. Wiener Stadt-Bibliothek.

Verzeichnis

Verlag von
Johann Georg Bon-
Buchhändler auf dem Stephansfreihof nächst
dem Fleischhof gegenüber.

Erste Sammlung.

Dieses Verzeichnis kostet broschiert 1 Kreuzer.

Wien.

Page 1 ---
Nachricht

i.) Seine Empfänger des ersten Buches werden gegen einen
ernsten Schein eingesehen: wer eher zwei oder
mehrere Bücher zugleich nimmt, zahlt doppelt so viel ein.

ii.) Für jedes Buch wird täglich ein Sechser bezahlt, wel-
cher geschieht, wenn ein Monat verflossen, oder aber auch
sofort, wenn man wieder in Lesen endet.

iii.) Wer sich eher auf ein ganzes Jahr abonniert, erhält
neben der gewöhnlichen Einteilung z.B. vorher-

iv.) Auf einen Tag werden keine

Bereinigter Text:

Bücher auferstehen wohl,
aber wenigstens auf so Weise.

Des unleserliche Hand- kann es auch ein, eher nicht -
zwei oder mehrmals entweder gewechselt werden.

Wenn man zu Lesen nimmt wird das einleiteste Ge-
sessen Innerste des Buches und Gebliebenes des entge-
gengesetzten gesenkten Scheins zurückgegeben.

Damit Jedermann bedient werden könne, so ist nötig-
immerhin mehrere Bücher, die man zu haben wünschte,
anzuzeichnen, damit, wenn eins davon nicht an der Stel-
le wäre, d.

Ach, und den übrigen eines oder des anderen gegeben werden könne.

I:) Von 8 bis 12 Uhr vormittags, und von 2 bis 6 Uhr nachmittags wird Jedermann mit Büchern versehen werden.

II:) Es wird Meinung in Übel nehmen, wenn man für verkehrte, oder mangelhafte undurchdachte Bücher den gewöhnlichen Lebenspreis fordert.

III:) Man wird sich die neuen herauskommenden Bücher fernerhin anschaffen, und sich damit aufs innigste nach den erkannten Bedürfnissen des Publikums jederzeit einrichten, für Wichtige.

Bereinigter Text:

Inhalt:

Englische Bücher: 154
Deutsche Bücher: 4
Deutsches Theater: 35
Livres français: 46
Théâtre français: 56
Lichtbilder: 59
Tennos Journal: 60
Libros JUNGE

English Books:

Addison, J. Miscellanies in Prose and Verse, III volumes, Glasgow, 1754, Nr. 34

Folks Works Remarks on several parts of Italy.
Switzerland and Tyrol in the Years 1701-1702-1703. The Tatler, The Spectator. London, 1730. N. 18.

Anson, George. Voyage round the World 1740-1741-1742-1743-1744, compiled by R. Walter. 11 Volumes. 1777. N. 38.

The Adventures of Ferdinand Count Fathom, by the author of Roderick Random. 11 Volumes. London, 1753. N.

Adventures of Telemachus the son of Ulysses, with the adventures of Aristonous. June N. 4.

Burke, philosophical enquiry into the Origin.

G of our J-
ideas of the sublime and beautiful. London, 1770.

Choice of the best poetical pieces of the most eminent
English Poets, published by Jos. Rerzer. 4 Volumes. Vienna, 1783-86.

Cook. Captain Voyage in the Leaks, 1776-778-779-780. 11 Volumes. Alsenburg, 1788.

Dryden, John. Original Poems and Translations. 11 Volumes. London.

Ferguson, Adam. Institutes of Moral Philosophy. Edinburgh, 1769.

6 ---
--- Page 1 ---
KI-
The History of the Decline and Fall of the Roman Empire, 6 Volumes, London, 1776.

The Guardian, 3 Volumes, London, 1775.

History of England in a Series of Letters from a Nobleman to his Son, 2 Volumes, London, 1777.

History of Francis Eugene, Prince of Savoy, London, 1761.

History of the Renowned Don Quixote de la Mancha, 1 Volume, Edinburgh, 1766.

History of the Spanish America, with Appendix.

In 9

which is comprehended an exact description of Paraguay. London. N. 2.

The general history of the War 1757-1762, containing its rise, progress and events in Europe, Asia, Africa and America, and of the most remarkable battles by sea and land, illustrated with a variety of heads, plans, maps and charts, by John Entick, 5 Volumes, London, 1766. N. 47.

Hudibras by S. Butler, London, 1773. N. 19.

Leonidas, a Poem, 1766. N. 20.

Letters of the late by Laurence Sterne.

His most intimate friends with a fragment in the manner of Rabelais, II Volumes N. 44

Letters of the Lady Mary Wortley Montagu written during her travels in Europe, Asia, and Africa. N. 40

Letters from Yorick to Eliza. N. 41

The Little and most Surprising adventures of Robinson Crusoe, Edinburgh, 1778. N. 45

The Lilliputian library or Gulliver's Museum containing lectures on morality, historical pieces, diverting tales, miraculous voyages, surprising adventures, remarkable.

Lives, Comical Jokes, etc. by Lilliputian Gulliver, 1 volume, 1782. N. 14

Memoirs of the Four Last Years of the Reign of Queen Anne, from 1710 to her death in which the characters of the most eminent persons of both parties that acted under that princess are impartially drawn, and the history of those important transactions are set in a clear light. London, 1742. N. 43

Milton, J. Paradise Lost, with Addison's notes, London. N. 46

- Moral Maxims and Reflections by Rochefoucauld

t, Lon-
don. N. 21

The Moral miscellany or a collection of select pieces
in prose and verse for the instruction and entertainment of Youth, Leipzig, 1775.

Narzanes or the injured statesman, London, 1755.

Pieces

VO- Z susp- .
Dieses klfest in english prose and verse, Leipzig, 1779.
Flutes the british. II volumes with Eng. London.

Car- Iu-al Wolsey, Sir Thomas More, Doctor
Colet Cromwell Ba

Titel der Bücher:
- The Life of Cardinal Beaufort
- Ed. Seymour, Esq., von John Dudley, Esq.
- The Life of John Hoop, Esq.
- The History of Several Eminent Persons from the Year 1705 to 1735, London
- Richardson, History of Charley Grandison, VII Volumes, Dublin 1765
- Harima, or The History of a Young Lady, VIII Volumes, London 1774
- Pamela, or Virtue Rewarded, IV Volumes, London 1775
- Robertson, History of Scotland, II Volumes, 1788
- The British Stage, Being a Collection of Th

The best modem English using Plays, selected from the works of Addison, Dryden, Rowe, Farquhar, Smith, Banks, Howard, and Lillo. Five Volumes. London, 1752.

Tale of a Tub written for the Universal of Mankind, 1781.

The Statlet and Jacobitations of Isaac Bickerstaff. Four Volumes. London, 1776.

Thomson's poetical works. Eleven Volumes. Edinburgh, 1773.

Tom Jones, a Foundling, by H. Fielding. Three Volumes. Dresden.

The Vicar of Wakefield.

The Vicar's of D. Francis de Quev.

Edo Villeges, London

Voltaire, Letters concerning the English nation. London.

The works of the Earl of Rochester, Roscommon, and Dorset with Memoirs of their lives. Vol. Glasgow, 1736.

The comical works of Sterne, Laurence. No. 36.

Young Ed. The Complaint, or Night-Thoughts on Life, Death, and Immortality. To which are added "The Last Day, a Poem," "The Force of Religion, or Vanquished Love," a Poem, and a paraphrase of the book of Job. 2 Volumes, 1779. No. 1.

Abbts, Th. Vermischte Werke, 6 Teile, Leipzig, 1783
Ursprung und Verdienste.
2) Vom Tode des Vaterlandes und Fragment der portugiesischen Geschichte.
3) Freundschaftliche Korrespondenz.
4. 5. und 6) Vermischte Aufsätze, Briefe und Fragmente, Nr. 429.
ABC Buch für große Kinder, herausgegeben von Richter, 4 Teile, Wien, 1822, Nr. 615.
Abriss des gegenwärtigen, natürlichen und politischen Zustandes von Großbritannien.

Britannien, ein vollständiges Handbuch für Reisende, Kopenhagen 1767. Nr. 262
Abriss der russischen Kirche - nach ihrer Geschichte, Glaubenslehren und Kirchengebräuchen, aus Bemerkungen über Länder in Russland in Bezug auf Wissenschaft, Kunst, Religion und andere bemerkenswerte Verhältnisse, mit Kupfern, Erfurt, 1788. Nr. 312
Achenwall's G. Geschichte der heutigen vornehmsten europäischen Staaten - nebst der allgemeinen europäischen Staatshändel des vorigen und gegenwärtigen Jahrhunderts.

2 Bände, Göttingen, 1767. N. 137.
Achilleus, Staatsklugheit, Göttingen, 1763.

LIZ
Adams ewiges Erwachen und erste stetige Nächte, von
Mahir Müller, Mannheim, 1779. N. 497.
Der Adel, entworfen von J. M. von Loen, Wien, 1725. N. 2.
Der Adel, eine Wochenzeitschrift, Prag, 1829.
Der italienische, oder Bertholds satyrische Ge-
schichte, mit seinen sonderbaren Begebenheiten,
erreichen Einfällen etc. Frankfurt, 1751. N. 483.

--- Seite 1 ---
Quellenley aus dem Reiche des Witzes und Herstandew 2
Bände, Leipzig, 1774. N. 1787
Almanach, ephemerischer, der neuen Zeiten für den
Liebhaber der Geschichte, besonders für Jünglinge.
Der Liebhaber der Liebe, von Wieland, Leipzig, 1783.

Almanach von Ungarn, mit vielen historischen, geo-
graphischen, politischen und ökonomischen Beschrei-
bungen und Anmerkungen, Preßburg, 1885.

Anekdoten vom französischen Hofe, vorzüglich aus den
Zeiten.

Ludwigs des XLVten und des Duc d'Orleans aus Briesen der Madame d'Orleans, Charlotte Elisabeth, samt einem Verzeichnis der Masquerade in Straßburg - 1789. 1492.

Anekdoten zur Lebensgeschichte berühmter französischer, deutscher, italienischer und niederländischer Gelehrter. Item: Merkwürdigkeiten zur Geschichte der Gelehrten und besonders der Streitigkeiten derselben, von Homer an bis auf unsere Zeiten. 7 Bände, Leipzig, 1764. Figur. sp. 

Anekdoten zur Lebensgeschic

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:

"Die grossen Regenten und bedeutendsten Staatsmänner", 8 Teile, Leipzig, 1769

Anekdoten, russische, oder Briefe eines deutschen Offiziers, mit den vornehmsten Lebensumständen des russischen Kaisers Peter III., nebst dem unglücklichen Ende dieses Monarchen, Wansbeck, 1765

Anekdoten und Bemerkungen über Wien, in Briefen gesammelt - Wien, 1787. Nr. 314

Anekdoten - russische, von der Regierung und Tod Peters des Dritten, sowie von der Erhebung und Regierung Cath...

Biographien der Andern, ferner von
dem Tode des Kaisers Franz als ein Anhang zu
Lebensgeschichte Sardanapals des Zweiten, Petersburg
1784.

Anekdoten, oder Sammlung kleiner Begebenheiten und
witziger Einfälle, aus dem Französischen übersetzt.
Leipzig - 1767.

Der Antiphysiocrat, oder umständliche Untersuchung des
sogenannten physiokratischen Systems, Frankfurt
1780.

Antihypochondriakus, oder etwas zur Erheiterung bei
Zwergfells, und zur Beförderung d.

Er Verdauung,
mit sehr unterhaltsamen Anekdoten und Erzählungen, 4 Teile, "Erkundungen", 1785. N. 785.

Anthlth denkwürdiger des Rheinstroms, mit den
en angenehmen, geographisch, historisch
und politischen Merkwürdigkeiten dieses ganzen
Stroms. Samt einer kurzen Beschreibung der vor-
tiekymsten Städte in Heiland, mit Kupferstichen
und Karten. N. 643.
Antiquitäten von L. Natzenberger, 2 Bände, 1775.

Sittengemälde, Betrachtungen über seine eigenen
sittlichen Regungen, ins Griechische von J.
G. Schaut-ins-Leben- hinein übersetzt. Leipzig 1779. N. 642.
Apologie der Vernunft, die Gründe der Schrift un-
tersucht. 1781.
Aphorismen, Erzählungen und Schnurren. Freiberg, 1798.
Achenbach, England und Italien, 3 Bände. 1831.
Idyllen, die jungen Kinder ins Land senden, nach Orme,
Lande Wonne. 1786.
Anti-Gibralt, ein siebenjähriger Krieg in
Kutsch.

"Avd den Jahren 1756-1763, Mannheim, 1788.

"Arise" indessen Dichtkunst, ins Deutsche übersetzt und mit Anmerkungen und besonderen Abhandlungen versehen von Be C Curtius, Hannover, 1753.

Arnulphs Herzogs in Bayern des Besten, fälschlich der Böse genannt, königliche Landmacht in Griff- und weltlicher Regierung, mit neuen geographischen und politischen Entdeckungen beleuchtet von Einzinger von Einzing, Regensburg 1789. Nr. 40.

Arrians indische Merkwürdigkeiten und Harmonie."

Textbereinigung abgeschlossen:

Text von den karthaginensischen Handelsplätzen an den Küsten von Afrika, mit Land-
schaften, Braunschweig, 1767. N. 119.

Artamene, oder der große Cyrus in einer anmutigen Liebes- und Heldengeschichte, aus dem Französischen
des Scudéry übersetzt, 4 Bände, mit Kupfern, Nürnberg. N. 65.

Der Paracelsophische Arzt von Weickhardt, 4 Teile.

Auserlesene, lehrreiche und unterhaltende Anekdoten aus
den merkwürdigsten Schriftstellern ausgezogen, aus
Leipzig, 1773.

"Herausgegeben von J. A. Ersch. Werke Bande. Kopenhagen, 76. N. 655. Auszug aus den Nachrichten des Herzogs von Sully, Vertrautesten Minister Heinrich des Großen, aus dem Französischen 1769 Nr. 117.

Auszug aus dem Pörtnerbuche der Thorheiten, Leipzig 1780. S. 349.
Ayrenhoff, Cornelius, sämtliche Werke, 4 Bände, Leipzig 1789. 2. und 3. Band."

Enthält seine
Lust- und Trauerspiele: der Älteste die Briefe über
Italien in Absicht auf dessen sittlichen und politi-
schen Zustand an Grafen von Lamberg. Siehe The-
ater. N. 398

Beattie's Jac. neue philosophische Versuche, aus dem
Englischen, herausgegeben von Professor Meiner,
2 Bände, Leipzig, 1780. 303
Versuch über die Natur und Unveränderlich-
keit der Wahrheit, ein Gegensatz der Klügeley und
der Zweifelsucht, aus dem Englischen, Leipzig,
1729 - 595.

Beaumont, Frau vo

"Vermischte Werke, enthaltend
das Tagebuch der Manon, nebst einigen moralischen Erzählungen, 2 Bände, Leipzig, 1779.

1.) Der neue Zuschauer, oder William Johnson, Der arme Philosoph. Triumph der Standhaftigkeit, oder die uneigennützige Liebe.

2.) Die neue Zuschauerin, oder Tagebuch der Minon. Die Stärke der Freundschaft. Der neue Goldmacher, oder das wahre Geheimnis der Freimaurer etc. N. 526.

Begebenheiten aus dem gesellschaftlichen Leben von Rap. Becker, Berlin."

786. N. 1799

Begebenheiten des Nic. - Doswiadczynski, von ihm selbst beschrieben, aus dem Polnischen übersetzt, Warschau, 1776. N. 682

Beherzigungen von Moser, Frankfurt 1767. N. 691

Befehdungsgeschichte des vormaligen Grafen und Dänischen Ministers Joh. Struensee, herausgegeben von B. Münter, Leipzig, 1773. N. 697

Beleuchtung des waserischen Prozesses, größtenteils aus den öffentlichen Akten und aus den Schriften des Herrn Lavaters gezogen, Berlin, 1781. N. 694

Belisr, aus

Dem Französischen des Marmontels übersetzt, nebst seiner glücklichen Familie, einer moralischen Erzählung mit Kupferstichen. 1768. Nr. 689
Belustigungen, historisch und politisch abgemischt, für alle Stände. Leipzig, 1780. Nr.
Bemerkungen auf einer Reise in Briefen an eine Freundin. Hgllt. 1788. Nr. 690

Bemerkungen über den gegenwärtigen Zustand Großbritanniens und über den Grundsatz der Verwaltung.

Dieses Staat in Absicht auf die Beförderung des Ackerbaues, aus dem Englischen übersetzt, Königsberg, 1782. Nr. 696.

Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen, von Immanuel Kant, Riga, 1771. Nr. 245.

Beobachtungen meiner Selbst, Wien, 1787. Nr. 167.

Beobachtungen zur Aufklärung des Verstandes und Besserung des Herzens, mit untermischten sehr angenehmen und unterhaltenden Geschichten, eine periodische Schrift, 3 Bände, Ulm, 1781. Nr. 698.

Berglöfers Schriften.

- Theile, Wien, 1783. Item
Desselben neueste Schriften, Wien, 1784. Nr. 703

Beknis, Grafen und Cardinals, prosaische Werke,
nebst Herrn Montesquieu Versuch über den Geschmack, aus dem Französischen, Leipzig, 1762.

Betrachtungen, Magazin der spanischen und portugiesischen
Literatur, 2 Bände, mit Karten und Portraits,
Oeffnung, 1781. Nr. 191.

Beschäftigungen, angenehme, in der Einsamkeit, oder
aus erlesene und sehr unterhaltende Anekdoten, 3
Bände, Leipzig, 178*.

2. Nr. 701

Beschäftigungen, Beruhigungen und Lesereyen für angesehene, ungestüme Männer und vornehme Bürger, nach beendigten Geschäften, 2 Bände, 770.

Nr. 17

Beschreibung, kurzgefasste, der Handlung der vornehmsten europäischen Staaten, 6 Bände, Leipzig, 779. Nr. 280.

Beschreibung der königlichen Residenzstädte Berlin und Potsdam, und aller daselbst befindlicher Merkwürdigkeiten, Berlin, 769. Nr. 241.

Beschreibung philosophische, des Handels und der Besitzungen der Europäer.

In Asien und Afrika, samt den Sitten, der Macht, Gebräuchen, Religionen der Einwohner, aus dem Französischen des de la Roche Tihlae übersetzt - 2 Bände, Straßburg 1783-1784.

Der k.k. Gesandtschaft an den türkischen Sultan durch den Grafen von Virmond, beschrieben von C. von der Driesch, Augsburg 1722. Nr. 713.

Beschreibung der berühmten drei Gesundheitsbäder in Niederösterreich: Baden, Deutsch-Altenburg und Pyrawarth. Nr. 709.

Beschreibung des häuslichen, wissenschaftlichen, sittlichen, gottesdienstlichen, politischen und kriegerischen Zustandes der Römer, nach den verschiedenen Zeitaltern der Nation, Erster, 788. N. 308.

- von Patagonien und den angrenzenden Teilen von Südamerika, aus dem Englischen des Thomas Falkner übersetzt, 1775. - 700 -

- aller Neuentdeckungen der Welt, Breslau, 1798.

- der k. k. Schatzkammer zu Wien, Nürnberg, 1637.

- der Me...

Metropolitankirche zu St. Stephan in Wien.

mit Kupferm 779. N. 704.

- der Ukraine, der Krim, und deren Einwohner,
aus dem Tagebuch eines deutschen Prinzen und eines schwedischen Edelmanns, mit Kupfern, Breslau, 7so.

- der "k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien von Weiskern. Siehe N. 1694 Zten Theil.

- aller Merkwürdigkeiten Wiens, ein Handbuch für Freunde und Inländer, mit Kupf. Wien. N. 1960.

Beschwerden, hundert, der deutschen Nation wieder den Römerhof die 1522.

Auf den Reichstag zu Nürnberg vorgelegt und Papst Adrian VI. überreicht worden sind. Frankfurt, 1783.

Die Bestimmung des Menschen, von Spalding, Leipzig, 2008.

Beurteilung, sorgfältige, der österreichischen Malerschule und aller zum Behuf derselben gedruckten Schriften. Berlin, 1783.

Beiträge zur deutschen Lektüre, für Leser und Leserinnen, mit Geschichten, Erzählungen, Oden, Anekdoten, Fabeln etc. Leipzig, 1773.

Bereinigter Text:

merkwürdigkeiten der Menschheit - Carlsruhe, 1776. N. 708

zur Kenntnis Großbritanniens, samt den Merk-würdigkeiten der Stadt London, herausgegeben von Forstner, Lemno, 1780. N. 714

zur Geschichte der menschlichen Narrheit, Wien, 7. S. 721

zur geheimen Geschichte des menschlichen Verstandes und Herzens, aus den Archiven der Natur gezogen. Siehe Wieland.

zum Nutzen und Vergnügen für beide Geschlechter: über moderne Moral: Geschichte der sinnlichen Vergnügen

Bereinigter Text:

Betrachtungen über verschiedene Gegenstände der allgemeinen und einzelnen Glückseligkeit, aus dem Italienischen übersetzt von Leopold von Metzi.

Bienchi, Kopenhagen, 1778. Nr. 199.

Bebel, die türkische, oder des Koran allererste deutsche.

Übersetzung aus der arabischen Schrift selbst
verfertigt von Fe. Megerlin, Frankf. 1752-Nr. 306
Betrachtungen der märkischen Staatskunde, Jahr 1786
Geschichte der Menschheit, Leipzig 1780, Nr. 719
Österreichische Beedermannschronik, Freiheitsburg 1784, Nr. 731
Bielselds - Freie von, erste Grundlinie der allgemeinen Gelehrsamkeit, oder kurzgefasste Vorstellung sowohl der höheren als auch anderer Wissenschaften, als auch der freien Künste und der schönen Künste.

Textbereinigung:
Text aus dem Französischen übersetzt, 5 Bände, Leipzig - 1950.
Preise der Staatskunst, 3 Bände, Leipzig.
Wiener Kurier, neuer Band mit neuen Sammlungen voller ernsthafter und lächerlicher Erzählungen, Soln.
Bildergalerie katholischer Missbräuche, von Obertnayer, mit Kupfern und passenden Vignetten, Frankfurt 1784, Nr. 523.
Klerikaler Missbrauch, eine notwendige Beilage zur Läuterung katholischer.

Bereinigter Text:
Verzeichnis von Obermayer & Knauer, Frankfurt, 784, Nr. 1927
Weltgeschichtliche Missbräuche, ein Gegenstück zur Bildergalerie katholischer und klassischer Meisterwerke, von Pater Hilarius Exfapuzineh mit Kupfer- und passenden Vignetten, Frankfurt 785, Nr. 25
Bildergeographie von den vier Weltteilen mit allen Sehenswürdigkeiten in Zügen und hauptsächlichsten Merkwürdigkeiten des Landes, Leipzig 753, Nr. 724
Biographie allgemeine, von J. M. Schröckh, 5 Bände, Berlin 1771-1778

1) Leben des Hannibal, König von Karthago. Otto des Großen, Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.
2) Leben des Kaisers Titus. Friedrich des Großen, König von Preußen.
3) Fortsetzung der Königin Christina von Schweden. Friedrich Wilhelm des Großen von Brandenburg.
4) Leben Kaiser Konstantins des Großen. Der Kaiser Julian Apostata.
5) Fortsetzung Adrian VI. Leben des Admirals Gaspard von Coligny. Des gehei...

Men Raths-Thoma-

Note-Nr. 1540
Siegeslied Lasset Töne des Sechsten von Ben. Schirach,
c. 77

Mosca in der artigen oder Sammlung von Lebensbeschreibungen
berühmter deutscher Staats- und Kriegsleute von Ben. Schirach, 625 Bände, Halle, 77c.
Illustrierte italienische, aus dem Französischen übersetzt
von Klotz, Leipzig, 1769. Leben des Petrarchs. Des
Muc. Graviena. Anton Mut-Mord Des
fassenden Georgio Soeo Gianotti Makettd Des Pe-
ter Aretino. Des Linus von Tortona.

1141
Biographie, kurze Lebensabriss merkwürdiger und berühmter Persönlichkeiten neuerer Zeiten von unterschiedlichen Nationen und allerlei Ständen herausgegeben von G. Hoss, 4 Bände, Brünn 1822. N. 1919.
I) Loch Nisus, Handel, Gomi, Mazarin, Monseuculi, Tasso, Mengo, Moras, De la Motte, Schröpfer, Schafewein u. a. m.
II) Rousseau, Artustin, Freron, Cardinal Dubon, Lamie Mansfeld, De Las Tasas, Biron, Young.
III) Wassmann, P. E. G. fS.
Zum Unterricht und Vergnügen für junge Leute.

Graf Brand, Marquis d'Argens, Holzer.
Spldschmtxh, Sülly, Petkarcha, Laudon u.a.
Biographie Maria Theresieth von Rantenstrauch, Wien.

779-750.

Biographie eines Mönchs, oder die Begebenheiten des Pater Hyacinths in Briesem 782. N. 495.
Biographie des Plutarch mit Anmerkungen von B. Schikoch - 7 Bände, Berlin 728. N. 798.

I) Theseus, Romulus, Lykurgus, Solon, Numas, Pudlsosm, Themistokles etc.

II) Camillus, Perikles, Alcibiades, Coriolanus etc.

III) Timoleon, Aemilius Paulus, Pel.

opidas. Mar-
celxut Akistides. Meant Philopoemus. Quintus
Flamanius ec.

4) Pyrrhus E. Marcius. Lysander. Solon Simon.
Lucullus ec.

5) Nicias. M. L. Crassus. Sextorius. Summa.
Arsesilaus ec.

6) Pompeius. Alexander der Große. Julius Caesar.
Ptolemaios Artaxerxes.

7) Cato der Jüngere. Clemens. Srdchuii Oe-
mosienes. Cicero U.

Biographie der Sachsen, 2 Teile, Dresden Hv. Wittekind der Große. Frieder

Ich der Weise. - Biographie der Selbstmörder, 4 Bände, Leipzig, 1787.
Neue Biographie der Selbstmörder, Leipzig, 1788. Selbstmörder aus Liebe, Selbstmörder aus Anmut, Selbstmörder aus Ehrgeiz, Selbstmörder in Klöstern, aus Amtsverlust, aus heiliger Schwärmerei, aus Ehrverbrechen, aus Todesangst, aus Gefühl etc. N. 1739.
Dieses Werk, das schwedische, enthält eine Sammlung von Lebensbeschreibungen berühmter schwedischer Krieger und Staatsmänner, herausgegeben von A. L. Schl.

Sek. 2 Wände, Altona, 760. N. 1517
Weibliche Biographie von Fr. Ephens, Dessau, 783.
- Anna Boleyn, Anna Dänemark, Elisabeth, Königin von Spanien, Gräfin von Thateaubriant, Laïs von Korinth, Heloise, Nhosnsitm, Isabella, Herzogin von Meyland, Artemisia, Königin von Karien, Johanna, Elisabeth von Howe, Margaretha von Navarra, Eleonora Skäsin von UieTeld.
Patriotisches Blatt, 12 Hefte, Wien, 1788. N. 149.
Blum, J. Chr., Spaziergänge, 1781. N. 734.
Binnere Gedichte, 2 Bände.

Wien 1787.— Item Des-
sensiblen travestierten Eneis des Virgils, 4 Theile.
729.

Bünners Freimaurergedichte, Wien 1786. N. 17

Blumenlese, akademische, herausgegeben von K. H.
Seidl, Prag, 1784. 73

Der Blumen-Ton, oder Lektüre für mehr als einer Art
Leser, mit unterhaltenden Anekdoten, Erzählungen,
Auftritten u. dgl. Leipzig 1783. N. 296

Bodmers, J. J. C., "kritische Betrachtungen über die po-
etische Genialität der Dichter, mit Breitingers Vor-
rede, Zürich 1774. N. 567"

Bolingbroke

Und Joch Heivy, aus dem Eggeschen
über das Mannesmänn, Mitau, 1774. 489

Der Bote aus Thüringen, von Salzmann, 2 Teile,
Frankfurt, 1788. Nr. 969.

Le Bretti-Friedrich, Magazin, zum Gebrauch der Staats-
und Kirchengeschichte, vornehmlich des Senats-
rechts katholischer Regenten in Ansehung ehren
Geistlichkeit, 8 Bände, Mainz, 1783. Nr. 737.

Zärtlicher Briefwechsel Peter Abelards und Heloisen,
nach ihrer u

Unglücklichen Liebe, nebst dem fortgesetzten Leben beider merkwürdigen Personen, Leipzig, 1783. Nr. 1922.

Briefe der Adelaide von Dannuartin Gräsinn von Ganerre an den Grafen von Nanee, ihren Freund, aus dem Französischen der Frau Riccoboni, Leipzig, 1743.

Marquise d'Argens' jüdische Briefe, oder philosophisch-historisch-kritischer Briefwechsel zwischen einem, der durch verschiedene Länder Europas reiste, und seinen Korrespondenten an anderen Orten, alle dem...

Französischen, 6 Blinde, Berlin

7. 750.
Desselben chinesische Briefe, oder philosophisch-historisch und kritischer Briefwechsel zwischen einem reisenden Chinesen in Paris und seinen guten Freunden in China, Moskau, Persien und Japan, aus dem Französischen übersetzt, 5 Bände - Berlin,

Desselben kaballistische Briefe, oder philosophisch-historisch und kritischer Briefwechsel zwischen zwei Kabbalisten, verschiedenen Elementargeistern und dem Höl.

Lischen Astaroth's Bande -

Danzig, 73. N. 75e.

Briefe eines Irrtums an verheiratete Frauenzimmer,
aus dem Englischen übersetzt, Leipzig 1768, N. 263

Auserlesene, aus dem Plinius, Tacitus und Se-
neca - Frankfurt 1780, N. 1502

Aus Berlin über verschiedene Paradoxa dieser Zeit-
alteis an den Verfasser der Briefe aus Wien, 2
Bände, Berlin 1784, N. 741

Bielfelds, Freyh. von, freundschaftliche Briefe,
aus dem Französischen, 2 Bände - Leipzig 1765, N. 763

Briefe der Milady

Briefe der Lady Mary Wortley Montagu an ihre Freundin, Lady Campley, Leipzig 1761, Nr. 62.

Graf Chesterfields Briefe an seinen Sohn Stanhope, 2 Bände, aus dem Englischen übersetzt, Leipzig 1775, Nr. 764.

Briefe des Ferdinand Cortes an Kaiser Karl den Vten über die Eroberung von Mexiko - mit Anmerkungen, herausgegeben von J. Stapper, 2 Bände, Bern 1779, Nr. 1843.

Briefe eines reisenden Franzosen durch Bayern, Pfalz und einen Teil von Schwaben.

Seinen Bruder
in Paris, 783s N· 759 —

Wiese

Briefe eines reisenden Franzosen über Deutschland an
seinen Bruder in Paris - nebst den Französischen,
2 Theilen N. usw.
Gesammelte Frauenzimmerbriefe zum Unterrichte und
Vergnügen aus verschiedenen Sprachen, mit un-
terhaltenden Geschichten und Erzählungen, 12 Thei-
Briefe eines Frauenzimmers aus dem XV. Jahrhundert
Anno 783. —— . 1163 ' "
Reise an

Eine Freundinn über Yönheie, Greise und »Eschmakk-Bertuwi - 784. ·» « ·· 748. · ist — sie vermutlich über das Religions-Z Vereinigungszweig-M(-Desseau - 782-. .-,7.«38 — einiges gelehrten Freunde Im Herrn von »Es-aller, Bew-7-7·7- - 239 - ". - freynnithige, an den Sen-sen von Ä Über den gegenwärtigen Zustand der Gelehrsamkeit set Universität und die Schulen zu Wien, Frankfurt, Dresden, den gegenwärtigen Zustand von Ganzen, ein Betrachtung zur Statistik.

Und Menschenrechts mißt. - Thei-
le - "Leben", 786. N. 363.
- deutscher Gelehrten an Herrn Schelwen Rath
Metz 773. - 765.
- von den Herren Blain und Zweck, Wien, 759,
- für Knaben von einer kleinen Sittenschule nach
- Gellerts Grundsätzen, Augsb. 773. N. 756
- eines amerikanischen Landmanns an den Ritter
W. S. in den Jahren 1770 bis 1781, aus dem
Englischen übersetzt, und mit Anmerkungen beglei-
tet von Ephraim Götze, Leipzig 788. N. 801
- zweier Liebenden und

Ihrer Freunde, gut sein
Englischen übersetzt, 2 Bände, Leipzig, 1782, N. 211
Beschreibung über die von der Krone Frankreich
gemachte Eroberung der Insel Korsika, mit Anmer-
kungen über verschiedene andere wichtige und ange-
nehme Gegenstände, Frankreich 1770, N. 983
Das Mönchtum, von einem katholischen
Pfarrer an einen Freund, 4 Bände, Frankfurt,
1780er Jahre, N. 767
Moralische zur Bildung des Herzens von Dusch,
2 Bände, N. 770
Des Barons von Riegenrode an seinen Freund

Von

Nürnberg, Düsseldorf, 1788, Nr. 76
- aus dem Noviziat, Seile, 1782, Nr. 746

Briefe

Briefe, zehn aus Österreich an den Verfasser der Briefe aus Berlin, 1784, Nr. 72
Originalbriefe, gesammelt, verschiedener vornehmer
meist noch lebender Personen, mit historischen An-
merkungen von K., 1778
Palast des Bischofs von Rosdamerika Briefe an Graf Johann
X., seine Schwester

Aktivitäten Mit den Künstlern
» Heckepenp, « Frankfurt. N. 1363. «
Psewche Bxkpfe -1«.7-.67"- N 1773. »
Belege- petisajsnche - des Herrn von Manskeckquseu,
AMI-. «70«. - .. ..
sk- philosophische und freundschaftliche bei Hen- Ne-
-« Weges-de Saint-Maehk, aus dem Französischen
des »-75.- -«7.55. ' - .
esse- »des-spliukuss, nehmend Leben»Des setxb-sn», ketzer-
», geistigen kräfte anregenden Begegnungen begleitet»-»Schmid,
"ean, 78.-37 «,
Hymne-»ei- Epikurz; B,;;xfes, »welch

Ergänzter und bereinigter Text:

«Die Mätresse des Königs oder die Geschichte der Pompadour. Aus dem Französischen. Leipzig, 1774. Nr. 743.»

«Der junge Prinz von einem alten Manne. Aus dem Schwedischen übersetzt. Theile. Leipzig, 1756. Nr. 251.»

Über Religionswesen und Freimaurerei an unsere Leser. 1750. Nr. 346.

- RvsaljenCBkiefe Freundinn Max-dankte - von
der Verfasserin des Fräuleins von Sternheim,
Bände, Leipzig 1782, Nr. 1496
Preise der Mariepongtpselle aus dem Französischen
der Frau von Beaumont, 2 Teile, Hamburg 1784, Nr. 754
Über die Sitten und Handlungen in Ungarn,
Slavonien und anderen nahen Ländern, geschrieben auf einer
Reise in diesen Ländern, Prag, 1783, Nr. 771
Leben und Schriften merkwürdiger, der berühmtesten Per-
sönlichkeiten in Amerika, zusammengestellt

Briefe des Lebensbeschreibungen von F. Zenneck, Augsburg, 1783. Nr. 1749. Von welchen man herausgegeben von Weisman, Zürich 1777. Nr. 185. Vermaane um von Deveigne, und historischen Erzählungen von H. Ankllom, Mannheim 1765. Nr. 742.

Briefe der Sophie und des Chevalier von ***, aus dem Französischen übersetzt, Kopenhagen.

Seue Freunde, Frankfurt, 778 Nr. 967 -

Stoegbausleinh Sammlung vermischter Briefe, z.B. 1590

Treuhold's Briefe an Elisen über die einer Dame anständigen Kenntnisse, 4 Teile, Leipzig, 783 Nr. 760

Die Nachtmütze, oder Elise am Treuhold, eine Replik gegen Herrn Glanzberg's abgelassenen Schlafrock, Nürnberg, 784 Nr. 71

Briefe aus Wien verschiedenen Inhalts an einen Freund in Berlin, von J. Friedel, Leipzig, Essen Nr. 740

Briefwechsel dreier akademischer Freunde, 2 Bde., Ulm, 77

7799147

"Zwischen Freunden über das Erziehungswesen" herausgegeben von J. B. Wilkowitz, Wien, 1783.

"Zwischen Rollin und dem Könige von Preußen" - Über Rollins Leben, von F. Frorie, Sontheim, 1781.

Bruckmann, J. J.: Vergleichung der Erziehung der Alten mit der heutigen und Untersuchung, welche von beiden mit der Natur am meisten übereinstimmen, Düsseldorf, 1788.

Capitain Brunts Reise nach Kaclogallinien und weiter in den Mond, nebst dem Leben Hart-ans, des weltbekannten Z.

Abenteuer zu Dublin, aus dem Englischen des Swift übersetzt - Nr. 1964

Das Buch vom blauen Dunst, Callm 768, Nr. 178

Buch, das Goldene, für Hypochonder, und für hysterische Frauenzimmer, mit Absicht auf Ihre Gesundheit - 784, Nr. 413

Das Rote und Farbe für Frauenzimmer, von M. Theiler, Wien, 783, Nr.

Buffon's allgemeine Naturgeschichte, mit vielen Kupfern, 7 Teile, 1931

Naturgeschichte der vierhäusigen Tiere, in Theilen, mit vielen Kupfern

Naturgeschichte der Vögel, mit vielen

Kupferne,
7 Theile I. 1933

Bürger, der rechtschaffene, des Staats, ein philosophisch-moralisches Taschenbuch aus den besten moralischen Schriften zusammengezogen, für jeden Bürger des Staats, ohne Rücksicht auf eine besondere Religion eingerichtet, von X. Schomert, Wien-Eisen 205.

Büsching's große Erdbeschreibung, in sechs Bänden, N. ist-H.
Mügini, Historie der Staatsveränderungen des Königreichs zu Eon.

Stadtgeschichte bis auf das Jahr 1453, da sich die Türken derselben bemächtigten, Hamburg 1856.
Buxtorfs jüdische Synagoge oder Judenschul, mit allen Zeremonien, Satzungen und Sitten etc., wie sie bei den Juden heimlich und öffentlich im Gebrauch sind.
Kupferstich, Frankfurt 1730, Nr. 294.
Physiognomisches für Freunde und Schüler der Menschenkenntnis, mit eingedruckten Kupfern, 3 Teile, Frankfurt.

Frankfurt, 7. Mai 1777. Nr. 234
Glaubt man das aufgedrängte oder echte Beweise, dass
die katholische Geistlichkeit bis ins XII. Jahrhundert das Recht hatte, sich zu vermählen, Rom
aber ihr dies mit Gewalt genommen hat, Freysina, 1784. Nr. 327.

Julius Cäsar, Geschichte des bürgerlichen, alexandrinischen,
römischen, afrikanischen und spanischen Krieges, übersetzt
von Fr. Wagner, Stuttgart, 1779. Nr. 780.

Desselben Staats- und Kirchengeschichte des Herzogtums
Steiermarks, 5 Bände, Graz, 1786.

Band 784:
"Rampf der Entdeckung von Amerika und Westindien
oder Columbus, Cortes und Pizarro, ein angenehmes
und nützliches Lesebuch." 3 Bände, 1783-1783.
Dasselbe über einige verkannte, wenigstens ungenutzte
Mittel zur Beförderung der Industrie, der Bevölkerung
und des öffentlichen Wohlstandes, zwei Fragmente,
nebst einer Beilage vom Professor Stuve, Wogenbüttel 1786. Nr. 199.

Baraccioli, patriotische Gedanken von dem wahren Nutzen des Vaterlandes, Leipzig, 1771. Nr. 404.

Gen Typographie eines vernünftigen Mannes, Leipzig, 78. 405
Charakter der heidnischen Weisheit in den Leben der sieben griechischen Weltweisen, aus dem Französischen des G. Guert übersetzt, Augsburg, Nr. 1943.
Die Charaktere des Theophrasts und de la Verwert, Bande, Nürnberg, Nr. 202.
Der Kavalier und Menschenfreund, oder die Geschichte des Baron Grandoms, von ihm selbst und in seinem eigenen Ton beschrieben, Leipzig, 773. Nr. 1564.

--- Split 22 ---
--- Page 1 ---
"Sittliche Betrachtungen" ein Gefäss zur Förderung der Tugend und Rechtschaffenheit, aus dem Französischen übersetzt, Augsburg, 1778.

"Charakteristik der vornehmsten europäischen Nationen, der Engländer, der Franzosen, der Italiener, der Spanier" aus dem Englischen übersetzt, Leipzig, 1772-1778.

"Christoph und Elise, mein zweites Volksbuch, oder Christoph und Elise lesen in den Abendstunden" - das Buch Lienhard un

Der Gerxrud- 2 Bände, Zürich, 1782-1813.
Throidecky Friedrich, sämtliche Schriften, 2 Bände, 180.
Chrysophil, oder der Weg zum Glück, in einer Geschichte, Altenburg, 1777. IV 173.
Christmanns D. Einleitung in die helvetische Geschichte, Nürnberg, 1778. Nr. 817.
Chrysander, eine allegorische und satirische Geschichte von mancherlei sehr wichtigen Inhalt, 1774. Nr. 1977.
Cicero, M. T., Abhandlung über die menschlichen Psychiten, aus dem Lateinischen übersetzt von Christ. Sande.

4 Bände Breslau- 783. N. 96.
Ciceronis M. T. - XIV auserlesene Reden, nebst einer
Zugabe Livianischer Reden, herausgegeben von M.
Heinze, Lemgo. N. 2016
Bemerkungen über das Civilspital und die Vieharzney-
schule, nebst eingestreuten Reflexionen über Medi-
ziner und Medizinalien in Wien. 788. N. 411
Tochlin L. Untersuchung über die Neigungen - Prag,
788. N. 330.
Condillac, Ath. Geschichte der älteren und neueren Zei-
ten, aus dem Französischen, 13 Bände, Augsburg,
787-799

Constitutionem geheime, sur die Acte zur Erhaltung und Aufnahme der Kaina-, München-BE Nr. 358.

Correspondenz berlinische chinesischen Zustände, eine periodische Schrift, von Verfasser der Lieblingsstunden, 2 Bände, Berlin, 1782, Nr. 795.

Jorke, Grafens, Briefe aus Italien mit erläuternden Noten, von dessen Kappeuam Joh. Duncomsbe herausgegeben, aus dem Englischen, Leipzig, 1775, Nr. 744.

Korrespondenz, geheime und vertraute, des ehrbaren Thomas Boot, Hofschuhmacher, mit.

Georg III., König in Großbritannien und seinen Ministern, den Lords
Stockmont, Sandwich, North, Germany, espec-
. sc

----------------------------------------

--- Split 23 ---
--- Page 1 ---
„Die gegenwärtigen Begebenheiten in Gnaden“ 78e.

. 13 - ,
Cramers, Aug. Briefe über das Inquisitionsgericht und die Verfolgung in der römischen Kirche, 2 Bände,
. expen- 785s N—153.
Kriminalprozess, der P. France-Hauer, Straßburg,

7 · . se . -
Curtins Ruf-is von dem Leben und den Todsünden

HattenzAle.
ders des Großen, mit J. Freinsheimius Serna
Zungen, ins Deutsche übertragen von Fr. Ysgneez
emgo, 1768. N. 2013.

Damms Chr. Einleitung in die Götterlehre und Fa-
delgeschichte der alten, griechischen und römi-
schen Welt - mit Kupfern. Qu 1629.

Denkschrift für Ludwig von Rohan, Kardinal und Fürst,
Bischof zu Strasbourg, als angeklagt gegen den
Generalprokurator, aus dem Französischem Wien
78 - DI - 809.

Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Th. Aqr.

Ipa d'Anbigène, Stallmeisters Heinrich-IX. von ihm selbst an seine Kinder geschrieben, aus dem Französischen übersetzt, Tübingen 1780. Nr. 491.

Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Freiherrn de la Motte Fouquet, preußischen Generals, in welchem insbesondere dessen merkwürdiger Briefwechsel mit Friedrich dem Zweiten enthalten ist, 2 Bände, Berlin.

Denkwürdigkeiten Friedrichs des Großen, Königs in Preußen, 6 Bände, 1757-1764, worin hauptsächlich eine ausführliche Beschreibung des...

Ersten und siebten Krieges enthalten ist. N. For

Denkwürdigkeiten von Wien, 777. N. 805

Der Deutsche eine periodische Schrift, 7 Theile, Maanedktrg, 1779. N. 804.

Deutschland achtzehntes Jahrhundert, als: Lob der Unschuld, von ihr selbst beschrieben: die Ehegerichtsre. 1784. N. 1.

Dialogen, natürlich, laut geplaudert, heimlich ausge-

schrieben und öffentlich bekannt gemacht. 1772.

Dklichevdkaeks - Fr. kritische Staatsgeschichte von Österreich an die ersten Erscheinungen.

Etwa 600
Jahre vor Christi Geburt, 2 Theile - 78(,LN.

ishorns L. gegründete Nachrichten von Ostindien enthalten
die Willenbeschaffenheit und Seltenheiten jener Zeit.

Sb Ists-.
Nezfen sorgfältig gefaenniekh Fräckkfnrh

Dohnis This über die dauerhafte Verbesserung der Jugend
Von ihm 7-8. N 806
seine Dose voll antikes Salz - mit Ubert-g unter
tenden Anekdoten und

Zählung einer, 7 i

Das Vermischte kritische und satirische Schriften nebst
einigen Oden, Altona, 1758. Nr. 69

BR - Nu - Sore, oder die Wanderer, eine Geschichte,
aus dem Sanskrit übersetzt, mit Kupferm

Leipzig 1787, Nr. 11

WARRAQU Bände, mit Kupfern, 1784 Nr. 6
Über die Ehe, reinkarniert 1778, Nr. 1651
Echtsgrund - die besiegten Rechte der Menschheit -

oder Resergeschichte aus unserem fünfzehnten Jahrhundert.

Gewidmet für alle Stände des Menschen.

In unterhaltsamen und sehr unterhaltenden Erzählungen.
SoI dirgx 785 N

837
Tägliche Auferstehung im Menschenfeind in Erzählungen
dienen nicht als Beiträge zur Menschenkenntnis
und Menschenliebe 787 N 828
Topieku nach wahren Begebenheiten einschließlich
Charaktere München 788 N 833
Tagebuch eines Richters - oder die wahre Geschichte
des menschlichen Elendes, Münchens WI-
Herausgegeben und Sammlungen zur Sittenlehre M
Baierlands Bürger, mit unterhaltsamen Geschichten
und Erzählungen

Veränderte Version:

Erzählungen, München 1785 Nr. 841

- Ausschlüsse der Magie, auf geprüften Erfahrungen über verborgene philosophische Wissenschaften
und okkulte Geheimnisse der Natur. München 1785

- Von der Würde des Menschenrechts für Juristen. Nr. 2010

- Remde - oder das Kind der Natur und Liebe. 2011

- Archiv von Simpl, der Sündenstiftethiker

- Die beleidigten Rechte der Menschheit, oder Geschichte aus unserem Jahrhundert, 2 Teile.
München 1783. Item Er.

Zählungen über Empfindungen

Mc

----------------------------------------

Zone He n, sen Spnneibenhen naaFDFMckekt - B Mi-
« ·ke-,’» Riesen-, «7·84. N. 836 ·" « - »
sckartqhesens -- Reden inniBohlperMenschheit er
verschiedene»9"egenstänhe, Münchens «88. N; 84« «
i-««- Über Rekigmereyvenkeren und Aufklärung, ei« .
n» Schrift R- hen Schriften uns-vers Zeiten- Man-
cåkh 786»» ERS- « ·· ,
historiählnngen rjencp nhsame Herzen an Sonni
· « Gent-en , nicht ver A m , M

München, 184.

Erziehungen zur Bildung junger Menschen, welche
sich nicht bloß auf die alltäglichen
Zahlungen beschränken, sondern die wesentlichen
Werte des Lebens erfassen. Die ge-
wissenhafte Erfüllung dieser Aufgabe
ist eine echte persönliche Bereicherung
für uns und für diejenigen, denen wir
dienen. Dieses Buch enthält
Geschichten aus verschiedenen Kulturen,
mit Zitaten und
2 Teile, Nürnberg.

erg. Nr. 490.
Der vergnügte Einsiedler, eine sittliche Wochenschrift -
Die Einsamkeit der Welt überwinde, nach innern Ge-
danken erwogen, von einem Jakobinischen Philosophrappe,
mit Anmerkungen, Leipzig, Jst. Nr. 498;
Meine Einsamkeiten, eine moralische Wochenschrift,
Prag, 1772, Nr. 98.
Sind nach dem andern, oder Prüfstein Eisen-
hardt - Wien, 1783, Nr. 1380;
Eliots Leben, nebst praktischen Bemerkungen aus
seinem Leben gezogen, samt einer Soldatenpredigt.

Tapfer-C Garnison zu Gibraltar, samt einer Geschichte und Geographie dieser Festung, nebst Kupfern, Hamburg, 1788. Nr. 829.

Entwurf einer ländlichen Charfreytungsprozession, samt einem geistlichen Vorspiel zur Passionsakttvn, 1788.

Des Fräuleins d'Eon de Beaumont, ehemaligen Staatssekretärs des Königs von Frankreich, Privatleben, aus dem Französischen, Leipzig, 1779. Nr. 13.

Die Ephemeriden der Menschheit, von Jselm, 1785.

Embleke, aus dem Griechischen übersetzt von Gesunders-Zutch, 1778. Nr. 238.

Epoche

----------------------------------------

»Geschichte der Päpste in der Reformationszeit. Vergessene Drucksachen zur Reformation. Wien 1789.«

Eppchen d'Aratoux aus dem Französischen des Grafen von Boulainvilliers, übersetzt von Petersburg.

»Die grossen Erasmischen Gedanken über die Ehe, die Dienste und die Priesterschaft an den Bischof von Bae.«

Zinnsätejnischen HEN-

set, WieP-7820. N0168 t«r « If-

Acrgsmusvvn zR xekdam Lob der Narrheit aus dem

. « ,- Lateinii en e·k. setzt, und mit Anmerkungen Begrei-
—:2«-« :: M vvv ..Z:. Beckex, mit Kupfex-n - B.c’:sel-780.-«N· 434
psssfa · B « Beobachtungen für alle Stände - in-

.«b.IW-.vx .« - e .
Mk ksvstpetbeÆkzx Lächlzönzepeschleth, Giesesz 786.

..—.-eckedk8wg, Jzåseg Lesers-.dcsspskkosnstlstsw OW-
7 e « 8 · fu«-·- «H. « -«·« UYQZFLTI. IX. «

· Erinnerung üpgcxxixen, wichtigen «D, eHenstgnd·-» Ic

Hier ist der bereinigte Text:

In einem
2. Ekwlkxuzröa fiik«ygg,?;ueritte·"dek Lebenizz Wien, Jst-
«x-·FWIZ«-;nd«Scherz in- fgeunöfchafklichen Briefen von E

Der Ernsihäftes pdcr Denk- und Merkwürdigkeiten für
»« die grosse Lente«, von Niedel, Wien 1783, N. 1779
Die Eroberung von Mexico und Peru, der zwei größten Reiche in Amerika, durch die spanische Waffen,
eine sehr interessante Geschichte, Frankf. 1770, N. 851
Erzählungen

Vermischte, des Claudius Aelianus aus dem Griechischen übersetzt, und mit Anmerkungen versehen von F. Meineke, Quedlinburg. Nr. 629. Ausgewählte historische, aus dem Französischen übersetzt; 2 Bände. Leipzig, 1775.
(1) Die Geschichte von Salisbury, Warbeck.
(2) Der Herr von Crequi, der Prinz von Bretagne; Altmanz, eine Französische Anekdote. Nr. 854.
Erzählungen vom Herausgeber des Leipziger Taschenbuchs fürs Frauenzimmer, Leipzig, 1788. Warbeck nach An.

aud:, die - sauenfchuch oder die Kunst die Män-
ner zu gewinnen. Roderige und Etvire, eine No-
velle nach Madame d’Argeus: Röschem Der See-
kapitain Rollen oder Wohlthun an Fremde, ist
die kürzeste Ruhe. N. 669 -

Erzählungen

Erzählungen, Begebenheiten und vorzügliche Betrach-
tungen für Männer und Weiber, von Schornelz,
Kopenhagen 773x N. 1762.

Erzählungen, belustigende, t.) Arenibes oder der falsche

- Ritter von St. Jacobz
- Don Felix, oder der Mensch, der sein eigenes Unglück sucht
- Herbstnachte Hochniuth, oder der betrogene Betrüger und andere dergleichen. N. 2
Erzählungen aus dem Heldenalter deutscher Nationen, einzig, 780. N. 856
Erzählungen, historische, aus dem Französischen des Unbekannten, Bern, 76. Berthold Prinz von Möhren. Rüdiger und Victor von Sobrai’ij. Thelaire, eine mexikanische Geschichte. Clementia von End-eignes, oder die Belagerung von Aubigny. N. 85

Erzählung "Wahrheitsliebende" von der Stiftung, Grund-
und Folgen der Inquisition und sonstigen
Despotismus überhaupt, Köln, 1784, Nr. 313.
Erzählungen von Klosterbegebenheiten vom Verfasser der Geschichte der Frau Williams, aus dem Englischen, Leipzig, 1772, Nr. 420.
Erzählungen, ländliche, Leipzig, 1783, Nr. 857.
Erzählungen, lehrreiche und unterhaltende, Hamburg, 1777. Die väterliche Rache, der unglückliche Hausvater, Meine Schwachheiten.

Ein Märchen: Der glückliche Arest: Das Missverständnis. N. 66
Erzählungen moralische, von der Frau von Bläuinviit, 4 Teile - 774— Ds 859
Erzählungen, neue moralische, aus dem Französischen des jüngeren Crebillon, Leipzig- 768- Demophron und Teglis, oder der Lohn der Geistfreyheit und die Wirkungen eines schönen Sman. Lucille, oder die Pachter auf dem Bei-merke. Die Mutter und die Tochter, oder die Stelle bey Hos: Innersten. Laodice, oder die großmütige Mühler. N. Sei-i

Erzählungen, mo

Rätselhafte Geschichten, zur Ergänzung der Hausbibliothek, aus den neuesten und besten Schriftstellern gezogen, 2 Bände, Frankfurt 1771. Erster Band, Emma von Leinosoff, eine russische Geschichte. Die beiden Einsiedler. Der Tyrann von Bosnien. Sidney und Wolsan, eine englische Geschichte. Zweiter Band, Der gebesserte Geist. Der Heuchler. Die Million, eine Erzählung. Die verletzte Freundschaft. Die Buhlerin, die es nicht ist. Die unglücklichen Eheleute usw. Nr. 79.

Erzählungen

- Einige Wörter sind falsch erkannt oder unvollständig wiedergegeben. Hier ist der bereinigte Text:

"Nordische Erzählungen, aus dem Französischen von J.P.H. Maréchal, N. 1300:
a) Alcibiades, oder Die Hirtin der Alpen; Die schlimme Mutter; Die zwei unglückseligen etc.
b) Alle in der Nichts; Die glückliche Trennung; Die gute Mutter; Der gute Mann; Der Kenner etc.
c) Die Schule der Väter; Fanny, eine engländische Geschichte; Rosalie, eine wahre Geschichte.
d) Das vergessene versuchte Glück; Die F."

Ran- edel-. 
ehe-wenig ihresgleichen hat: Die bewährte und wirtschaftliche Lamme: der Ehemann als Sylphide: Der gebesserte Menschenfreund etc.

2) Belisar, nebst der glücklichen Familie, einer inneren Geschichte,
Erzählungen, moralische Anker, Sinn und Lesemosoff, eine russische Geschichte; die beiden Italienerinnen, eine türkische Geschichte; Anat Beil-ein ne englische Geschichte; die beiden Einsiedler von Bosnien, eine tragische Erzählung.

5.2 - 

Erzählungen, satyrische und lehrreiche des Michael Ter-
vantes Saavedra, Verfassers des Don Quichotte.
Frankfurt, 73. Der freygebige Liebhaber: die Egypte
reise: Die betrügliche Heurath: Gespräche, zween
er Hunde: die spanische Engländerei: Die zwei
Liebhaberinnen: der Eifersüchtige aus Estremadura.
Anton Walls, Frankfurt, 1786. Nr. 26.

Einen Roman und andere dergleichen
Begebenheiten.

Abbildung eines Großmüthigen, oder Begebenheiten.

Es grüßt von »W. aus dem Französischen Leip-
zig - 17 s.

Abendstunden in lehrreichen und anmutigen Erzählun-
gen, 13 Teile, Breslau. Nr. 1908.
1.) Lysander und Caroline, eine wahre Geschich-
te: der eigensinnige Liebhaber: die belohnte Red-
lichkeit: der geschwätzige Stumme: der gehorsam-
me Mann: die betrogenen Gelehrten: die durch ein
Wechselbrief erschlichene Heirat.
2.) Der alte Edelmann, eine spanische Liebesgeschich-
te: Die ungleichen Brüder: die Heirat.

Bereinigter Text:

Verdruß

Crizhliltigen ihiilid Romante

Verdruß: Die Henrcitii dir-L Interesse, oder das verauetionitte Mädchenthodoph eine griechische Geschichte - Arililrt bev überflüssigen Reichstun Geschichte der übilleg der partheyische Dichter.

6) und 7) Bock und Juki-meine elegdrifche Geschickte: die unglückliche Schönheit: der partheyische Richteet hie belohnte Tugend, eine deutsche

Geschichte:

1) und 2) Die Belohnung der Gastfreundschaft und die
Irrtümer eines schönen Traumlebens oder
die Pachterin im blauen Hause: der Prinz Fa-
cathin, u.a.m.

3) 4) und 5) Geschichte des Kapitän Hervey, die
gezwungene Ehe, eine rührende Geschichte: die
zärtliche Frau, oder Geschichte der Emma Winle.

6) Bestrafung der mütterlichen Ungerechtigkeit, eine
Mustererzählung: Anekdoten von einem jungen
Ehepaar, Begebenheiten der Frau W.

Illfams.

Reue Abendstunden, oder fortgesetzte Sammlung von lehrreichen und nützlichen Erzählungen, 9 Theile
Breslau, 770. N. 1906.

1. Der junge König. Die junge Malerinn, oder Geschichte Ernest. Der glückliche Florentiner. Die fehlgeschlagene Entführung, oder der Dorfansmann u. a. m.

3. Begebenheiten der Lucie Watson in Sprieston. Die ehe-liebende Franziska. Die unglücklichen Geliebten u. a. m.

5. Beispiel einer seltenen Gräfinnuth und Treue.

Die beiden Pantoffeln: unerhörte Grausamkeit eines Vaters: Glück und Unglück, eine Geschichte; Begebenheiten der Tochter eines Bürgermeisters. 7 und 8) Der glückliche Reisende, oder die bewundernswerten Begebenheiten des Mendez Pinto, eines Portugiesen: ein glücklicher redlicher Mann, das seltene Kammermädchen, u. a. m. 9) Fortsetzung des Vorigen. Abendzeitvertreib in verschiedenen Erzählungen, 5 Bände, Leipzig, 1907. 1) Die zwei Unglücklichen: die Vereinigung der.

Liebe
mit der Philosophie: der prächtige Geizhals
- der ungenannte Liebhaber: Ic.
2) Briefe der Marquise von *** an die Frau von Montier, mit dem Geschenk: der neue Zuschauer oder Wilhelm Tell.
3) Die

Erzählungen und Romane etc. 59
Z) Die bestrafte Undankbarkeit, eine morgenländische Erzählung: der einfältige, und doch vorzügliche Nath: die geprüfte Liebe u. a. m.
4) Die seltsamen

Begebenheiten; Geschichte des Pater Siretz: der Brunnen der Wahrheit - eine gallische Erzählung u. a. m.

1) Die Freunde als Rückenstärken der hilfsbedürftige Blinde, eine berührende Geschichte: die beiden Tauben: der Handelsmann und seine beiden Söhne - eine Erzählung u. a. m.

2) Die besiegen Hindernisse: die betrogene Ehefrau, der Zauberer, oder der Zauberring als Wunderwerk der Liebe u. a. m.

3) Geschichte eines moskowitischen Frauenzimmers

4) Fortsetzung der Briefe

Frau du Montier; die

— allzu späte Hilfe: eine wahre Geschichte: Geschichte
des ersten betrunkenen Sultans: a. D. u. m.

(9) Das reisende Frauenzimmer, oder Begebenheiten
der Zenit E. u. in Wiesen.

(10) Fortsetzung, die Heuchlerin: die sparsame Witwe:
die Wirkungen der Ehe.

(11) Die Gewalt der Freundschaft, die berühmten
Werber: die kranke Frau: tragische Geschichte
des Ludovisio Caranterie, eines Meylendeky
und seiner beiden Töchter.

Abenteuer Joseph Andrews und sein

Es - Freunde des Abraham Adams, aus dem Englischen. Feldzüge, 2 Bände, mit Kupfern, Berlin, 1775. - S. 61

Abenteuer des Prinzen Kol!"oandro, 2 Bände, mit Kupfern, Berlin, 1785. Nr. 180-8

Abenteuer des Ritters Lancelot Greaves, aus dem Englischen, Kopenhagen, 1772. Nr. 159-7

Die Aufzeichnungen des ritterlichen Lebens, oder Nachrichten der Adelheid, Marquise von Meloiere, von einem Frauenzimmer, aus dem Englischen, 2 Bände, Leipzig, 1778. Nr. 617

Adelheid von Wulringem, ein Denkmal

Der Barbarey des dreizehnten Jahrhunderts, von Aug. von Kotzebue, Reval, 1788. Nr. 970.

Adolph und Johanna, oder die Tage unseres Lebens, in Briefen von Joh. Thiaud, Berlin, 1788. Nr. 283.

Agathe und Isidore aus dem Französischen der Madame de Genlis, 1769 Nr. 62.

Alwyn, oder Begebenheiten eines Schauspielers, aus dem Englischen, Leipzig, 1782. 24.

Amalie von Stranfoz, oder Ihr Weiber, merkt euch, dass, wenn ihr willig seid, einen sittenlosen Menschen in eure Gesellschaft aufzunehmen, ihr damit.

----------------------------------------

--- Split 31 ---
--- Page 1 ---
Erzählungen und Romane etc.
endiget, dessen Opfer zu sein, eine Geschichte in
Briefen, Leipzig, 1788. N. 440

Amalia oder das Muster ehrlicher Liebe, aus dem
Englischen des Fielding übersetzt, Frankfurt 1764 N. 638

Amalie, eine wahre Geschichte in Briefen von der
Verfasserin der Philosophie eines Weibs, 2 Bände,
1788. N. 422

Amalgunde, Königin in Italien, oder das Märchen
von der Wunderquelle

Le , eine Sage aus den Zeiten Theodorichs des Großen, Leipzig, 1787. Nr. 543.

Amalhidey oder die leibeigene Königin, aus dem Französischen des Seudery übersetzt. 3 Bände, Nürnberg, 1701. Nr. 630.

Antiroman, eine Sammlung wahrer Geschichten und Szenen aus dem menschlichen Leben, 4 Teile, Magdeburg, 1785. S. 88. 1) Leben und Machenschaften Richard von Ilzhausens. 2) Reisen auf die Freiheit. 3) Markiturms theatralische Wanderungen.

Anton Reisen, ein psychologischer Roman, herausgegeben.

Werke von Ph. Moritz, Berlin, 1785.

Lorenz Arendt von Blankenburg, keine Liebesgeschichte
vom Verfasser der "Emilie Sommer", 4 Bände,
Leipzig, 1784, Nr. 2088.

Ariadnes königliche Prinzessin von Toledo, Staats-
und Liebesgeschichte, Nr. 240.

Die unglückselige Atalanta, oder die Lebens- und Liebesbeschreibung der schönen Armenierin, Frankfurt,
1717, Nr. 648.

Auguste und Friderich, oder die zwei Kulinem, ein Mil-
derbuch für alle Stände, nach der Zeichnung eines
Pommerschen.

Junkers, 2 Theile, Külrim 786. N. 414

uguli uutz Käärclsem ein Gemälde menschlicher Schwachheiten und Torheiten, eine Geschichte in zween Theilen, Ferline N. 1853

Die Ausschweifungen der Ochsenvenx, oder Begebenheiten Herrn Carlo und seiner Freunde, Illin, 77--.

Auswahl kleiner Erzählungen, Romane und Märchen, 2 Bände, Wien, 789. N. 449

Auswahl kleiner Geschichten und merkwürdiger Vorfälle aus dem menschlichen Leben zum Nutzen und Vergnügen junger Leute, Breslau 781. N. 646

Sammelwerke von Romanen und Erzählungen, 3 Teile,
Leipzig 781.

Bagatellen von Friedrich von Gera, 789. Herrwart
und Ernestine, eine Geschichte unserer Zeiten. Sa-
lada und Tharsis - eine Idylle. Tachmas, eine
persische Erzählung Nr. 21.

Erzählungen und Romane.

Bagatellen von A. Wall, einzig, 782. Auguste seine
wahre Geschichte. Omar, eine Erzählung vom
Ursprung der Künste.

Antonie, aus der geheimen Geschichte einer Residenz. Der Maulwurf, eine Phantasie. N. 656

Banise, die asiatische oder das blutige und mutige Petru, Winde-V einzig, 753 N 658

Barclay, Joh., Argenis, ein politischer Roman, Mit Erläuterungen aus der Geschichte seiner Zeit, 2 Bände, Augsburg, 1770. N. 229

Der Bauer als ein Edelmann, oder seltsame Begebenheiten des Hr. Ransau, nebst seiner Reise nach den Inseln, mit Kupfern, Frankfurt N. 632

Der Bauer, der glücklich gewordene.

Oder die sonderbaren Begebenheiten des Herrn von Hi, aus dem Französischen des Montesquieu Bandes, Frankfurt,

Der verunglückte Bauer, oder die Gefahren der Stabe und Sucht nach Größe, nach dem französischen des Nevis de la Breionne umgearbeitet, 4 Bände, Gera, 1784-1786. Nr. 1918.

Die zu Glück und Ehre gelangte Bäuerin, oder Begebenheiten der Frau Marquise von L., aus dem Französischen, 2 Bände, Frankfurt 1777. Nr. 664.

Bazille, eine französische Geschichte, aus dem Französischen.

Löschen des Arnaud: Abels-m und Salvini - eine englische Geschichte, ewig. 179

Begebenheiten des Abdala eines Sohns HanifsU wie auch von wunderbaren Brunnen, dessen Wasser wieder jung zu machen vermag. 2 Teile. Nr. 66.

Die Begebenheiten einer Banio Rate- Frankfurt, 77t.

Begebenheiten des Mathurin Bonim, ersten Bewohners der ersten Sklaveninsel, ehemaligen Ministers des Königs von Zansara. Frankfurt, 783. Nr. 675.

Die Begebenheiten bei Ereilia, von ihr selbst erlebt.

- Bande Leipzig 7631 - 61
Begebenheiten, seltsame, und Schicksale der schönen
Charlotte von Leinna, 767 N. 684

Begebenheiten merkwürdige, einer vornehmen Dame,
welche durch ihr Beispiel zeigt, dass man auch außer dem Kloster tugendhaft leben könne, aus dem
Französischen übersetzt, Frankfurt, N. 676

Begebenheiten der Philippine Damien von ihr selbst
beschrieben, und vom Herausgeber der Jungfer
Meyer besorgt, Frankfurt, N. 685

Erzählungen und Momente:
Begebenheiten Ferdinands des Orns von Suchen,
aus dem Englischen des Smo ets übersetzt, Kopenhagen 1770.

Begebenheiten der Miss Jan-v Foreester, aus dem
Englischen übersetzt, Hannover 1775.

Begebenheiten, nächtliche, des Signor Joeondo, eines
veronesischen Cavaliere, Leipzig 1773.

Begebenheiten Sir Instink, aus dem Englischen.

Begebenheiten eines rechtschaffenen Mannes, aus dem
Französischen der Fr.

au von Puissienr, Theilh
Frankfurt, 1768. N. 663
Begebenheiten der Jungfer Mayerinn, eines jüdischen
Frauenzimmers beschrieben, Frankfurt, 1765. N. 677
Begebenheiten eines Moskowiters, Leipzig, 1732. N. 673
Begebenheiten merkwürdige, verschiedener Personen,
Freie Schicksale, die es verdient, gelesen zu werden, Leipzig,
1804
Begebenheiten zweyer noch lebender Personen, als ein
Beweis: Niemand entgeht seinem Schicksal, Rückberg, 1780, N. 688
Begebenheiten des Pere

Grüne Pickel worinn zugleich die
Geschichte eines vornehmen Frauenzimmers enthalten ist. 4 Bände, Leipzig, 1753. N. 674
Begebenheiten des Roderich Random aus dem Englischen. 2 Teile, Dresden, 1775. 686
Begebenheiten des Herrn Redlich von Wittenberg, 1770. 79
Begebenheiten David Hinweis, oder Erzählungen von dessen Reisen durch die Städte London und Westminster, aus dem Englischen des Fieldings, Hamburg, N. 667
Begebenheiten des Telemachs, aus dem Französischen.

Französischen des Jene-on übersetzt, mit Kupf. Leipz. 775. N. 687
Begebenheiten, wunderbare, doch wahrhafte des Passlerine, und des edlen Venetianers Barbarigo - Breslau N. 48.
Begebenheiten der Misz Lucie Watson, aus dem Englischen, Leipzig, 777. Der große Herr-von ungefähr - 767. N. 670
Begebenheiten, wirkliche und Reisen eines Weinenei- 2 Bände, Frankfurt, 784. N. 701
Begebenheiten, wunderbare, Peter Wilkens, oder die fliegenden Menschen, Braunschweig- N. 131

Begebenheiten, wundersame, des Aulis-eines Tunkmtschen Mandatins, 2 Theile, 778. N.-k527
Bellandra, Die getreue, in einer Liebs- und Heu-Mischichte, von Meletaon, Frankfurt. N. 692

Belphegor - oder die wahrscheinlichste Geschichte unter der Sonne, 2 Theile, Leipzig, 776 NO 71
Bellamonda, Miraeulose - oder die zuletzt behohnte Redlichkeit in der wahrhaften und merkwürdigen Liebesgeschichte

Hier ist der bereinigte Text:

Der Madefnocsellf Chimene, von Spittelli, Frankfurt. N. 699.

Beschreibung des Reichs der Liebe mit beigefügten Landkarten 778. 2) - Beiträge zur Geschichte der Liebe, aus einer Sammlung Briefen, Leipzig.

Das Mädchen von Sherreden, 778. 4) Sechsfache Ehestandsgeschichten des ehrsamen Peter Philipp Max, von H. Wedel. 778. 5) - Und andere erlesene und gesammelte Werke, Leipzig.

Geschichte der glücklichen oder unglücklichen Geschichte der Akchburn House und Howe aus dem Englischen.

En. - Lübeck,
7 o. - 454. -
Der hinkende Bettler, oder Begebenheiten des Ambro-
sins. - Gnssenkebkers zu Springgarden aus
dem Französischen des Caliilhon. Weimar 1797.
Das Beispiel, oder Geschichte von Luziezens Leben,
von einem neuen Französinmec geschrieben. Leipzig
1780. 1877.
Brentano Sagen von Meißner. Nr. 399.
West-östlicher Divan in Bände, mit Kupfern, Bek-
lein. 1778. Nitterromane, deutsche Romanze, Ro-
mane der alten und neuen Volksromane.

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:

Die Roma-
ne, Episoden und kleine Geschichten Nr. 727
1) Tosendienst des christlichen deutschen Herkules und
Palästina Wundergeschichten: Leben des Doktor
Fausts: redlicher Mann am Hofe: die entflammten Mönche.
2) Geschichte des Ritters Wastoleis vom Rade: Eu-
lenspiegel: der im Irrgarten der Liebe herum-
taumelnde Kavalier: Geschichte eines Lüderlichen
Doktor Faust.
3) Ritter Lanzelot vom See: das lustige und lächerli-
che Kaienburg: Schein: anmutige Historie von
Markgraf Walthen.

Robinson der Teufel Amor.

4) Karl der Große und die Zwölf Paieri von Frankreich, eine Rittergeschichte: Roman der heiligen Bücher der Branien: Don Quixote, ein spanischer Roman etc.

5) Der Ritter Orgier von Dänemark: die Edda: die Prinzessin von Cleve: Roman der la Fanciulla: etc.

Erzählungen und Romane etc.

---

Erzählungen und Romane etc.

6) Geschichte der vier Söhne des Herzogs Ayinons.

Eine Rittergeschichte: Herzog Ernst in Bayern und Österreich: Damentreue, aus einer griechischen Handschrift.
Die Morin, eine kurzweilige, liebliche Historie: die Gräfin von Tende: die abgeschnittene Nase aus dem Arabischen: die Gewalt einer Frau, namentlich nach Dorat.
Bliomberis, Ritter von der Tafelrunde: der Ewige, oder der immer in der Welt herumwandernde Fuhrmann: das Veilchen: Herzog Heinrich der Löwe.
Schäferei, von der schönen Juliane: der Trank der Unsterblickeit.

Bereinigter Text:

Die Ritter der Tafelrunde: der Falk
aus der Tafelrunde.

Palmire von Oliva: der verliebte und vergnügte
Karneval zu Venedig: der Leipziger Student.

Fortsetzung des vorigen.

Maria von Bismark, oder Liebe und Leidenschaft, ein Gemälde nach dem Leben, 2 Teile, Leipzig, 1788.

Blandine oder das Kind des Kummers und der Freude,
Eine Kindheitsgeschichte in zwei Teilen, Berlin, 1782.

Wilhelm von Blumenthal, oder das Kind der Natur,
eine deutsche Lebensgeschichte.

Leipzig, 1780
Der Lasterhafte Bräutigam, oder die Begebenheiten des
ouba, Ulm, 1771
Briefe der Marie Rosselle, aus dem Französischen von
Frederic Beaumont, 2 Teile, 1784
Briefe der Sophie und des Chevaliers von ..., aus
dem Französischen, Kopenhagen, 1749
Briefe von Selkofan Wegmar, herausgegeben von Weimar-
Zürich, 1777
Briefwechsel eines jungen Offiziers, welcher die merkwürdige Geschichte des Marquis von Luzigni und
der Hortensia von St. Inst enthält

„Aus dem Französischen, 2 Bände, Verlag, 1788. Nr. 727
Die ehrenhafte Sucht, eine indianische Geschichte, oder die Rechnung ohne Wirt, oder Begebenheiten und Schicksale, die man nicht vorsehen kann. Übt die Merkwürdigkeiten des berühmten Hofes und der Stadt München, Nr. 1357.
Das Cabinet der Feen, oder gesammelte Feenmärchen, 9 Bände mit Kupfern, Nürnberg, Nr. 728.
Lund 23 Florine oder die schöne Italienerin, vollkommene Liebe: Immerichoue: der Palast.“

- vgl. S. - "Ist-"

Erzählungen und Romane etc.

k. der Nacht: Begebenheiten der Fürsten; die M

"Königin der Feen" etc.

Der blaue Vogel - die Schöne mit den goldenen Haaren; die Prinzessin Rosette; die kleine gnädige Maus etc.

Don Gabriel - eine spanische Neuigkeit; der gebe Zwerg, ein Märchen; Der Hammel, ein Fee-

- manchem der grüne Serpentino etc.

Die weise Katze; die Prinzessin Carpil

1) Die Hunge im Walde: Bellebelle, oder der beglückte Ritter.

2) Der Tauber und die Taube, ein Märchen: die Prinzessin Bellasiella und der Prinz Tarni; der Delphin - ein Märchen.

3) Der unglückliche Betrug, die irrenden Ritter, der Liebling der Feen: der Zauberfönig, Geschichte der Fee der Lüste und des grausamen Amerdins, etc.

4) Persinette, der Zauberer Wirbellands grün und blau: das Land der Vergnügungen, Amors Macht: die gute Frau des Prinzen Turiöd.

c.

Tannen- der größte oder der Streit der kindlichen und
ehelichen Liebe, eine Heldengeschichte, 2 Bände,
Ulm, 1771. Nr. 779.

Takt von Carlsberg, oder das menschliche Elend, von
G. Salzmann, 2 Bände. Nr. 780.

Der deutsche Carl- oder sogenannte europäische Ge-
schichtsschreiber mit den merkwürdigsten Geschichten
Wunder- Glücks- und Unglücksfällen, 4 Teile, mit
Kupfer, in Ulm. Nr. 788.

Entfernt die durchlauchtigste Kaiserin mit persianisch-
Lateinisch- und altägyptischen Staats- und

Liebesgeschichten, welche sich unter Darin-Z dem Großen begeben haben, mit Kupferstichen, Leipzig. N. 786
Der geduldige und Menschenfreund, oder Geschichte des Baron Grandon von ihm selbst und in seinem eigenen Ton beschrieben, Leipzig, 1773. N. 1538
Warnungen und Erzählungen, aus verschiedenen Schriften gesammelt und zusammengetragen, dem schönen Geschlecht ehrerbietigst gewidmet, 2 Bände, 1778.

Der Tod von Charleville, oder der unglückliche Mann und sein Freund, Frankfurt, 1780.

- "Luise und Melanie"
- Zwei Großmütige Schwestern, eine rührende Geschichte, 1776.
- Der Vorzug des weiblichen Geschlechts vor dem männlichen, Leipzig.
- Erzählungen und Memoiren.
- Charlotte, aus authentischen Quellen heraugegeben von Herrn Wettstein, Jena, 1778.
- Charlotte, die Geschichte der Fräulein von Weissholz, 2 Bände, Kopenhagen.

Nr. 790
Blairville und Adelheid von St. Albans, eine französische
Romanze. Breslau, 1783. Nr. 792

Clarissa, die Geschichte eines vornehmen Fräuleins,
aus dem Englischen des Richardson. 2 Bände. Leipzig, 1899.

Clarisse, die Neue, eine wahre Geschichte, aus dem
Französischen der Frau Beaumont. 2 Teile. Leipzig, 1778. Nr. 794.

Clelia, die Römische, in einer Helden- und Liebesgeschichte.
3 Bände. Nürnberg, 1787.

Cleopatra, die Vortreffliche.

Ägyptische Königin - in einer
neugierigen Staats- und Liebesgeschichte - 4 Bände,
Hamburg, Nr. 789.

Cormantim der französische, oder sogenannte europäische
Geschichtsroman, mit Wunder, Kriegen und
Staatssäle in einer wohl erfundenen Liebes- und
Heldengeschichte von G. Hapelius, Leipzig, 1687.

Dazu eine orientalische Geschichte, 1762, Nr. 810.
Der Dorfprediger von Wakefield, eine Geschichte, die
er selbst geschrieben haben soll, Leipzig, 1776, Nr. 11.

"T und Julie, eine Geschichte der neueren Zeiten", 2 Bände, Leipzig, 1773. Dubois und Jocanda, eine korsische Erzählung, 1767. 1.) Der Trappenschütze, ein komisches Heldengedicht in drei Gesängen, Halle. 2.) Sara. Th; V, eine Erzählung für Leserinnen auf dem Lande, aus dem Englischen, Hamburg. 3.) Geschichte des Biribinkers, ein komischer Roman, 1769. 4.) Seltsamme Begebenheiten in dem Schlosse Otranto, eine gothische Geschichte, aus dem Englischen des H. Walpole übersetzt.

Leipzig.
Die Jungfer, eine wahrhafte Geschichte, aus dem Englischen, Leipzig.
Geschichte der berühmten Fanny Murray aus dem Englischen, Nürnberg, 1708.
Tonart, eine Geschichte in 2 Teilen, aus dem Englischen, Bremen 1774.
Die gezwungene Ehe, oder Geschichte Sir George Fanto- re und Miss Emilia Menel, Breslau, 1770.
Die unglücklichen Eheleute, oder Geschichte des Herrn Kuh und Frau von Nie Bände, Straßburg, 1784.

--- Split 38 ---
--- Page 1 ---
durch Wissenschaften und Romanen. 
Ehenianw der trennlose-, bekehrt- und die tugendhafte
Jebe belohnt, aus dem Englischen, Leipzig, 1775.
Der Ersinnisten des Glücks, in den ausserordentlichen Bes
sJedenheiten des Baron von T... und seiner Fa-
mili, Berlin, 1775, VIII-G...
Der edler auf dem Felsen, oder Geschichte der Mar-
quise von Lausanne, und des Grafen von New-Leip-
zig, 1780. Ist 1823.

- "Der Geist in Helsea", eine Geschichte, Berlin 1832
- "Silika, Gräfin von Gleichen", eine wahre Geschichte aus den Zeiten der Kreuzzüge, 2 Bände, Leipzig 1789, Neuauflage 1850
- "Eleonore, Königin von Ungarn", eine Geschichte von L. Klein, Wien 1783
- "Geschichte der Gesinnung von der Frau von Putssien", Wilhelm von Einem
- "Ehestand, eine wahrhafte Geschichte", Leipzig 1784
- "Eleonore, kein Roman", eine wahre Geschichte in Briefen, Leipzig 1783

"Th von Togenburg, oder Geschichten der Frauen von Sargans und der Oberweil, Leipzig, 1789-1957.
Chitin-If oder die Pest des Morgenlandes, eine Geschichte, 2 Bände, Bern, 1785. Nr. 107.
Emilie oder die belohnte Tugend in der Geschichte des Fregattenkapitäns Melville, aus dem Englischen, Nürnberg, 1781. S. 827.
Emilie oder das verheißene Glück, aus dem Französischen, Leipzig, 1778. Nr. 8-9.
Emilie und Wucher oder die verführte Unschuld, eine deutsche Geschichte, Paris, 1789. Nr. 452."

"Enimerich, eine komische Geschichte, vom Verfasser des 'Siegfried', 8 Theile, Frankfurt, 1787. N. 533.
'Friedrichs Engel oder das unglücklichste Lebensjahr- oder wenn man will, das glücklichste', Berlin, 1782. N. 834.
Carl Engelmann, eine Geschichte aus Ober-Sachsen, Band 1, Jena, 1780. N. 832.
Der Eisenhut, aus dem Englischen, von W. Thomson, Leipzig, 1776. N. 852.
Meine Erholungsstunden, ein Intermezzo zu den Lieblingsstunden gehörig, 5 Bände, Berlin, 1780. N. 849.
Erscheinung und Bekehrung."

Bereinigter Text:

Don Quixote de la Mancha, im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts von Nol. Steiner, Wesel, 1786. N. 348.
Vergnügte Erhebungssinnenden, in neuen angenehmen und moralischen Erzählungen, Altona, 1768.
Erzählungen und Romane etc. E. t. Eselknasp. Leder eines jungen Frauenzimmers! ins Deutsche übersetzt aus dem Englischen, 3 Teile. 1779. N. 62.
Die spanische Eifersucht oder...

Das bereinigte Ergebnis lautet:
das Blutgefäßsystem
falsche Metallbildung mit angenehmen und
lebensgeschichtlichen Angaben. 860.
Adeliche Familiengeschichte aus dem fünfzehnten
Jahrhundert entlehnt. Band 787.
Familiengeschichte des Baron von S. Geschichte unseres Zeitalters, Wien, 18--
Familiengeschichte und Abenteuer Junker Ferdinand von Thon, 4 Bände, Nürnberg. Als Tischfanchektens Fuß oder die französische Waise. Kaltsche Ge.

Geschichte, Hanfthurm 7 o. N. 8744
Feldlager-Welt, nicht Doktor nie in Schwarzwald
aber nahm an bevölkert eine Geschichte neuerer Zeiten, es Bände. Sen-Um 782-. N. 876 «-
Reu.esFeenwasser Geister - Märchen vom »Beifasset des
Abendstunden«, Leipzig, 768. IN-. ,396 «-

Der Feldlager« eine Geschichte, aus dem Englischen, 2 Bände, Leipzig 768 877 ’
Felicia, oder, Natur und Sitten in der Geschichte eines
adeligen Frauenzimmer auf dem Lande, aus dem
Einsiedelnischen, Leipzig N— 1946 -:». - 

- -
Ferdinand und Théophile, ein neues Fragment zur Geschicklichkeit in Briefen. Leipzig, 1985.
Ferdinand und Elvira in Büchlein, welches Vnscht gelesen zu werden, Leipzig 1781. N. 878.
Ferdinand in ist Gibraltar bey der Belagerung unter Sir Just, mit 2 Supferm Leipzig, 1784. N. 580.
Famng meischekstwam Berlin, 1765. N. 8.
Martin Flachs, eine Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts. Leipzig, 1775. N. 880.
Herronimus North, oder Geschichte eines.

lvers
heurathet gewesenen Ehemanns, aus seinem Tagebuch gezogen. Leipzig, 1788. N. est.
Florwo, eine Geschichte eines unglücklichen Philosophen. Halle 1781. N. 1881.
Floristonii. Miraeuloso, in den ganz ungemeinen Begebenheiten einer vornehmen Standesperson. Hamburg 1730. N. 1826.
Die tugendhafte und redliche Frau am Hofe, in der Geschichte der Henriette von Ritzen. Leipzig, 1882.
Die Frau nach der Mode. Leipzig, 1777. 1827.
Das rastenimmer im dreifachen Stande.

Tochter und Mutter, eine wahre märchenhafte Geschichte, 3 Bände, Beweg, 782. N. 197

---

des-s zu selbs-
Quid-Innern wird Romane ic.
Kneizmiiner in der Irre, oder Geschichte der
Demoiselle von Vaisigiiy - von ihr selbst beschrie-
ben mit Kupfern Nürnberg N. 887
Käthe Helends eine Geschichte, aus dem bürgerlichen
Z, terridem Englischen, Berlin, 783 N 902
Funken des jungen Wertheks in einer besse

In Welt, ein
reican vielleicht aber voll Zuversicht und Hoffnung für füh-
lende Herzen, Berlin, 1899
Felix Obernus reiende fels eine Geschichte eines sicher teu-
ren Leidens, von Fr. Theophilus Thilo, bei
C. H. Leske, Leipzig, 1787-1788, Nr. 2027
Philipp von Felsenthal, 2 Bände, Berlin, 1781, Nr. 888
Die akademischen Freunde, eine Geschichte in Briefen,
Leipzig, 1796
Diesseits und jenseits im Reiche der amerikanische
Flüchtling, Berlin, 1781, Nr. 901
Freymuth die Elbe, eine Tugend, 1763, Nr.

"Freidvich Meister, ein Beitrag zur Menschenkunde, ein dramatischer Roman, Leipzig, 1781. Nr. 243
Geschichte mit der geheimnisvollen Wange, 4 Bände, Leipzig
Friedrich M oder die Husarenbruth, eine deutsche Geschichte, 2 Bände. Nr. 597
Der glückliche Friseur, welcher durch besondere Umstände ans Reisen zu Wasser und zu Lande zu einem ansehnlichen Vermögen gelangte, 2 Bände. Nr. 911
Inz von Pappelwald, Wien, 1783 Nr. 909"

Die Findling, oder wahre Begebenheiten eines glücklich gewordenen Holzdiebs, Frankfurt, 1769.
Für Universitätsjünglinge und Mädchen, eine Art Romans, Leipzig, 1789.
Die deutschen Zerstörer, aus dem dritten Jahrhundert, ein originaler Ritterroman in 4 Bänden, Leipzig, 1783-1792.
Gärtnerssohn, der Vermeinte, oder die Geschichte des englischen Lords von R. und der Fräulein Marietta, Dresden, 1752-1759.
Das Gärtnernödchen von Vincennes, aus dem Französischen.

Chen- Leipzig-, 768 N 915
Schäfferroman, nach Bertraiites, von
Florianakis dem Französischen, Berlin, 787 N 482
Geschichte der Adelaide, aus dem Französischen übersetzt,
Nürnberg, 775, N. 931
Geschichte des Joseph, des Bruders der Daniela,
aus dem Englischen von Golding, Berlin, 761, N. 982

Erzählungen und Memoiren etc. 

Geschichte und Zeitvertreib

In der Prinzessin von Cleve. Ihrer Gefangenschaft, 2 Teile, Leipzig, 1771.

Geschichte der Lady Barton, aus dem Englischen, Leipzig, 1772.

Schriften des Constantin Beauchamp, Dresden, 1777.

Geschichte der Miss Beville - ein englisches Original, Leipzig, 1770.

Geschichte der Miss Sidney Bidulph - aus ihrem eigenen Tagebuch gezogen, 2 Teile, Leipzig, 1770.

Geschichte Carls von Burgheim und Emilie von Okei.

In Brieftaschen vom Verfasser des Siegwarts,
- 1024 -
Geschichte der Frau Marquise Cremy, von ihr selbstbe-
schrieben, und zur nützlichen Unterhaltung für
junges Frauenzimmer, aus dem Französischen über-
setzt, Leipzig, 1771, Nr. 948.
Geschichte der Gräfin von Ellington, von Fieldings
Schwester, Frankfurt, 1771, Nr. 322.
Wahre Geschichte des Herrn von Donnerfeld, von
ihm selbst aufgezeichnet zum ergötzenden Unterhalt
des Lesers, Augsburg, 1783, Nr. 981.

Eine Sammlung kurzer Geschichten, die Szenen aus Deutschland, England, Frankreich, Italien, Griechenland, Asien und China beinhalten. Düsseldorf, 1788.

Geschichte der Edelszinde, Prinzessin von Amalazonte, Tochter der Gothen, mit Kupfern. Wien, 1788.

Geschichte von Emilie Rosenschön oder das Kind des Schicksals, ein Familienstück. Wittenberg, 1784.

Geschichten und Erzählungen, zwei Bände. Danzig, 1770-1779.

1.) Die schwarze Rose.

Berichtigter Text:

"ichte eines nach Schere-
n-oerwiesenen, ein sonderbarer Porsall." Die Ge-
schichte von einem Maskeradenball, u. a. m.
ed Vetter und Sohn. Geschichte einer genuesischen
Verschwörung. Beispiele türkischer Gerechtigkeit.
Vom Betragen junger Ehemänner, u. a. m.
g.) Nanny, eine englische Geschichte. Der Leichtsinn
nach der Mode. Der Schiffbruch und die Be-
gebenheit des französischen Seemanns Peter Vi-
aud, u. a. m.
4.) Geschichte einer Schönen, ein Ehestandsgeheimnis.
"-- Der Einsiedler"

Der von Wakworth. Beyspiele der Gastfreundschaft. Relissens Geschichte, u. a. m.
5.) Aufruhr

Erzählungen und Romane.

Ji

Erzählungen und Romane.

Ji

JzäisAW und Quatuorze Md'Alisetz1mD-« Nin-
» »An-ARE I«II—. Anerbietens von verschiedenen
liphen. Prinz Juans Leben.
zip Erzählungen der Mark-entsendet von Ackede

den-Großen Privatleben des Königs und der
Königin von England. Colin und Trümm-
Anekdote von dem Grafen

Von Roß- u. a. m.
P. Bei dünn Sinne zum Berg Ätna. Ein Beispiel
darüber-sicher Liebe. Geschichte Königs Gustav I.
Von den Baiichydnen n- ai in.
8): Geschichte der Prinzessin Sophia Dorothea von
- Zell am Bode Schloss Ahrensburg. Erzählung
wider Beyseligung der Königin Elisabeth von.
9) Von Räubern unter den schottischen Märkern.
H. Die Psalmen Davids oder die Geschichte des Marchese
Julio Cesare. Eine Erzählung u. a. m.
10) Verschwörung des Herrn von Mannertin. Et-
was von Petrarca.

Lebensgeschichte u. s. w.
Geschichte der Miss Fanny Wissensohn, so pur als aus dem Englischen übersetzt, 2 Bände, Leipzig 1779 Nr. 948
Geschichte des Caesar Dinzersi, 2 Bände, Nr. 39287
Geschichten der Miss Krummle Feder, in riefen aus dem Englischen, London 1771 Nr. 1821
Geschichte des Fräuleins Heinriette Fitzkov und des Fräuleins Emilie Speener, aus dem Englischen, 1772
Geschichte von Florentine von Fahlendorn, von Heinrich, 3 Teile, München, 1802

Geschichte der Firma von IF, gegeben von D., Ein Original, Umwälz- 7.74. N. 946
Geschichte merkwürdiger einer Frauenzimmer, die ihr Glück in der Lyrik gemacht, Leipzig-Wien N. 73
Bener Hex der Geschichte der Frauenzimmer des achtzehnten Jahrhunderts, oder merkwürdige Begebenheiten der Louise Sophie, Frankf. 787. N. 706
Geschichte eines jungen lutherischen Frauenzimmers, vom Verfasser des Jahres 2440. 2 Teile. Leipzig, 787. N. 1820.

An die Fremde und Ihrer Fami- lie-, Breslauis N. 1766 Geschichte zweier Freunde, oder Begebenheiten des Her- rn Herrn Ver- nich und Rinville, aus dem Französi- schen, Leipzig. 77;1 N. 4.3.6 Geschichte des Herrn von Gallim in einer Sammlungste Wes- en Dresden. TR. N. 987 G

sqckhlnnsen und Nonnie 1-. - k z. Geschichte der Gräfin von Spindel-, von ihr selbst Is- schrieben, aus dem Französischem Ultm 769. -N.95

Möchte der Estevanille Gonzalez, mit dem Zunamen
Lustigen, aus dem Französischen Hundert 285
Geschichte von Mademoiselle du Grisoles, - von ihm
selbst beschrieben, Glogau 1771. N. Jst -
Geschichte Guzmans von Almache, des Lustigen, zur
Lehre zum Beispiel von ihm selbst beschrieben,
Bände. N. 1850
Geschichte Sir Wilhelms Harington, aus dem Englischen
übersetzt, 2 Teile, Leipzig. Nisitqq
Geschichte des Grafen Heutergo und des Königs Anm-
lia Geistsach - aus dem Französischen

- "ischen" sollte wahrscheinlich "frischen" sein.
- "Franksutth" sollte wahrscheinlich "Frankfurt" sein.
- "Miß" sollte wahrscheinlich "Miss" sein.
- "Roseomond" sollte wahrscheinlich "Rosamond" sein.
- "sgtgeben" sollte wahrscheinlich "gegeben" sein.
- "Riceoboni" sollte wahrscheinlich "Riccoboni" sein.
- "Leipz. 764" sollte wahrscheinlich "Leipzig 1764" sein.
- "N. 953" sollte wahrscheinlich "Nr. 953" sein.
- "N. 1938" sollte wahrscheinlich "Nr. 1938" sein.
- "Gil -EBlas" sollte wahrscheinlich "Gil Blas" sein.
- "Santillana ans" sollte wahrscheinlich "Santillana aus" sein.
- "Franzosischen" sollte wahrscheinlich "Französischen" sein.

- oder die Sitten und Schicksale junger Mädchen, 2 Teile, Leipzig 1802
- Geschichte des Ritters von Kilow, aus dem Englischen des Fieldings, Leipzig 1769
- Die Geschichte der Landkutsche oder untergemischten listigen Verwechselungen, Berlin, 1768
- Geschichte der Miss Melmoth, aus dem Englischen, Leipzig 1774
- Geschichte der Louise Mildmay, in Briefen entworfen, Nürnberg, 1768
- Geschichte des Herrn von Montfaucon, von dem Verfasser der Geschichte des Heinrich

Stilling, Berlin, 1779. Nr. 978
Geschichte der Fräulein Phoebe Osmond, von der Verfasserin Lucie Weliers, aus dem Englischen übersetzt, Leipzig. Nr. 136.
Glückseligkeit des unverheirateten Frauenzimmers, in der Geschichte einer Standesperson des schönen Geschlechts abgebildet, Leipzig. Nr. 1035
Geschichte des Grafen von P., Weenz. Nr. 989
Geschichte des Herrn von Polidor, Leipzig. Nr. 27.
Geschichte der Pollyn Willis, einer Waise, aus dem Englischen. Nürnberg.

68i Nr. 958

Ge-

selbe- 48 wes-es 

Erzählungen und Romane

Geschichten verschiedener Personen vom Stande in Briefen. Frankfurt 1774. 1018

Die Gleichheit der menschlichen Herzen in der Geschichte. Von Redlich und seines Dieners. Wittenberg 1833

Geschichte des Fräuleins Julie von Rosenhaum, zwei Teile. Berlin 1786. Nr. 1891

Die Geschichte des H. Thomas Rigby, aus dem Englischen.

Leipzig, 775.

DC. 985 -
Geschichte und Leiden eines Waisenknaben, Leipzig, 1830.

Öl. 933 -
Geschichte meines Freundes, Bernhards Ambrosius Ruhm, von Th. Bachmann, Hamburg, 1784, Nr. 47.

Die Geschichte der Lady Francisca S. und der Carolina S., aus dem Englischen übersetzt, Leipzig.

Hi. 764 -
Geschichte der jungen Gräfin von Sales, aus dem Französischen, 2 Bände, Dresden, 1779, Nr. 946.

Geschichte Karl Sanfelds, eines relegierten Studenten.

- Leipzig, 1782. Nr. 1000.
Geschichte des Sancho Panza, vormaligen Stallmeisters des Don Quixote - Leipzig, 1754. Nr. 098.
Die Geschichte des Selbstgefühls - Leipzig.
Die Geschichte eines alten Siebzehnjährigen - Leipzig, Nr. 1832.
Geschichte des Sonnenritters, seines Bruders Roklair, und ihrer Nachkommenschaft - Leipzig, 1781-1791.
Geschichte des Fräulein von Sternheim, Von Wieland - 2 Teile. Nr. 974.
Geschichte, merkwürdige, einer berühmten Tänzerin und natürlichen Tochter.

Des Herzogs von »Fouquet« selbst beschrieben - aus dem Württembergischen Letpils -
769. N. 1003

Geschichte des Fräulein von Tetville - aus dem Französischen der Frau von Prévieux übersetzt, 2 Bände -
Münster. Nr. 73

Geschichte des Fräuleins Elisabeth Tonghtless, aus dem Englischen des Fieldings übersetzt, 4 Teile,
Leipzig. 971.

Geschichte des Tom Jones - eines Findlings, aus dem Englischen des Henry Fieldings, 4 Bände,
Nürnberg, 1750. Nr. 994

Geschichte, Prugmat.

Geschichte des Verstandes und Herzens
seines Junglinges, vom Verfasser des neuen Dioge-
nes, 2 Teile, Wismar, Nr. 781.

Geschichte Weileks und seiner Freunde, Leipzig, Nr. 1029.

Erzählungen und Romane.
Geschichte Carl Wentworths in einer Reise von Bri-
tannien, aus dem Englischen, Frankfurt, 1778, Nr. 999.
Wie man treibt, so geht's, oder Geschichte der Ama-
lie von W.

Eisenbach in Briefen. Hamburg Nr. 942.
Geschichte, die wirkliche, eines Deutschen, bei der dreizehnjährigen Entfernung von seinem Vaterland. 7740 Nr. 425.
Geschichte der Frau Williams, von einem Frauenzimmer verfasst, aus dem Englischen. Leipzig 1770. Nr. 943.
Geschichte der Miss Sophia Woodcock-Koppenhagen.
Geschichte des Franz Wills, Quäntchen, oder der Triangel der Mildtätigkeit, vom Verfasser des Landpriesters von Wakefield, aus dem Englischen. Leipzig 1935.

Bereinigter Text:

Lords Zantbohl und seines Jägers Johann, und mit seinen lustigen und besonderen Vorfallenheiten, Leipzig Nr. 988.

Die neue Gomelz sechs Teile, Leipzig, 1785.

1) Das Fischermädchen. Der betrügerische Onkel.

Der Schein trügt. Der anerkannte Sohn. Die bestrafte Geliebte.

2) Der unglückliche Spieler. Das Spinnengewebe. Der Räuber aus Noeh. Der hochmütige Liebling. Galathee, ein Feenmärchen.

3) Die zwei unähnlichen Schwestern. Die Kindsmörderin. Der Freu.

Der Derroisch. Der glückliche Gast hier. Die wiedergesundene Geliebte. Der befreite Galeerensklave. 

Der entlarvte Graf oder außerordentliche Geschichten der Fräulein Theodora von ..., in welcher eine Menge listiger Streiche derselben, und die verschiedenen Rollen, so sie in Europa gespielt, von ihr selbst authentisch erzählt worden, Köln, 1763. Bd. 1080.

Der Graf von Pohlen, eine Geschichte in Briesen, aus dem Englischen der Miss Ministe.

Leipzig, 1782. Nr. 479

Der Graf von Baker-e, oder der verstellte Rabiner,

aus dem Französischen des Verfassers der Indischen
Briefe, 1755. Nr. 1039.

Carl Grandison, aus dem Englischen des Richardsons
übersetzt, 7 Bände, Leipzig. Nr. 927.

Der deutsche Grandison, auch eine Familiengeschichte,
2 Bände, Eisenach, 1781. Nr. 1038.

Grandison der Zweite, oder Geschichte des Herrn von
R****, in Briefen, 2 Bände, Zürich. Nr. 2064.

F — Fries-

Split 46 ---
--- Page 1 ---
criiibliiiiseii und Noniaiietr.
Die Großmuth, eine Geschichte, die der Verfasser selbst erlebt hat, Leipzig, 1771, S. 1041.
Friedlich Grünbach, oder meine Geschichte, 4 Teile, Germanniem 1783, S. 1036.
Hannchen - oder das getreue Ehepaar, Nordhausen 1779, S. 1052.
Hans von Metebach, eine interessante Geschichte, Siefenach 1871.
Hartinann, eine wittenbergische Klostergeschichte, Leipzig 1778, S. 1651.
Hatte, Bischoff von-Ma.

Nns, eine Legende des zehnten Jahrhunderts, Leipzig 1789, Nr. 538
Hegrado, Fried-, komischer Eikoniaw, Leipzig 1785, Nr. 1064
Span, oder die Geschichte des besitzanfälligen Eigensinns in Briesen, 2 Teile, Leipzig 1778, Nr. 1062
Kaiser Heinrich der Vierte, eine dialogisierte Geschichte vom Verfasser Friedrich mit der gebissenen Angel, 2 Bände, Leipzig 1788, Nr. 566
Die unglückliche Heinriette, Die beiden Brüder, Edelmut stärker als Liebe, Nr. 1800
Heinriette oder der Husarenraube, in Briesen.

Leipzig, 1779. Nr. 1060
Helsried und Selene, Gespräche zweier Liebenden, 5 Bände, Leipzig, 1781. Nr. 1053
Der Heldinnenmuth in der Liebe, in den besondern Begebenheiten der Bathildis einer Prinzessin der Angelsachsen, aus dem Französischen übersetzt. Nr. 1859
Die neue Heloise, oder Briefe zweier Liebenden, aus einer kleinen Stadt am Fuße der Alpen, gesammelt von J. J. Rousseau, 8 Bände, Leipzig. Nr. 1081
Henriette, aus dem Englischen der Frau Zeno, Frankfurt, 1771. Nr. 1071

"Klärchen, eine etwas empfindsame Seele", 2 Teile, Leipzig, 1784, Nr. 1063
Gerkmann und Ulrike, 4 Bände, Leipzig, 1780, Nr. 1077
Herrmann von Unna, eine Geschichte aus den Zeiten der Hexengerichte, 2 Bände, Leipzig, 1788, Nr. 441
Graf von Heinsmannsfeld und Maria Holdenau, oder die versammelten Freunde am Grabe des Edlen, eine Duellgeschichte in Briefen, Leipzig, 1783, Nr. 1947
Der entlarvte Heuchler, oder Felix und Colombe, 5 Bände, Berlin, 1787, Nr. 287
Die maskierte Heirath, ein Roman

"Die eigennützige Despotin oder Geschichte der Miss Szenione aus dem Toskanischen Bieslain MURILLO"

----------------------------------------

Hirnm Herum, ein satirisch-komischer Roman. Halm in Nordcarolina. N. 192

Historie der Leidenschaften oder Begebenheiten des Ritters Shroop, aus dem Französischen des H. Tons, sinnvoll übersetzt - Zürich, 1772. N. 1073N"

Historie der Sultaninnen Persiens und ihrer Bezirke,
oder angenehme türkische Historie aus dem türkischen des Chor Zade, Leipzig, 1773. N. 1783.

Hof und Liebesintriguen alter und neuer Zeiten, mit
untergemischten charakteristischen Zügen aus dem Leben
berühmter Personen, aus der wahren Geschichte

- Berlin, 1786. N. 1856.

Jagdgeschichten königliche und kaiserliche, von Petronio Diam-Köln. N. 368.

Das Jägermädchen, für Einsiedler und Spötter,
Wien, 1820.

No. 111.

Jdalie, die unglückliche Liebhaberin von Breslau,
772. N. 1093.

Insel, die glückliche, oder Bertrag in Captain Cooks
neuesten Entdeckungen in der Südsee, aus dem
verlorenen Tagebuch eines Reisenden, Leipzig,
Jst- N. 1093.

Die Irrthümer eines artigen Frauenzimmers; oder die
französische Asvasiiy aus dem Französischen, 2. Theile,
Breitkopf, 782. N. 111.

Isabelle, oder der Lohn weiblicher Sanftmuth, in zwei
Theilen nach Goetheschen, Eisenach, 781. u. 1883.

Isabeke von Miranda, eine durch Bosheit verfolgte Unschuld, eine tragische Seidichte, 1773, Nr. 1089.

Isabelle, oder die Stiefmutter, eine spanische Erzählung, Stuttgart, 1770, Nr. 209.

Der betrogene Jude, in einer wahren Begebenheit zweier bekehrten Jüdinnen der galanten Welt.

Der ewige Jude, Geschichten über Volksroman wie man will, Riga, 1785, Nr. 1.

Die Jüdin, oder Begebenheiten eines jüdischen Freimaurers, von ihr selbst beschrieben, Leipzig, 1770.

N. 1120
Jungfer Brunthal, eine Passiongeschichte, Berlin, 1784. N. 1105
Julie von Hirtenthal, eine Geschickten Stiefmutter, Eisenach, 1783. N. 1078
Julies Traum in der Sommernacht, eine wahre Geschichte, 2 Teile, Leipzig, 1787. N. 1102
Juliette Grenville oder die Geschichte des menschlichen Herzens von Herrn Brooke, aus dem Englischen, Hamburg, 1774. N. 1114

Julius oder Geschichte eines edlen Jünglings, Altenburg 1781, Nr. 591
Der Kapitän, eine Geschichte aus einer schwedischen Handschrift, übersetzt von J. F. Keppler, Wien 1782, Nr. 127
Karl und Amalie, eine englische Geschichte, nach D'Arnaud, Frankfurt 1785, Nr. 140
Karl und Charlotte, aus dem Englischen, 2 Teile, Leipzig 1784, Nr. 1934
Karl und Henriette von Thalheim, eine Familiengeschichte, Altenburg 1781, Nr. 1126
Karolins Tagebuch, ohne außerordentliche Handlungen

Oder gerade so viel, als gar keine Prag,
7t. N. 1123
Herr Kaswall, ein Roman wider Hypochondrie, vom
Verfasser der Frau Liseh. 787 N. 1728
Des wohltätigen Kaufmanns, oder Geschichte des Georg
Barnwell aus dem Englischen, Leipzig 778 N. 1129
Der zum Grafen gewordene Kaufmannsdiener, und die
durch ihre Tugend liebenswürdige falsche Adelheit,
eine anmutige Geschichte, Leipzig, 63. N. 1125
Lilien Pips, eine Kandidatengeschichte, Leipzig,
781. N. 1283
Kloster und Welt, oder Welt und Kloster.

"Wie man will, eine Geschichte im eigentlichen Verstande, Anga- bmg- 785 N -142
Ein König, und doch ein unglücklicher Liebhaber - ein Roman für Damen, und wenn man will, eine wahre Geschichte - Leipzig 785.«.1845
Der König auf Reisen, oder Beobachtungen über Vol- kerglück, ein übersetzter Roman, Gera 786. N1826
Die Kositochnr, eine Geschichte in Briefen - Basec - 783 M 443
Kotzebue, A., Erzählung der Leiden der Oktengergischen Familie, 2 Teile. - 1689
Labyrinth der Welt, nebst dem Glück"

Lichen Ausgang aus
derselben, Potsdam, 781 N. 1152
Lambergs Geschichte in den Tiefen, Berlin, 782, N. 1154
Landbibliothek zu einem angenehmen und lehrreichen
Zeitvertreib, aus verschiedenen Sprachen zusammengestellt, 30 Bände, Leipzig.
Civen, eine japanische Geschichte. Reinhart und
Adelgund, eine altdeutsche Liebesgeschichte. ie.

2)

----------------------------------------

--- Split 49 ---
--- Page 1 ---
Erzählungen und Romane u. . , - . « « Pl

e) Lebensgeschichte der Lady V. ". Begebenhei

Der Victoria Ponty. etc. -

1) Almoran und Hamet oder Der gute Ehemann. Die Väterschule. Leonore, Prinzessin von Portugal, eine spanische Geschichte etc. -

2) Wahre Geschichte Henriette von Bellgrave zum Gebrauch ihrer Tochter. Die Unglückseligkeiten der Liebe. Geschichte Nomands und der schönen Indianerin. -

3) Sophia, aus dem Englischen der Frau Letzner. Die Einsiedlerin, eine neue Geschichte. Metella, eine englische Geschichte. -

4) Abbassm - eine morgenländi

Sämtliche Geschichten:
1) Verschwörung der Pazzi gegen die Medici, u. a. m.
2) Sonderbare Begebenheiten eines Spaniers auf der Insel Jamaika. Geschichte der Donna Maria und des jungen Prinzen Justiniani. Erzählung einer sehr außerordentlichen Begebenheit, u. a. m.
3) Wichtige Begebenheiten, oder die Zigeuner. Geschichte eines Eigensinns ohne Beispiele, u. a. m.
4) Weitere Begebenheiten, u. a. m.
5) Rose, oder die Wirkungen des Hasses, der Liebe und der Freundschaft.

Geschichte der Ernesiine. Geschichte des Fräuleins Claeinda Ca-
theart. u. a. m.

1) Der großmütige Brite, oder bewährte Geschichten von Wilhelm Goldschmidt, aus dem
Englischen, in 2 Teilen.

2) Begebenheiten des Marquis von Solanqu. Geschichte der Elisabeth, ausgesetzt von ihrer Freundin, in 2 Teilen, aus dem Englischen.

3) Die Geschichte des Rourjahad-Elisabeth, ein Roman, aus dem Französischen.

4) Fortsetzung. Elisabeth, ein Roman, aus dem Französischen.

Geschichte der Je ieia Montague,
aus dem Englischen.

Fortsetzung. Die unerwartete Hochzeit, aus dem
Englischen. Almerie und Shelimach, ein Feen-
märchen. Flavilla, oder die täglichen Wirkungen
der Leichtsinnigkeit.

Cmire und remosofh, eine russische Geschichte. Die
beiden Sultaninnen, eine türkische Anecdote. Der
vornehme Thor, oder Geschichte des Grafen
von Moreland.

0 ---
--- Page 1 ---
its-40 wiss-s

Museen und Romanze.

18) Fortsetzung des vorigen. Der sanftmütige Mann,
2 Teile, aus dem Englischen.

19) Fortsetzung
der Verletzung Marianne, oder die unschuldige
Betrügerei. Die Stärke der Natur oder die glückliche Fehlschlagung.

20) Geschichte Rodomonds und der schönen Indiana.
Begebenheiten der Marilla. Wahre Geschichten Henriette von Bellgrave.

21) Seraphinon und Rosalie, eine französische Geschichte. Der Mann, der sich über

Es scheint, dass der Text fehlerhaft ist. Hier ist der bereinigte Text:

"Es ist nichts wunderbar. Der Dienstfertige oder die guten Absichten, eine tragische Geschichte.

Schein erhebt, oder Geschichte der Miss.

Aus dem Englischen: Die schöne Gärtnerin, oder die Geschichte von Carl Dauer.

Beneley - der Philosoph auf dem Lande. Die Gärtnerin.

Die unglücklichen Verliebten. Teile. Das Märschenelend.

Wahrsager. Teile. Abenteuer eines.

Geschichte der Lady Anne Neville, des großen Grafen von Warwick Schwester. Calistos und Emiren."

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Das Lied, oder die unglücklichen Erbschaften
Der Substitute von Eramam eine
auf wirkliche Begebenheiten gegründete Geschichte
2 Theile Edmund, eine Rittergeschichte Tho-
mas Keanock, eine englische Geschichte. Nr. 1894
Landbibliothek, haushaltbuchische, zum Zeitvertreib des schönen Geschlechts, 8 Theile, Ham-
burg 182
Die Anfettens Fuß - oder die französische Wale
eine moralische Geschichte
Wahre Geschichte des Fräuleins von Maintelle,
aus dem Französischen

Leben des Marquis d'Argens
1) Der Lorenz oder Leben und Meinungen des Meisters keiner Künste.
2) Die klugen Weiber und die dummen. Mehr gehalten als versprochen. Die Heuchlerin. Der unschuldige Ehebruch.
3) Liebe, ein wunderliches Ding, oder Geschichten der Familie Frank.
4) Fortsetzung derselben. Nr. 1158 Landbibliothek, kleine enthaltend Höfisches Gedichte 785. Der Hain Minis, ein Roman von F. Schutz.

Page 1 ---

Erschienen und Momente des verführten Landmädchens, oder die Gefahren der Stadt, von Versailles des verführten Bauernmädchens. Französischen unversehrt 4 Bände, Berlin.

Leben und wunderbare Begebenheiten der Frau Von Barneveld, aus dem Französischen übersetzt, Leipzig, 1769. Nr. 1248.

Leben und trauriges Ende der Bianca Saper, einer vornehmen venetianischen Dame, aus dem Italienischen des Sanseverino übersetzt, Berlin, 1776. Nr. 12.

49, -

Leben der Caroline M. W., einer Schauspielerin Deutsches Landes gewidmet, Leipzig, Nr. 1220

Leben, Meinungen, Tod und Beerdigung der Jungfer Existenzen Dummfassinn, eine Geschichte aus den Neuzeiten der Aufklärung, Leipzig, Nr. 85

Leben des jungen Jünglings Engelhos, 2 Bände München, 1815, Nr. 1189

Lebensgeschichte des berühmten Sängers Fioravanti, auch bekannt unter dem Namen als der schöne Danne, Leipzig, Nr. 1213

Leben, Schwächen und Reue einer Frau

SachimtnerS

, von Stande, ein Gemälde zu gründlichen Verirrungen, und den daraus entstehenden Folgen.
Leipzig. 87. N. 194.

Leben und Begebenheiten des Obersten Jacques, voy
Amor des englischen Nordisons, Frankf. N. 633
stehen, Handlungen und Taten von Hieronimus Jede,
dem Kandidaten, wie er sich weiland viel Ruhm
erworben - auch endlich als Nachtwächter in Salz-
burg starb, Münster, 174. N. 1193 -

Lebensbeschreibungen, merkwürdige, verschiedener konf-
leute un

Die bereinigte Version des Textes lautet:

Handlungsdiener, noch ihren glücklichen und unglücklichen Begebenheiten gesammelt,
Länder, Hamburg, 1771. N. 1159.

Lebensgeschichte des Dechance von Stillern, Bande,
Leipzig. N. 1005.

Skeden der Maria-me, oder Begebenheiten des Grafen,
aus dem Französischen des Marivaux, Braunschweig. N. 1203.

Leben und Schicksale des Pokahnntae einer edelmütigen
amerikanischen Prinzessin, eine wahre und lehrreiche Geschichte, Berlin, 1781. N. 561.

Leben und Reisen eines tapferen cp.

Könnten, welche nach vielen überstandenen Unglücksfällen endlich die Früchte einer reinen Unschuld und Tugend erlangt hat, Halberstadt Nr. 1228.

BRAUNschweig, bei Romannse. Zskeider schwedischen Gräsin von Gellert, 1763. N. 1. Th.

Der wahre »Freund«, oder Leben des David Simple, aus dem Französischen übersetzt, Leipzig, 1804.

Leben einer vornehmen Standesperson, oder Begebenheiten des

Marquis von I., welcher der Welt

entsagt hat, 2 Bände. Rostock, 76. N. 1166
Leben meines Vaters - vom Verfasser des neuen Abeillards,

aus dem Französischen. Berlin, 780. N. 1192

Lebens- und Leidensgeschichten des Selbstverleugnenden Ami-
nius und seiner unglücklichen Thusnelda, 4 Bände
mit Kupfern, 4to. N. 1902.

»Sein Lebensgeschichte, oder die nachtheiligen Folgen ei-

ner frühen Liebe, mehr wahre Geschichte, als Rog-

man - 4 Bände, Leipzig, 82. N. 1806.«

»Besondere L.

Lebensgeschichte des Ferdinand de Lune und der Donna Angela, ein lustiger Roman, nach einem ganz besonderen Geschmack, aus dem Französischen übersetzt, Köln 1749, Bd. 382.

Lebenslauf meiner Tochter Therese von Silberbach, 5 Bände, Berlin 1782, Nr. 1227.

Lebenslauf nach eigener Linie, 3 Teile in 4 Bänden, 1788, S. 478.

Lebensläufe, kurze Geschichte und Erzählungen innerhalb einer moralischen Handlung, 2 Teile, Leipzig, ca. 347.

Lebensszenen.

ii, des Ader wirklichen Welt, vom Verfasser
der Familie Somniers, 5 Bände, Leipzig 1784.

i) Das ehrgeizige Dienstmädchen. Die gerettete
Buhlerin. Die Verbrecherin aus Not. Die
Braut im Tode. u. a. m.

ii) Der großmütige Verführer. Der wahre Sach-
verwalter. Der gereifte Selbstmörder. Der reiche
Jüngling.

iii) Die Wette, oder wozu ist ein Frauenzimmer nicht
fähig. Der arme Gelehrte. Die ungleiche Hei-
rath. Die Brüder als Feinde. Die Mause,
oder so curieren die Weiber.

Die Kindsmörderin, oder Mutter gesteht das stärkste Gesicht. Männer treu und weiblicher Edelmut. Die Probe der Treue.

Der Naturmensch. Die neue Literatur, oder die Macht der Brüderliebe. Die lebende Tode. Der Findling, oder die Mutter, die ihren Sohn nicht kennt.

Lektüre angenehme, für ruhige Stunden. 6 Bände, Leipzig 1775.

Hinzufügen:
- Split 53
- Seite 1
- Schlegel, Ludwig
- Lesegläser nahst Inan- te: 9.

»J; ä« T; K « «
: - mischte nicht ftp-. sie-, eines-s Wie-anen

aus dem Englischen Endlichsiyaelikek wieder ge-,
, fanden, ane«decü·7. Englischen Z s — «
-). Der Spaziergang; oder Begebenheiten der Miß?
Fasan Unglückliche Folgen einer Heirat ohne
Z) Edwin und Julita, eine Geschichte in Briefen
von einem Frauenzimmer
4) Der eigensinnige Vater, in der Geschichte des
Herrn Metubel und seiner Familie — ans-bebt
) Englischen - ..-»,it«.;.
,- 5 Annalen, oder die von der Liebe gekrönten.
Die i

Märchen Mutter- und Geschichtenerzählungen LET-

dy Villers, aus dem Englischen. Ekel- 

6) Die wahre Geschichte der Mission in Briesem aus dem Englisch - Liebelei,
eine moralische Erzählung. 

Die Leiden der württembergischen Familie, gewählt von A.
von Kotzebue, 2 Teile. 

Leiden der Miss Melkera Somerset, aus dem Englischen, 2 Teile, Leipzig; 1780. 

Lesekabinett zum Nutzen und Vergnügen, 12 Bände,
Leipzig, 1779 - 1785.

914 - ..

1) Ehe Erfahrung macht klug, oder Begebenheiten des Honorins, aus dem Englischen.

2) Elise Wandek, aus dem Englischen. - Die Sylphie, eine Erzählung aus dem Englischen. 2 Theile.

3) Die großmütige Schwester, Eine Erzählung in Briefen. Nachrichten der Lady Elise Audley, aus dem Englischen, u. a. m.

4) Eollnmella, oder Versgeplagter Anachoret, eine gesellschaftliche Erzählung, eine auf wahre Begebenheiten gegründete Erzählung in Briefen, u. a. m.

5) Die unüberlegte H.

"Heirath, oder Heinrich und Sophie Somerville in Briesen", aus dem Englischen. Wahre Geschichte eines Irlandischen von Zier, in französischen Diensten, aus dem Englischen.

6) Die leidende Tugend, oder Geschichte der Miss Henriette Nelson - samt den unglücklichen Begebenheiten der Miss Karolina Jenox, aus dem Englischen. Geschichte der Miss Fanny Einstürz oder die gefährlichen Folgen der Verleumdung.

7) Die Quelle der Tugend, eine Geschichte. Die Belagerung von Austerlitz.

Es scheint, als ob der Text aus einem Buch stammt. Hier ist der bereinigte Text:

Es geschah so »spi-
Ee lauten ad Momenten «s« - - «
Cecilia, oder Geschichte einer keuschen Weise an
dein Stielchen; von der Verfasserin der Eventua-
9) Fortsetzung des selben -...—. — -«
10) Fortsetzung der Cecilia? T «
u) Die beiden Mentorinnen: eine Geschichte iziger Zei-
ten, aus dem Englischen. ( . i— »
te) Sibirische Anekdoten, eine Erzählung, worin
wahre Geschichten aus dem Leben geno

- Die Buchstaben "mme-" wurden korrigiert.
- "ans dem" wurde korrigiert zu "aus dem".
- "Des-barg" wurde korrigiert zu "Desbarol".
- "Verdauunasgeschäfte" wurde korrigiert zu "Verdauungsgeschäfte".
- "Pntztische" wurde korrigiert zu "Pfützische".
- "St.-Peters-but 783. N. 1610" wurde korrigiert zu "St.-Petersburg 1783. N. 1610".
- "Die.8lfäkmische" wurde korrigiert zu "Die elfäkmische".
- "Röschens" wurde korrigiert zu "Röschen".
- "Frischens" wurde korrigiert zu "Frischen".
- "enrpsindsanee" wurde korrigiert zu "empfindsame".
- "RGO" wurde korrigiert zu "RGQ".
- "Stettin 78;. 1256" wurde korrigiert zu "Stettin 1782. 1256".
- "Cis-ersten" wurde korrigiert zu "Cis-dersten".
- "Mtß" wurde korrigiert zu "Miss".
- "Tat « a- Stanhope" wurde korrigiert zu "Tat von Stanhope".
- "auodem" wurde korrigiert zu "aus dem".
- "Leip- «, etg -: « , N-—1259 .- - —-" wurde korrigiert zu "Leipzig 1259".
- "E ’" wurde korrigiert zu "Ehe".
- "Narrenkavpe" wurde korrigiert zu "Narrenkappe".

Und im Philosophenmantel, von einem Greise, Leipzig, 1786. Nr. 193.
"Die Liebe von Ehre und Treue, oder Emire und Agathe. - Jason und Zelide. Cleophis und Syrka, aus dem Französischen des Herrn von Lozembrune, 1784. Nr. 128.
Die getreue Liebe in und außer dem Ehestand, in einer wahren, zugleich verliebten und tragischen Geschichte aus dem Französischen. Leipzig. Nr. 126.
Vieh ohne Kunst, eine Erzählung auf einer Reise von Brig von Miss Lucy Wheatly in der Stadt, an Miss Annabell Grierson aus dem...

Ande, Hamburg, 1769. N. 1273.
Liebesgeschichte des Dank-hin und der Gräfinn von Roure, Leipzig. N. 1273.
Liebes- und Heldengeschichte der europäischen Höfe der galanten Welt zu Vergnügungen ans Licht gestellt, 3 Bände, Hamburg. N. 1274.
Liebes- und Heldengeschichte der indianischen Höfe, Hamburg. 1744. N. 1291.
Der Liebesteufel, eine spanische Erzählung, Basel, 1780. N. 1270.
Die Liebhaberinnen der Tugend und Weisheit in der Geschichte der herzoglichen Prinzessin Arabella, Zürich.

Augsburg N. 1262
"Die Liebschaften der Baroness von Degenfeld und des ungewissen Gewissensrats Langhans,
Leibs-ice Nr. 50."

Lieb-

Entsinnst- und Momente etc.
Liebschaften König Augusts von Preußen, Berlin, 1784, Nr. 1295
Lienhard und Bertin, ein Buch für das Volk, 2 Bände, Berlin, 1781, Nr. 1284.
Die Frau Lisel und die schöne Nanete, ein Roman für die Noblesse - und zum Nachdenken.

"Für den Bürger", Wien, 1786.
List und Liebeleben des großsultanischen Palastes, eine türkische Geschichte, aus dem Französischen des M. Le Maire de Belges. Leipzig, 1781.
Lottchen, oder Roman zweier Reiche, eine wahre Geschichte aus dem Menschlichen. Theile, Leipzig, 1784.
Lottchens Reise ins Zuchthaus, 3 Bände, Leipzig, 1778.
Louise, oder die Macht der weiblichen Tugend, eine Erzählung, Leipzig, 1774.

Triumph der Unschuld, eine
rührende Geschichte, 2 Bände, Leipzig, 1775.

Des ist schlimmer für ihn, oder Simonides ein Ge-
heimniss, in einem Theresienkloster ein Französi-
schen Stettin, 1781.

Die Lustreise von Virginia Brook, Verfasserin die Ju-
lie Madeo. 2 Bände, Leipzig, 1778 Nr. 109.

Die Macht der Vernunft, oder der bekehrte Latei-
ner, eine unterhaltende Geschichte in 2 Bänden,
Weimar, 1760 Nr. 176.

Der junge Müller am Hofe, eine deutsche Geschichte
für Denker und G.

"Gefühlvolle Z Bände, Leipzig

NO 1299

Manisell Fiel-eben und ihr Vielgetreuer, ein Erbauungsbüchlein für gefühlvolle Mädchen, Küstrin, 1785

Mann, der redliche am Hofe, oder Begebenheiten des Grafen von Rivera, mit Kupfern, Ulm,

NO 72

Der Mann von Gefühl, Berlin, 1778, NO 1297

Der Mann von vierzig Thalern, aus dem Französischen übersetzt, 1768, NO 98

Der Mann nach der Welt, oder Sir Thomas Sindah, 2 Teile, Leipzig, 1773

Maria, Eine Geschichte in zwei Bänden"

En, aus dem
Englischen, Berlin, 1786, Nr. 1680
Maria Theresia Schönfeld, eine lehrreiche Musikgeschichte

Berlin, 1783, Nr. 1536

Der

gespenstige Ilse-
dgl.-use- und Bis-Atem IF T
er gute Martin, eine Geschichte von Besessenen sei
Müller, Leipzig, A. Nr. 10
Meister Klaus, und sein Sohn Fritz Schuster - Mit
Gewinnsteuer dem vorigen Jahrhundert 2 Bände
Leipzig, 1780, Nr. 1005
Der Meister

Bereinigter Text:

, oder Toibang des Lebens, in: anderweitigster Erscheinung Ader TUW «, und der
Begebenheiten, und eilten Lebensaltern -, wie dem
Französischen, mit Kupferstichen Uim ,
75« ist .. .-
, Dr Mich unterhaltend eine sehr Tätigkeitende
» G- icim - 2 Theilet Ling 7889 Miso
Menschenwelt, eine Geschichte aus dem achtzehnten
Jahrhundert, Leipzig, We N. 1823 - ·-.
ecMinister, eine Geschichte, Leipzig, 775. N 71322
Morgenzeitvertreib, oder kleine Erzählungen von Jens
Fert, 2

Theile, Leipzig, 1784, N. 153.
Moriz Brande, ein Dichtername, Leipzig, 1788, N. 1223.
Die erstaunliche Geschichte oder Verwechslung zwischen
der Madame Villar und ihrer Familie, von einem
Frauenzimmer nach den Originalbriefen heraus-
gegeben, aus dem Englischen übersetzt, Leipzig, 1789, N. 1.
Geheime Ratschläge des unglücklichen Ritters Flora-
ntandi, mit seinen Abenteuern zu Wasser und
zu Lande, N. 1342.
Geschichte der Zischerei, vier Beschäftigungen für
Damen, Zierde, Musik.

- L N 19
Naht-, Hieb und Abenteuer, eine drollichte Geschichte,
Leipzig 1788, Nr. 415
Natur, Roman und Erziehung, Kiel, 1781, Nr. 1348
Nettche Freundlich, ein Pendant zu Joseph Hundw,
2 Bände, Leipzig, 1788, Nr. 1805
Rettgen Rosenfach, 2 Bände, Leipzig, 1762
Das Mädchen, Die Frau, Nr. 539
Die Gräfin Nimmt-satt aus Wien, eine sehr wahrscheinliche Geschichte, Wien 1787, Nr. 589
Nonnengeschichten rührende, zur Unterhaltung für empfindsame Schönen, Wien 1783, Nr. 1363
Mobilien, möblistisch

Miguel de Cervantes Saavedra, von Verfasser des Don Quijote, Leipzig 1779.
Novellen des Ritters Von St. Florent, verdeutscht von Georg Müller, Leipzig, 1786. "Celestine" - eine spanische Novelle. Sophronistus - griechische Novelle. Clotilde - französische Novelle. Emil - deutsche Novelle. Sanchos - portugiesische Novelle. Vathek - persische Novelle. 
Erzählungen und Romane.

Die römische Octavia in einer Liebesmilch-OW-

schichte, 6 Bände, Nürnberg. Die schöne Österreicherin, oder Carolinens Schicksale von Österreich nach Preußen, eine interessante Erzählung, Verlag 1779-1780. Ophir, bevölkertes, in der seltsamen Geschichte des Prinzen Pirols und seiner Prinzessin Heiro, Frankfurt. Pamelas Tugend, aus dem Englischen des Richardson übersetzt, 4 Bände, mit Kri-

Eine Frankini, oder Täuschungen der Leidenschaft und Freuden der Liebe, Leipzig 1789.

Pedrillo, oder Sampm einer komischen Geschichte, in der anösischen des Thiebaiill, Leipzig 1787.

Peter und Paul - eine Geschichte, 1783, Nr. 13739.

Peter Vollmach - am Ende wird er ein ganz anderer Mann, oder Geschichte des Herrn von F. H. Bünde, Berlin, 1780, Nr. 1662.

Gräfin Popoioitz - eine wahrhafte Geschichte, Leipzig 1785, Nr. 1028.

Der Prediger im bunten Rock, ein Roman.

Unsere Tage. Leipzig, 1780.
Der Prinz von Abossi. Eine Geschichte in 2 Teilen. Leipzig, 1762.
Die Prinzessin von Babylon, und die Französischen des Postens. Frankfurt, 1765.
Leben und Taten des weisen Junkers Don Quichotte von Mancha. 6 Teile aus dem Spanischen. Nr. 1241.
Don Quichotte im Reifrock, oder die abenteuerlichen Begebenheiten der Romanheldin Arabella, aus dem Englischen. Hamburg, 1754. Nr. 808.
Don Quichotte, der Deutsche, oder Begebenheiten.

Des Marggrafen von Bellamonte, komisch und satirisch
beschrieben, Leipzig, 1753. Nr. 671.

Nahmin und Sigismund, oder Größe und Schwäche
des menschlichen Herzens, von Fr. Feppner, eine
Geschichte in 2 Teilen, Wien, 1783. Nr. 9.

Margarethe von Raitissord, eine rührende Ge-
schichte, aus dem Englischen, Leipzig 1769. Nr. 1526.

Die Reise nach London, oder Geschichte der Familie Selby,
aus dem Englischen. Nr. 1795.

Reise nach der anderen Welt, aus dem Englischen.

Übersetzung Kopenhagen 739 N 1455
Neizensieim Geschichte eines deutschen Meiers - -
- Bände- Leipzig- 778-79 N. 1473 -

-

schieße

----------------------------------------

--- Split 58 ---
--- Seite 1 ---
kqieslblwiiennnd Romane te; 4 - « I
Rheinhold und Sophie seine Geschichte in Originalbriefen vom Verfasser des Hausraubes, Bet(iv-788s

Der Ring, oder Geschichte den Ladylein in Gesinnun-
- ein Reinen von einer jungen Lady,« ist im Enge
ltlchem Lemno- 785. N.11485 - .
er Ring

, eine komische Geschichte nach dem Spani-
schen vom Verfasser des Siegfrieds von Lindenberg,
mit Knpfeem Göttingen, 1788. A. 423
Roman, ein nicht romanhafter Code Begebenheiten ei-
nes Franzimmes vom Lande, Frankfurt N. Ue.
Kleine Roman-Erzählungen und Schwänke, aus ver-
schiedenen Sprachen, 2 Bände, Berlin, 1860
Rosine Briefe an ihre Freundinn Mariane, von der
Verfasserinn des Fräuleins von Sternheim, 2 Bände,
Leipzig, 1782. N., 1496
Briefe des Marquis von Roselle, an

Aus dem Französischen der Frau Beaumont, 2 Teile, Hamburg, 1786, Nr. 457.
Der Nacktfall, eine Geschichte in 2 Teilen, aus dem Englischen, Leipzig, 1780, Nr. 1495.
Die Russen, eine Geschichte aus den vorigen Zeiten, vom Verfasser des Kapitels der Zufälle; aus dem Engländischen übersetzt, 2 Teile, Leipzig, 1786, Nr. 112.
Die tüchtige Sängerin, ein Muster einer sinnreichen und gewinnenden Erduldung in niedrigeren Umständen. Edle, lesenswürdige Begebenheiten der M. Käuis.

"In Juliina", 2 Bände, Augsburg, 1770.

Same "Bürgerhard, eine niederländische Geschichte aus dem bürgerlichen Leben", Leipzig, 1789. Nr. 432.

"Schicksal, merkwürdiges und wunderbares Antoni", als eine ganz besondere, lustige Lebens- und Reisebeschreibung, Dresden, 1746. Nr. 1523.

"Schicksale, bedenkliche, des besten und redlichsten Freundes und seiner Freundin - bei ihr oft geprüften, nie besiegten und doch schlecht belohnten Tugend", Frankfurt, 1760. Nr. 494.

Das menschliche

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Das schicksalhafte Schicksal, oder die Geschichte des Ritters von Dampierre, 2 Teile, aus dem Französischen, Kopenhagen. N. 1880.

Schicksale, verwirrte und bedenkliche einiger reisenden Personen beiderlei Geschlechts zu Wasser und zu Lande. Regensburg, 1774. N. 1524.

Das Schöne - eine Erzählung von Nicolai, 1781. Hanchen oder das getreue Ehepaar, 1779. Lieb und Heldentum.

Bereinigter Text:
"Geschichte des ehrbaren und jugendlichen Meister Holin, Mannheim, 1785. Geschichte der Herzogin von E., eine wahre Geschichte. Die französische Nachtmütze, Leipzig, 1776. Nr. 600.

Der schöne Schuster, oder Begebenheiten Isidors und Agathe, ein rührendes Gemälde von der Übereinstimmung edler Herzen, aus dem Französischen, 1769. Nr. 3345.

Die unschuldige Schöne, eine Geschichte, Berlin, 1784. Eleonore, Königin von Ungarn, eine Geschichte von Klein-"

783. Karoline und Julie, eine morali-
sche Erzählung, Wien, 1783. Nr. 1124

Die schöne Schottländerin oder Griserte, ein Mu-
ster der Tugend und Schönheit in einer wahr-
haften Liebesgeschichte, Leipzig, Nr. 1995.

Das galante und artige Schuflikerinädgen, oder Liebes-
streiche und wunderliche Begebenheiten der Jungfer
Gansfische, Leipzig, Nr. 447.

Die Schule des Christentums oder Geschichte Jacob Jessami und
Miß Jenny Jessankys von Verfasser der Geschichte der
Elisabeth Thugtlein, aus dem Englischen.

Nürnberg,

N. 1554
Die Schule für Töchter, oder die Geschichte der Miss
Charlotte Sidney, in Briesen aus dem Englischen,
Leipzig, NL 1542.

Die zwei Schwestern, eine moralische Erzählung von der
Verfasserin von Rosaliens Briesen, Leipzig, 1784.
N. 141 -

Selströni und Alexim oder Allzuquikst nicht gut, eine
nordische Geschichte, Leipzig, 1781. N. 1552.

Der gehörnte Siegfried, ein Volksroman von W. Kind-
leben, 2 Bände, 1783. N. 1551.

Siegfried von Lindenberg, 4 Bände, Wien.

787. N. 1550
Siegwart, eine Klostergeschichte, für Blinde, mit Ku-
pfern. N. 1574
Gigne und Haber, oder Liebe stärker als der Tod - aus
dem Dänischen des H. Suhm, Leipzig, 1788.
Martin Sichelstern - eine Nachtwächtergeschichte, Leip-
zig, 1783. N. 1561
Skarons, komischer Roman, nach dem Französischen
neu übersetzt, mit Kupfern - 2 Bände - Leipzig,
1782. N. 1570
Der glücklich gewordene Soldat, oder Begebenheiten des
H. von Berol, auf dem Marschew - 2 Teile,
Dresden. N. 1

563 - Cäcilie

----------------------------------------

Cäcilie

----------------------------------------

--- Split 60 ---
--- Seite 1 ---
Soc des 56 Oel-O- " » ?-
cklilslnnsenwni Romane-neue « -- « «
Cäcilie Somer, eine Geschichte in Briefen, 4 Bände,
J. » mit Kupfern, Leipzig. N. 1569, «,
Launische Sommermärchen, bei langen Sommertagen
zu Erkältung 783.s N. 1571 « -.: --,
Sommer tags und abenteuerliche Romane, Tr-
Luxus 788i N- 142 » -,
Sophie, oder Briefe zweyer Freundinnen, eine Geschichte
in zwei Teilen, Stettin.

780. Nr. 1763
Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen, G. Bä-
Oe. 1575
Der silberne Spiegel, oder Schäffererzählungen, aus dem
Thale am Fuße der Alpengebirge, 1774. Nr. 1584
Spiele des glücklichen und unglücklichen Schicksals, ein
moralischer Roman, aus dem Französischen, Frankfurt, 1769. Nr. 1572
Die Spiele des Schicksals, oder Felix und Sophie,
eine Vaterlandsgeschichte vom Verfasser der Ru-
hestätte der Zärtlichkeit, Basel, 1785. Nr. 558.

Der König Spielkind, ein M.

Märchen, - Theile, Nürnberg 782.
Staats-, Liebs- und Heldengeschichte der durchlauchtigsten indostanischen Prinzessin Amira und des Prinzen Schufarnes, aus dem Arabischen. Leipzig 1587.
Die unüberwindliche Stärke der Liebe in der wahren Keirbs- und Lebensgeschichte der Herzogin von Reiner, 728.
Leben des Fürsten Menzikof, 728-1340.
Der Steuer-rieth und sein Präsident oder Geschichte Erasis und Sophte, aus dem Französischen. N 1878.
Otillinger, Heinrichs.

Jugend, ein Jünglingsjahre und Wanderschaft, 3 Theile, Leipzig, 1780. N. 1389.
Die Sympathie, oder der wiedergefundene Bräutigam, 1781.
2) Henriette Wallmann, ein Beitrag zur praktischen bürgerlichen Erziehungsgeschichte, 1788.
3) Die Unschuld in Gefahr, oder die ungewöhnlichen Ereignisse, 1780. N. 1594.
Talanders Liebes- und Heldengeschichte, Leipzig, 1706.
Die unverheiratete Daphne, eine Erzählung von einem Frauenzimmer verfasst, aus dem Englischen, Leipzig.

Leipzig. N. 1353
Tausend und eine Viertelstunde, bestehend in artigen und
lesenswerten orientalischen Geschichten, 2 Teile.
N. 1354

---

Die Tausend und eine Nacht, oder seltsame arabische
Historien und wunderbare Begebenheiten, artige
Liebesintrigen - Sitten und Gebräuche der Morgenländer, auf sehr anmutige Weise erzählt, 12 Teile. N. 1352

"Thekla von Thurn und Taxis oder Steuern aus dem dreißigjährigen Kriege," Bände, Leipzig, 1788. N. 442
Geheime Reichsbegebenheiten, aus dem Französischen bei Fenelon übersetzt, mit Kasperl N. "Es-z
Der neue Telei nach, oder die Reisen und sonderbaren Begebenheiten des Grafen von M. und seines Sohnes, aus dem Französischen, Leipzig. N. 1948
Der hinkende Teufel, ein komischer Roman des Herrn "J.ö Sagdes mir dem Französischen übersetzt, Leipzig.
Der Teufel auf Reisen, ein Roman."

Theile, Frankfurt- 1789. Nr. 539
Theagenes und Chariklea, eine ägyptische Geschichte, ins Deutsche des Heliodor übersetzt, Leipzig, 1777.
Therese von Edelwald, eine Klostergeschichte, ein Beitrag zur Geschichte der Menschheit von der Verfasserin Sophie Berg, Frankfurt, 1784. Nr. 1.
Therese Western, die Geschichte eines unglücklichen Grafen, Steuer, Berlin, 1878. Nr. 394.
Der vornehme Thedor oder Heinrichs Briefe, eine Geschichte.

"Ein Toscanisches Zärtchen,
Die Tiefen des menschlichen Herzens, in Begebenheiten,
vorgestellt. Weimar, 1783. Nr. 399.
Die Tochter des Geschichtschreibers der Miss Cibillie Stoystadt,
und mit Henkieie Ayres in Wiesen, aus dem
Englischen, Leipzig. Nr. 1618.
Die verliebten Toten. Nr. 1623.
Der Traum, oder eine Streiserey in das Paradies der
Thyrn, eine Erzählung aus dem Englischen. Leipzig, Nr. 1820.
Der Triumph der Tugend, oder sonderbare Begebenheiten
und Reisen über Meer des Preisen von B."

Ressources aus dem Französischen, Leipzig. Js. ZHSS

»Die verfolgte Tugend«, Geschichte in des
Obrifien Talbertinus aus dem Französischen über
setzt, 2 Bände, Leipzig. N. 1622 «
Der unvergleichlich schönen Türkin - Minder-same Le-
bens- und Liebesgeschichte, Frankfurt. Npuisek
Das »Vermögen auf dem Lande«, in idyllischem
Uahlimqem und Bäiv-, reipm- 1779.

Es sind Romane u. s.

r und e.) Der Weise, der es schämt zu sein. Die
Liebe so, wie sie ist, eine Erzählung aus dem
Griechischen. Rosalie, die Mutter, und die Toch-
ter. Die Geschichte Lateinens. u. a. in-

3 und 4.) Die redlich Liebenden, eine wirkliche Ge-
schichte. Liebe und Unschuld, oder Geschichte ei-
nes liebenswürdigen Frauenzimmers. Die Gefahr
der Proben, eine Erzählung. Die gefährliche

Probe, eine moralische Erzählung. u. a. u. s.

und 6.) Henriette, eine wahre Geschichte. Beim-

"oder die bestrii te Eifersucht, eine englische Geschichte. Die eine von Keller-i Derfbetrogene Betrüger u. a. m.

7 und 8) Die bedrangte Tugend. Geschichte eines französischen Kriegsbedienten Arinne, oder das Unglück verliebter Leichtglaubigkeit. Die geweihte Freundschaft, oder Geschichte Melindes.

9 und 10) Die gekrönte Beständigkeit. Der doppelte Irrthum, eine Erzählung. Der Einsiedler im Coderwalde. Das Gefährliche der Romanen, eine Erzählung.

11.) Makin"

Eine englische Erzählung - "Wahlstation für Reisende". Almanzi Erzählungen. Nr. 1905.

Die missverstandene Verliebte, eine Erzählung in Briefen vom Verfasser des Romans "Woodburg", aus dem Englischen. Leipzig, 1778. Nr. 540.

Die unglückseligen Verliebten oder Begebenheiten des Grafen von Ormininges, aus dem Französischen des Arnaud. Nr. 18.

Der Verlobte zweier Bräute, eine völlig neu bearbeitete Geschichte von Carl Ferdiners von J. J. Nich. 2 Bände, Leipzig, 1785. Nr. 1636.

Die belohnte Ve

Reichtum und Wohlstand in der Geschichte des Herrn Thenassoy. Leipzig, 1760. Nr. 170.

Versuch in moralischen Erzählungen. Leipzig: Der Triumph der tugendhaften Liebe. Die unglücklichen Chegattem. Der Wilde. Der gerechtfertigte Jupiter. Nr. 1635.

Versuch in rührenden Erzählungen, vom Verfasser der Begebenheiten eines Freyabenteurers. Stuttgart, 1770.

Isabelle, oder die Stiefmutter, eine spanische Erzählung. Analiez oder einige Züge der wahren Großmut, eine deutsche Geschichte. Charl.

"Otte, oder der großmütige Freund, eine englische Geschichte. Zemir, oder der erfüllte Götterausspruch, eine morgenländische Erzählung.

Die glückliche Verwandlung, oder Begebenheiten der aus einem alten und unbeglebten Einsiedler natürlich verwandelten jungen Einsiedlerin, nebst der Geschichte ihrer Freundin Regensburg. Isl. 1645."

"Das bezaubernde Labyrinth", eine außergewöhnliche Erzählung aus dem Englischen von Madame Vaneluse. Leipzig, 1794.

"Der Vierziger oder das schickliche Alter der Liebe", eine für mehr als einen Leser nützliche Geschichte aus dem Französischen. Leipzig, 1768.

"Der niemals verliebte Virginier unter verliebten Frauen auf der Fasaneninsel". Leipzig, 1755. Nr. 1649.

"Die Virtuosin oder Begebenheiten einer siamesischen Sängerin". Lustige Begebenheiten.

Seiten des Herzogs von Roquelaire. Der Geist der Julie, oder

Auszug aus der neuen Heloise. Nr. 661

Und - diese Ehen? Wurden wohl nicht im Himmel ge-
schlossen, eine Geschichte in 2 Bänden. Hamburg,
1781. Nr. 1813

Unglück krönte ihre Liebe, ein Roman. Wittenberg.

Die Unschuld in Gefahr, oder die ungewöhnlichen Rei-
senisse, eine merkwürdige Geschichte, aus dem Französi-
schen des Hrn. Restif de la Bretonne. Leipzig,
1780. Nr. 1751

Die schöne Unschuldige, eine Geschichte. Teil I.

8vo. Nis. 

Unterhaltungen, enthielt in angenehmen Erzählungen,
sowohl zur Bildung des Herzens als zur Belustigung
des Geistes, Frankfurt, 1784. Nr. 435.
Sittliche und rührende Unterhaltungen für Frauenzimmer,
9 Bände, Leipzig, 1774-1776.
1) Granville, oder das Ideal der Schönheit. Bricon und Cäcilia, eine Liebesgeschichte. Die un-
rechte Tochter, eine wahre Geschichte, u. a. m.
2) Miss Bevil, oder die Macht der Religion und
Weltweisheit, eine moralische Erzählung. Der
ver...

Bereinigter Text:

hinderte Selbstmord, eine englische Geschichte. u. a. m.

2) Die unglückliche Liebe. Traurige Folgen einer gezwungenen Ehe. Die belohnie Redlichkeit. u. a. in.

4) Die verlassene Mutter, eine Klostergeschichte. Geschichte einer neuen Widerkehr. Die falsche Waise, eine wahre Geschichte, u. a. m.

5) Das verkleidete Kammermädchen, eine wahre Geschichte. Freundschaft und Liebe, eine spanische Geschichte, u. a. m.

1 ---
spähte-gen und. Rimane ic«

OF Die Lilienthaler OTTO gdeki Geh-! Tuns
Tugend Die Widersprüche des menschlichen
Lebens U. a.

7) Großmut und Verzweiflung, eine englische Ge-
schichte. Die Belohnung der Liebenden und
unglücklichen Ehegatten u. a. m.

8) Die Verwandlung oder Wunderbar, kein
Märchen. u. a.

9) Proben echter Liebe, aus der neuen Geschichte.
Die Kunst, wohl zu tun, eine wahre Geschich-
te. Das unglückliche Los, eine Erzählung
u. a. (vgl. N. 1804)

Unterricht - n

Euer und Zeitvertreib für das schöne Geschlecht in gesammelten Briefen und Erzählungen, 3 Bände, Berlin, 1780.

1) Sie liebte, ohne ihn zu leben. Der glückliche Schiffbruch. Die glückliche List und der aus Irrtum gezogene Goldmacher. Adine, oder die Schässerinn an den Pyrenäen.

2) Die Verstellungskunst der Liebe. Die kluge Frau. Die unverhoffte Verbindung. Die glücklichen Ehegatten. Die zwei Einsiedler. &c.

3) Eigenhändige Verse Klara Wendelins, aus dem Englischen, 1650.

Der Vorles.

Im Toilette der Frauenzimmer - 2 Bän-
de, Isbn 7810

e) Edmund - eine nordische Geschichte aus dem Dä-
nischen. Die beiden Schwestern, eine rührende
Geschichte aus dem Englischen. Die Bettdecke,
ein zeitgemäßen, aus dem Französischen. Ge-
schickte eines Spielers u. a. m.

2) Sinnig - eine tragische Geschichte. Großmuth
und Edelmuth, eine portugiesische Geschichte.
Le Betrug, oder Ehrlichkeit und Dankbarkeit, ei-
ne rührende Geschichte u. a. m. N. 1657

Der Vormund, oder Geschichte der F.

Familie von Winzer-Berlin, 783. N. 1658

Der Waghals, oder außerordentliche Begebenheiten eines Barbiersohns aus dem Hannöverschen samt Glücks- und Unglücksfälle, annehmlich bese riesen, Leipzig, 1752. S. 402

Kabl, ob er aus die eine ward er böse- und durch die andere wieder gut, Leipzig 1778. N. 1673

Die englische Waise, oder Geschichte der Charlotte Summers, auf dem Französischen übersetzt, mit...

Gustav

--- Page 1 ---
steckst-seen Ins Remune. 
QustjviizgkelenesennkeinzådeutfchesSefchichte« 2s Bei-Es
Wall-km oder verletzte Vater in der Reihe der-Men-

e Hände- Wien- 788 N, 536 .
Die Herrn-Wen Waldhezne, eine vonknifche Geschichte 
vom Verfasser des Siegva von Lindenberg - Frank-

flkkt" 7"8; N 537 . 
Die Wallfahrt nach Loretety eine richtende Geschichte

zisBändh Berlin - 782. N. 1683. 
Wall-er non M

"Ontbarry - Großmeister des Tempelordens: Eine Geschichte", 2. Band. Leipzig, 1786. Nr. 1996.

"Walten und Ratalm: Eine Geschichte in Briefen", 4 Bände. Leipzig, 1780. Nr. 164.

"Die Wanderungen des Herrn Einile aus dem Toskanischen", Leipzig, 1773. Nr. 1676.

"Der Graf von Jarwik, aus dem Französischen der Frau von Annoy", Berlin, 1679.

"Der Weg zur wahren Ehre und Tugend ist den wunderbaren Begebenheiten des spanischen Einsiedlers Don Veraöque von Figuroas", Hamburg, Nr. 238.

In zti verliebten, oder Geschichte der Miss Windham aus dem Englischen, Leipzig 1724. Nr. 168.

Zwey Weiber auf einem Tag, eine Geschichte, 1754.

b) Oeleners Betrachtungen über mancherlei zur Haußart und Schönheit betreffende schädliche Zwangmittel unserer Leute, wie auch vom Missbrauch der Frauenzimmerbrüste, 1754.

Rat Beissenfeld, ein Lesebuch für Mienen angehende Weibes- und Junge Leute, 2 Bände, Leipzig.

Wenzel von Erfurt, eine Robinsonade, eine überaus unterhaltende Geschichte.

In 4 Wänden, Erfnkt,

Wilhelm Edelwald, die Geschichte des neunzehnten Sohnes, 2 Bände, Frankfurt 1781, Nr. 325
Wilhelm Lilienthal, Leipzig, 1788, Nr. 484
Wilhelmine, der Jüngling, Leipzig, 1780, Nr. 1556
Wilhelm und Wilhelmine oder Schicksalswege zweier Liebenden, 3 Teile, Nr. 1718
Wilhelm Wunderbach, eine wahre Geschichte auf dem Tagebuch der Liebe, Leipzig, 1785, Nr. 20
Wilhelmine, Du und oder die Gefahren der Erfahrung, 2 Bände, 1782, Nr. 644

"Die weise Frau in Amerika", Kopenhagen, N. 1717.

"Publizierter Bestand, eine wahre Geschichte", Frankfurt, ca. 1720.

---

MADE-seen und Nonnenleben.

Es war echt von Grönland, von Vskiqsseks Friedrich, mit der gebissenen Wange, den Händen, 1789.

Nr. 1987.

Wirkungen, die erstaunlichen, der Sympathie.

"Begebenheiten des Herrn" aus dem Französischen, Frankfurt, 76.

2. N. 417 -

SusibwvlaM eine deutsche Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts, 782. N. 1800 -

WVVD UND - oder Nachrichten in Briefen von Wilhelm

Matthmont, und der Miss Walbrook, aus dem

Englischen Leipzig 779. N. 1726.

Und klare Geschichte des christlichen deutschen Königs Her-

kules IX. und der deutschen Königin Valiska, 1728.

Hülkisch LElzfåursci en, von Würmfeld, eine Geschichte

M 2' andeu, Leipzig, s. N. 1731.

Die Zeitgenossinnen, vomg

Verfasser des neuen Abélard,
"9 Bände, Berlin, 1781-84."

1) Der neue Originalton. Das Dienstmädchen aus
Liebe. Das entronnene Mädchen. Der Weib-
Mann, das Mann-Weib. Der rasenden K-
Die kleine Verliebte. etc.

2) Der Tod aus Liebe. Das überlistete Mägdelein.
Die geheim gehaltene Heirat. Der Kosakensohn.
Das verführte Mädchen. Der Ehemann auf
der Probe. Die natürliche Tochter. etc.

3) Alte Liebe rostet nicht. Der unscheinbare Edelmann.
Die böse Mutter. Die gute Mutter. Die Ut-
beskmsc

Hans der Liebe. Die gute Stiefmutter.
Das niedliche Füßchen.

Die sich selbst bestrafenden Laster. Der Mann ein
Narr. Die Frau, eine Göttin. Die hübsche
Häßliche, oder was den Mannspersonen gefällt.
Die Hässliche Schöne oder das sich selbst Des-
nachlassigende Mädchen. Das Modell.

Der verliebte Schwärmer. Der Vater ein Bediensteter.
Die halbe Heimat. Das gerächt Madchen.
Der beständig gewordene Wollüstling. Die
Spröde, oder das Mädchen, die ihren Wert

verkennt.

Bereinigter Text:

Die verzauberte Buchstaben, oder die verlegenen Themen - Die elfersüchtigen Schwestern. Der weise Schafstall und der Zauberer - Die verzauberte Herde, etc.

Hoch-Cz - Hochgebietende und Meinende etc.

Die neue Sara, oder die Frau von sieben Männern - Der Tastrav, Die lebendig Tode - Die Mätresse, oder das Malheur in Kässige. Die süße und ehrhafte Schauspielerin - Das vernünftige.

Mann zweier Weiber - Die Prahlende Tugendhafte. Der Vater als Vertrauter seiner Tochter. Die sechs weiblichen Alter.

Die Eigensinnige, oder die Ehe durch Tausch. Die blinde Frau und der taube Mann. Die schöne Nachbarin. Die Frau ein Schatz, oder die rechtsgeschaffene Hausmutter. Nr. 373.

Zeitvertreib, zur Ausfüllung müßiger Stunden in moralischen Erzählungen. Leipzig - 1788. Rosenthal, in Geschichte von Fritz und Henriette oder der gute.

O Vater. 2) Die liebende eheliche Liebe. 3) Geschichte eines französischen Helden. 4) Der bescheidene Va-

führer - te- Nr. 44 -

Die schöne Zigeunerin, oder merkwürdige Geschichte der Prinzessin Zaiiia, einer geborenen Ägypterin, die ihr selbst teils zur Bewahrung einer ausschweifenden Selbstliebe und eines übertriebenen Stolzes aufrichtig beschrieben, Leipzig 1770.

Hein Robinson und andere Abenteuer zu Wasser und zu Lande.

Adolph der Sachse

Mit seinen sonderbaren Begebenheiten zu Wasser und zu Lande, Dresden, 1761.

230 (Avanturier, der dänische, oder die wunderbaren Reisen und zugestoßenen Glücks- und Unglücksfälle eines Trusadens, von Prehinenjgebürtig, von seinem 7 bis 63 Jahr, in allen 4 Teilen der Welt. Frankfurt, St. N. 659.

Avanturier der dänische, oder wundersame Begebenheiten und Reisen des Herrn von R., eines geborenen Dänen, und Verwandten des berühmten Engelländers Robinson Crusoe.

2 Bände, Augsburg, 766. Nr. 651 (sk.
Der reisende Abenteurer, oder der verunglückte Goldsucher. Leipzig, 750. Nr. 351.
Abenteurer, der siebenbürgische, oder seltsame und merkwürdige Lebensgeschichte Adelbert Mellusins, eines geborenen Edelmanns, mit seinem ernsthaften sowie lustigen Inhalt. Fixcinke, 750. Nr. 65.
Lesen.

Naturkundige und neugierige Reise in den Wil- den des nördlichen Teils von Amerika, von Kupferma- 2 Theile. N. 1460. 

Begebenheiten, merkwürdige, einiger- d, enden-Frauen- Winter, welche auf Reisen sowohl zu Lande als zu Wasser durch Verheiratungen sehr bekannt und glück- lich geworden, und durch Zufall auf dem Süd- tersitllzI in Niedersachsen niedergelassen, Frau titt, 78.o—-42.4. 

Begebenheiten seltsame, eines Hirtenbuben, so durch Schiffbruch an eines Insel der Wild- n.

Verfehlt-Fett todtden- und Witzvollen Begebenheiten glücklich Judencke sei-Minim-Leipzig-Im-«dF. 681«» Begebenheiten, merkwürdiger Kaufmannsbedien-ten, so auf Reisen zu Wasser und in Land sehr keck und Glücklich sengt-wen, Leipzig, 781.N-680 Tügs 2end4els, eines Fischerssohn aus Stockholm, merkwürdige Lebensumstände und Messe mit der heindischen Flotte nach Amerika, samt seinen fünfjährigen Aufenthalt auf einer unbewohnten Insel, Leipzig, 770,«-N.

398
Dittheisss merkwürdige Reisen zur See und dessen Vierzigjähriger Aufenthalt auf der schwimmenden Insel Davids Insel; Leipzig. Nr. 130
Erzählungen merkwürdige Taten des Kapitäns von Antetsvns fatalen Schifkapitäns von seiner Reise nach den unbekanntesten südlichen Weltteilen sowie seiner Reise aus Holland nach dem Orient, 1. Teil
Etsurth. Nr. 337
Einige wunderliche Seefahrer, insbesondere die Abenteuer eines Sachsen, und seiner Rettung von der Insel Felsenb

Instand gesetzten Colonien 4 Theil-
theile, neue 2, einiger Seefahrer, absonderlich Worts
Französisch eines Deutschen, und seiner Reisen zu
Wasser und zu Lande, mit unterrichteten Lebensbe-
schreibungen anderer Personen, 2 Theile, mit Hil-
feerti, U1m. Nr. 808.
undetbate Fata und merkwürdige Geschichten eines
bohniien reisenden Wienerin in Gestalt eines Pas-
sagiers- Wien 769. Nr. 875.
Die amerikanische Geschichte, des Lebenslaufs des Piet
wis, eines geborenen Hollanders, mit seinen Be.

Abenteuer zu Wasser und zu Lande, 4 Bände, erschienen 1760. U-907 D.
II

Erzählungen und Meinungen etc.
Hainkielmanns merkwürdige Reisen - In Wasser und ...;...
Wüste - nach den unbekannten Inseln und Ländern
samt seinen Gefährlichkeiten, Treffen mit den
Seeräubern, Moskitoküsten etc. Eka k, N. ins-,
Insel, die unbekannte, wunderbare Reise und Entdeckungen
des Ritters F. von Gasinezjans

Denkzssranz -
X fischen übersetzt, 4. A. J. W. Seidel, Frankfurt a. M. 1784. Nr. 453.
Leben des Ibrahim Husinemes, des dreifach tapferen algerischen Seeräubers, hernach unter dem Namen Benediktin Zsff "Lebbi" bekannt, in seinen Abenteuern zu Wasser und zu Lande. 2.) Leben der Marianne, aus dem Französischen des Markgrafen 1769. Nr. 1214.
Leben und Begebenheiten des Christen Jacques, worin dessen Geburt und seltsame Lebensgeschichte beschrieben werden, von Autor des englischen Romans "Le...".

Leipzig. N. 2391

Geschichte des Landsknechts eines fränkischen Edelmanns, Leben und Reisen zu Wasser und zu Lande, als ein wahrer Geister Robinson, Nürnberg. N. 1188

Leben- und das wunderbare, und die dreißigjährige Gefangenschaft des John Evert, eines englischen Kapereikapitäns, von ihm selbst geschrieben in seiner Einsamkeit zu Kopenhagen. Leipzig. N. 1245

Lesen und besondere Begebenheiten Peter Roberts eines Engländer auf einer unbewohnten Insel, 2 Teile

Dresden, 1763:
Schwand-Reisen des Jakobs Roy, gewesener Kapitän in Ostindien, mit wahrhaften Erzählungen seltsamer Abenteuer zu Wasser und zu Lande. 1746.
Das Leben zweier Schwestern, mit ihren merkwürdigen Schicksalen zu Wasser und zu Lande. 2.) Das Pfandspat - Eine artige und aufgeweckte Geschichte. Leipzig, 1717.
Das Leben, merkwürdige und besonders kuriose Abenteuer Heinrichs Lexels, eines Hollanders, welcher ein Jahr in der Einsamkeit zugebracht hat. Leipzig.

776.

Lasper Reurons Leben und sonderbare Schicksale mit
seinen Begebenheiten auf einer unbewohnten Insel,
durch 19 Jahre, Leipzig, 1925.

Reisen, wunderbare zu Wasser und zu Lande, Heldentaten und lustige Abenteuer des Freiherrn von Enchhausen, wie er dieselben bei der Flasche im Kreis seiner Freunde selbst zu erzählen pflegt, mit Kupfern, London, 1788. 

Reisen

Erzählungen

Reisen und Begebenheiten des englischen Kapitäns Robert Boote, mit seinen besonderen Glücks- und Unglücksfällen, Schiffbruchs Flucht aus der Barbarei mit der Madame Villar u. s. f., Leipzig- N. Ists.

Reisegeschichte, merkwürdige, des westindischen kleinen Lord Albertus aus Pennsylvania, und der schönen Europäerin Hildolphina von Tanoi, aus dem Spanischen, Leipzig 1757, N. Zsz.

Nobert von Johnson, eines Engländers, entdeckte.

Die bereinigte Version des Textes lautet:

Die reiche Insel Marmorburg, nebst dessen sonderbaren Begebenheiten, aus dem Englischen, Nordhausen 1779.

Der englische Einsiedler, oder wundervolle Begebenheiten und seltsame Unglückssälle eines Engländers Philipp Quarll, auf einer unbewohnten Insel für 50 Jahre, aus dem Englischen, mit Knopferw 2076.

Merkwürdige Lebensbeschreibung des Joris Pines, aus Dublin gebürtig, samt seinem siebzehnjährigen Ausenthalt auf einer wüsten Insel.

Vier Weibern, aus dem Englischen, S. 2077.
Bewunderungswürdige Begebenheiten eines Uhrmachers samt dessen Reisen, Glück und Unglücksfällen auf dem Meere und unbewohnten Inseln, Nr. 2080.

Des seltsamen Abenteurers sonderbare Begebenheiten, oder Cornelius Paulsons wahrhafte und merkwürdige Lebensgeschichte, Nr. 2081.

Lebens- und Reisebeschreibung Joh. Michael Kuhts, samt dessen Schiffahrten nach Grönland, algerischer Gefangenschaft und vierzehnjähriger Sklaverei, Nr. 2082.

Der reisende "Abenteurer, oder sehr merkwürdiges Leben und Begebenheiten eines spanischen Ritters, samt dem verunglückten Goldsucher, Band Nr. 2083.

Der schweizerische Abenteurer oder außerordentliche Geschichte eines geborenen Baslers, von seinem Geburt bis ins achtundzwanzigste Jahr beschrieben, Band Nr. 2084.

Wunderliche und merkwürdige Reisen des Mendez Pinto, mit seinem ihm zu Wasser und zu Land zugestoßenen großer Not und Gefahr, wie er sich dreizehnmal ge...

Fangen gestohlen, siebenzehnmal verkauft worden, auch vielfältigen Schiffbruch gelitten. Mit Kupferstichen. Amsterdam, Nr. 2075.
Robinson

Leistungen des Robinson Crusoe, eines Engländers, Leben und anstrengende Abenteuer samt seinem langen Aufenthalt auf einer Insel. 2 Bände. Nr. 1.
Der sächsische Robinson oder Wilhelm Rechtes, eines geborenen Sachsen, wahrhafte Geschichte.

Beschreibung seiner
die achtundzwanzig Jahre in Leipzig durchgehol-
land, England, Frankreich, Spanien, Barbaren -
Verdienst, Ungarn etc. gethanenen Reisen samt
denen Glücks- und Unglücksfällen, Schiffbruch etc.
2085.
Gefährliche und unerhörte Reisen des Vorgängers des
Robinsons, oder Streifzüge Samosfatensie wahrhafte
Geschichte erzählt, samt den Begebenheiten des
Orients. N. 2086.
Schlesischer Robinson, oder Anton Wenzels denkwürdiges
Leben seltsamer Unglücksfälle und Ausges.

Bereinigter Text:

Der russische Robinson, eine wahre Geschichte, Graz. N. 2079

Robinson der Jüngere, von Lampe, 2 Teile, Hamburg. N. 1481

Robinson der Jüngere - oder die wunderbaren Neffen und außerordentliche Glücks- und Unglücksfälle der Weltumsegler Ferdinands, Kopenhagen. N. 1482

Robinson, der neue französische, Frankfurt. N. 407

Der Robinson des achtzehnten Jahrhunderts, oder Abenteuer und Wanderungen des H. Franz Perlerin, 2 Teile, 783.

Nr. 1484 - Der nordische Robinson, oder wunderbare Reisen und außerordentliche Glücks- und Unglücksfälle eines geborenen Normannen, mit seinen Begebenheiten auf einer unbewohnten Insel u. dgl. Nr. 1994 Robinson der schwäbische, oder Abenteuer der neuen Don Quischote, nebst vielen anderen anmutigen Liebesgeschichten. Leipzig. 8vo.

Erziehungsschriften.

Beurteilung, freimütige, der österreichischen Normalschule, und aller zum Behuf derselben gedruckten Schriften, Berlin, 1783.

Nr. 711

Bildung des Menschen, Leipzig, Nr. 1746

Biographie, kleine, und Züge aus dem Leben großer
berühmter Menschen, ein Lesebuch für Jugendliche,
von Barth. Berlin, 1787. Nr. 241

An Herrn

Herrn BFZTUÆ

-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-

Bestätigung Anzeige Nr. 773 - Nr. 756
Briefwechsel mit Freunden des Wissenschaftswesens
Herausgegeben von Mike in Wien am 7.3. Nr. 766
Bemerkungen - J. Vergleichung der Entwicklung der Alten
für Erbarmen und sinnreiche Ziele von
Beiden mit der Natur am Meisten übereinstimmen

Düsseldorf, 788. Nr. 2

Kinderbuch - J. H. Kleine Kinderbibliothek, 86 Bände - Hamburg, 783. Nr. 122
Die Entdeckung von Amerika - Verleumdung von
Pizarro etc. ein angenehm

"Ein nützliches Lesebuch für Kinder und junge Leute" Wäscheka 833
NOT-Wider der Erziehung, zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung für Kinder, von Karl Carus, 2 Teile. Nr. 1481
Sittenbüchlein für Kinder aus gesitteten Ständen nebst einigen lehrreichen und unterhaltenden Erzählungen. Nr. 2002
Theophrast, oder der erfahrene Ratgeber für die unerfahrene Jugend, Tübingen. Nr. 1614
"Tarweili, letzte Reden und Unterricht der Frau Marschallin von"

Wann ihre Kinder von den Pflichten
der Religion des Vaterlandes und der Gesellschaft, Augsburg, 1770. Nr. 406.

Familien-Unterredungen mit ihrer Mutter, aus dem
Französischen, Leipzig 1775. Nr. 824.

Erholungsstunden für Menschen aus allen Ständen,
ein Lesebuch zum Vergnügen und zur Belehrung
eingerichtet, Wien 1789.

Erzählungen, angenehme und lehrreiche für die Jugend
beiderlei Geschlechts, Leipzig 1788. Nr. 155.

Erzählungen biblische, für die Jugend, anonym, 1774. Nr. 47.

Erziehung der Jugend in den gesitteten Ständen,
aus dem Englischen des Locke übersetzt und mit
Anmerkungen versehen von H. Campe, 1787. Nr. 93.
Gemeinnütziger Erziehungsklan aller Eltern, welche das
Glück ihrer Kinder lieben, gewidmet von Campe, 1784.
2.) Campe Sittenbüchlein für Kinder - "Aus
gesitteten Ständen", 1784. 3.) Sittenbuch für Gesinde,
nebst Anzeige eines sehr wirksamen Mittels und treuer Gesinnung,
um ... zu erreichen; 1792.

Engeniq

----------------------------------------

--- Split 73 ---
--- Page 1 ---
aka II POS-
crrlelmnss e Schriften« -- -
Lusenix - und ihre »Schuljungen«- oder Briefe an Ge-
spräche zum Gedenkrede junger Leute, von Adam
de la Free, Bern, ersch. H. so -
Fragmente zur Erziehung und zum Unterricht von Kindern
und Kinderfreuden gewidmet von Th. F. Weils-
stern, 6 Teile, Frankfurt, 1779.
Johannes Freudenreieszw und Anna Maria Albrecht
erste Jugendjahre, ein Kinderroman von Fr.

Freunde
und Freundschaften. Robinsons Schriften. WAND-
7 4· — 4 -
Gallois, T., von der Erziehung eines jungen Menschen
vom Stande, aus dem Französischen übersetzt. Ber-
lin; 774i N- Ase
Der Gräfin von Genlis Erziehungssystem für Mädchen
Gärtnerzimmer, 4 Bände, Leipzig - 1780. Steh-
Handbuch, nützliches und angenehmes, für Eltern,
Mütter, Kinder, Hofmeister, Gouvernanten und
Lehrlinge etc. überhaupt für alle Menschen, von Oa-
Irsj Wien, 784 N. 352
An die Jugend von der Bildung durch Lektüre.

- Ps. Thiede, Mannheim - 78-1. N. 161
Der Kinderfreund, von Weiße, 24 Teile, Tübingen 78-c. N. 1130.
Lehrmeister, vollkommener, für die Jugend - von Wilkowitz, Wien, 785. N. 1251
Lesebuch zur Bildung eines edlen Herzens in der Jugend von eurem ihrer Freunde, Leipzig- 782. N. 1758
Magazin, physikalisches und moralisches, für Kinder des Bodensee-Geschlechts, 2 Teile, Heut-com 1781
Wie soll sich ein junges Frauenzimmer würdig bilden! von A. Mauer, Leipzig. Die Frauenzimmer

Fehlerkorrekturen:

rschule - oder Grundsätze zum Unterricht des schönen Sei-
schlechts zur Bildung eines edlen Herzens und Füh-
rung eines klugen Wugels, Frankf. N. 1886

Moralische Novellen für die Jugend aus dem Italieni-
schen des F. Soave übersetzt, Leipz. 1787. N. 401

Riemann's - Fr. Versuch und Beschreibung der rechten-
schulen Schulleinrichtung - mit Reichdws Vorrede e
Akten, 1788. N. 1976.

Nesewrtz, G. die Erziehung des Bürgers zum Gebrauch
des gesunden Verstandes und zur gemeinnützigen Ge-
schäft.

Reinigung abgeschlossen:

Zweckmäßigkeit, -1776. N. r

Verismus allgemeine des gezankt-treu Schulkind Erziehungswesen, von einer Gesellschaft praktisch Ek-

rieb-s

sjctlkebmlsi e» Sakristei-. 7. ·
— ziehet - herausgegeben von H. Tempe, 4 Bände,
anibut, 1785. N. 373
sit-many T eine - für J der-«: Bände, Leipzig,
' 1797. pl- 1494 -·
Walzmann, G moralisches Elementarbuch, 6 Bände,
Leipzig - 1788 N. 2063
nbergs, M. leh

Reiche Gedanken zur Bildung eines edlen Herzens. N. 923
Bitten und Unterhaltungsschriften für Kinder. Lüneburg, 1783. N. 1200.
Unterhaltungen für Kinder und Kinderfreunde, zwei Bände. N. 2009.
Kleine Wanderungen, auch größere Reisen der weiblichen Zöglinge zu Schnepfenthal, um Natur, Kunst und den Menschen besser kennenzulernen. Leipzig, 1788. N. 1942.
Rechenschaft zum Besten der Erziehung der Jugend, 3 Bände. Gutes-nd, 1771-1773. N. 1959.

- Der blaue Esel, eine Geschichte von einem Gelehrten. Fiaulthiere beschrieben, 3 Bände, Berlin, 1786.
- Etwas wider die Langeweile für die, so es brauchen können und haben wollen - Lübeck Nr. 866.
- Etwas für Alle, oder Beschreibung von allerlei Standesämtern und einer sehr großen Menge Sehenswürdigkeiten mit ihren Abbildungen und untermischten ergötzlichen Vergnügungen, 3 Bände, mit einer Menge Kupfer - Würzburg, 1793. I. 1690.
- Etwas für Alle zum Vergnügen und Beruhigung in...

Erlebten Zeiten oder Geschichte des englischen
Grafen von K***, Leipzig, 1772. Nr. 865

Etwas wider die Mode: Gedichte und Schauspiele oh-
ne Küssen und Heiraten, für die studierende
Jugend, herausgegeben von X. Hann, Augsburg,
1782. Nr. 268

Des Prinzen Eugenius' Feldzüge in Ungarn von 1733
bis 1738 - nebst den Ursachen des Kriegs 1737 zwi-
schen Österreich und der Pforte, 2 Bände, mit
2 Plänen, Wien, 1788. Nr. 36

Eigenin oder Anekdoten aus dem goldenen Tal,
eine verschönerte Erzählung.

Wirklicher Begebenhei-
ten, aus dem Englischen, Leipzig, 1787. Nr. 2116

Leben und Meinungen des Till Eulenspiegel, Volksw-
snaus 2 Teile, mit Kupf. 1779. Nr. 2093

Titels

----------------------------------------

--- Split 75 ---
--- Page 1 ---
CO· 71 Ists-.

Bibliothek kleinerer Schriften - 3 Bände, Wien, 1782.
Syde Sieben Kapitel von klostereutem: Was ist ein Bi-
schof? Was ist der Papst? 
2) Was ist ein Pfarrer? Was ist der Ablass? Was
enthalten die Urkunden des christlichen

Mundesni-
von der Ohrenbeichte? N. 869.

Aesops Fabeln des Phrygiers, nebst
Fabeln des Philelphus, mit Bellegards moralischen
und historischen Anmerkungen, samt den Fabeln
des Gabrias und Avianus, und den Märchen des
Aesops, mit Kupferstichen, Kopenhagen, 1781, N. 2029.
Fabeln, Lessingische, aesopisch, enthalten die sinnrei-
chen Einfälle und weisen Sprache der Tiere, Sünd-
767-258.
Fabeln, Romanzen, Sinngedichte, Leipzig, 1781, N. 1792.
Austin, odl.

Das bereinigte Ergebnis lautet wie folgt:

"Das philosophische Jahrhundert, 2 Teile, 1784-1784
Feder's Logik und Metaphysik - Göttingen Nr. 190
Feder's Lehrbuch der praktischen Philosophie, Göttingen 1789
Feldzüge der vereinigten Franzosen und Nordamerikaner in Virginien im Jahre 1781, nebst einer Karte des Kriegstheaters, Wien Nr. 1841
Die beiden letzten Feldzüge des Marschalls von Turenne in Deutschland in den Jahren 1674 und 1673, mit Anmerkungen und einer Karte, Leipzig 1762.

Nr. 873
Die Feierlichkeiten"

Den der Grazien, 4 Bände, Bern 1782.

Fischer, J. Über die Geschichte des Despotismus in Deutschland, mit Urkunden, Halle 1786.

Fischer, L. Bevis Notitia Urbis Vindobonae, potissimum veris ex variis documentis collecta. Partes VII, Viennae 1771.

Florus Römische Geschichte von der Gründung der Stadt Rom bis zur Monarchie Kaiser Augustus', mit Anmerkungen von A. Sella. Leipzig 1773.

Die Flucht eines Franzosen nach England, oder Bemerkungen über de

in Charakter und die Gebrauche der
englischen Nation, Frankfurt 1790. N. 512 –
Folgen einer akademischen Mädchenerziehung, mit
einigen Gestirnreiche, Berlin, 1786. N. 199
Fontenells, auserlesene Schriften, nämlich von mehr
als einer Welt, Gespräche der Toten, und die Geschichte
der Keydnischen Orakel, mit Lin-Inn- Leise
M- 1785 - 231 " -
Flamme

----------------------------------------

--- Split 76 ---
--- Page 1 ---
Flammecky B- über Metamorphosis klit- VCMOR - "
sur-fachen nun

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:
Die Heilung von Krankheiten durch Magnetismus, eine religiöse Melancholie aus dem Englischen übersetzt, Leipzig, 1785. Nr. 412.

Erkenntnisse zur Bildung eines edlen Herzens und ein Beitrag zur Menschenkenntnis, 2. Band, Leipzig 1786. Nr. 161.

Fragmente, gesammelt und mit unterhaltsamen Anekdoten versehen, 2 Bände, Wien, 1778. Nr. 884.

Fragmente unverändert aus meinem Tagebuch, Schaffhausen, 1775. Nr. 883.

Der Franzose in Konstantinopel oder von den Sitten, Gebräuchen, Manieren und Wissen.

Eigenschaften, Macht-,
» Handel etc. dieses Reichs, Wien, 1788, Nr. 1988
Die Französin in Italien, Leipzig, 1772, Nr. 903
Die kriegerischen Grauen, oder historische Beschreibung
der merkwürdigsten Inseln, Bde. 1 u. 2, Leipzig, Nr. 894

Die Frauenzimmer im neunzehnten Jahrhundert, ein
Traumgesicht, Wien, 1819, Nr. 896

Kleine Frauenzimmerbibliothek, Hamburg 1890

Der Zeitgeist, eine periodische Schrift in 3 Bänden, An-
sbach, 1793-1805

Der Freund angenehmer und nützlicher Kenntnisse, von
Schweighofer

Wien - 787. N. 604 -

Die wahre Freundschaft nach ihren Charakteren geschildert,

aus dem Französischen des Caraccioli, Augsburg,
214.

Die Freundschaft im Tode, in Briefen von Verstorbe-
nen an Lebende, nebst anderen moralischen und unterhaltenden Binsen von Elisabeth Rome; aus dem
Englischen, Frankfurt, N. 120.

Der Freund der alten und bequemen Sitten
mächtigendes Leder ist vom Verfasser der "Liebling-
sünden", Berlin 787, N. 895.

Der Fremdenkehrer, eine periodische Schrift.

Herausgegeben

in Dresden 1766. Im 889

Freisinnige Schriften

Abenteuer eines Maurers zur Warnung für Seivente
und sprossen Berlin, 1788. Nr. 290

Andersons, verbessertes Constitutionenbuch der Frei-
maurer oder Geschichte des Ordens, aus dem En-
glischen übersetzt, 2 Bände mit Anmerkungen, Frank-

Apologie des Ordens des freymaurerischen Mylabris-
hiers 1785 IV 640 Dis-

Die Begebenheiten eine

Schriften der Freimaurer, von ihm selbst beschrieben, Leipzig, 1769. Nr. 662

Briefe die Freimaurer betreffend, Nürnberg, 1784. Nr. 361

Blumensträuße, freimaurerische Gedichte, Wien, 1786. Nr. 17

Briefe über das Religionswesen und Freimaurerei an allerlei Leser, Basel, Nr. 348

Entdeckungen ganz neue, von der Freimaurerei und deren Geheimnisse nebst der salomonischen Physik, Stockholm, 1702. Nr. 28

Der Geist der Maurerei in moralischen und erläuternden Vorlesungen von W. Hutchinson, aus dem Englischen, Berlin, 1780.

N. 403

Fragmente für und wider die Freimaurerei. Berlin, 1782.

N. 1627

Der neue Goldmacher, oder das wahre Geheimnis der Freimaurer, neue moralische und lehrreiche Geschichte. Berlin, 1770.

Lobrecht von Plumenoeck, geoffenbarter Einfluss auf das allgemeine Wohl der Staaten der Freimaurerei, aus dem wahren Zweck ihrer ursprünglichen Stiftung erwiesen. Amsterdam, 1777. N. 2044.

Magieum oder das geheime System einer Gesellschaft unbekannter Philosophen, unter einzelnen Themen geordnet.

T, samt der Verwandtschaft mit älteren und
neueren Mysteriologen, Frankfurt, 1784 Nr. 712

Maurerey, von einer lichteren Seite betrachtet, von einem unglücklichen scheinenden Bruder, Frankfurt, 1787 Nr. 284

Freimaurer - Reden und Gedichte von W. von Rahmel, Breslau, 1780 Nr. 4

Der Rosenkreuzer in der Blöße, vom Magister Bianco vieler Kreisen Bundtsverwandten, Amsterdam, 1780 Nr. 499

Saint Nicaise, oder eine Sammlung merkwürdiger Briefe für Freimaurer, und die es nicht sind, aus dem Franz.

Fischen, 78. N. 1301

Schriftstück über die Echtheit der Rosenkreuzergesellschaft
von dem Engländer Robert der Fluctibus wegen
seiner Seltenheit und Wichtigkeit übersetzt, und mit
Anmerkungen begleitet von Johann Booz, Leipzig,
1782 — 1783

Gedicht über die erhabenen Unbekannten, oder die
achten und rechten Freimaurer, 1781

Die Sonne von Osten oder philosophische Ansichten
der Kette des goldenen Vlieses - Siehe Sonne, Nr. 7.

Der flammende Stern, oder die Gesellschaft der Freimaurer von allen Seiten betrachtet - aus dem Französischem 2 Theile - 1799. Nr. 18.

Über den Zweck des Freimaurerordens - Berlin, 1781.

Unternehmungen, geheime, der Freimaurer, darin ihr Ursprung und Fortgang, ihr Aufdingeii, Losspies eben - die dabei vorkommenden Zeremonien enthalten sind, und alle bei ihnen gebräuchlichen Allusionen erklärt werden, mit 6 Kllerrm London, 1788. 2.

Abenteuer eines Narren, Warum für Geweihte und Profane. Berlin, 1788. Nr. 42

Warum soll ich ein Freimaurer werden, von Er. Getreu-
Jtrm Niemann, oder die Aufnahme eines Bruderdie-
vers. Basel, 1786. Nr. 316

Frideli, Joh. gesammelte kleine gedruckte und handgeschriebene
Schriften, den Freunden der Wahrheit gewidmet.
1784. Nr. 914.

Friederich mit der gebissenen Wange, 4 Bände, Leipzig,
1788.

Friedrichs des zweiten Königs in Preußen hinterlassene
Werke, 24 Bände.

Nde, Wien, 789-790. N. 573
Friderich der Grosse, ein Original des jetzigen Jahrhunderts, Augsburg, 1780. N. 2032
Fuhrmann, historische Beschreibung von der k. k. Residenzstadt Wien und ihren Bauten, 4 Teile in 4 Bänden, mit Kupfern, Wien, 1866. N. 916
Desselben alt und neues Wien, 2 Bände, mit Kupfern. N. 917
Desselben alt und neues Österreich, 4 Bände, mit Kupfern, Wien. N. 998

Gallerie der Teufel, bestehend in einer auserlesenen Sammlung von Gemälden

Moralisch-politischer Figuren, deren Original zwischen Himmel und Erde anzutreffen sind. Berlin 1784. 

Europäers, J. Chr. Handbuch der Universalhistorie nach ihrem gesamten Umfange, von Erschaffung der Welt bis zum Ursprung der meisten heutigen Reiche und Staaten, nebst einer vorläufigen Einleitung von der Historie überhaupt, und von der Universalhistorie insbesondere. 2 Bände, Göttingen 1764. 

Joh. Fabeln, aus dem Englischen übersetzt von ist den Pelthu. Hamburg, 1758.

S. 2126

- Gedanken -

"Gedanken eines Freimüthigen, eines Preußischen Edelmanns Eber Joseph Thalem in einem Rokoko-Rahmen. Dresden - 1783. N. 924.

Gedanken des Grafen von Oxenstirn über unterschiedliche Materien, aus dem Französischen übersetzt. 6. Teil. N. 921.

Gedichte.

Aixingers, J. B."

Sämtliche poetische Hchxiktem Leipzig 784 N. 1777.
Anakreons Lieder, aus dem Griechischen übersetzt von J. Fr. Degen, Anspach, 782 N. 635.
Diamaner Gedichte, 2 Bände, Wien, 757 N. 729.
Blum, J. Chr. sämtliche Gedichte, 781 N. 73.
Boomers, J. J. S. Gedichte, mit Schuldheisses Vornen, Zürich, 754 N. 122.
Bürgers Gedichte, Leipzig, N. 773.
Shakespeare, Freyh. von, sämtliche Schriften, 8 Bände.
Eramksts, J. A. sämtliche Gedichte, 2 Bände.

- PS - LAP -
« ztg, 782, N. 803 »,
- Die Lieder Skandinaviens des Vordermeisters von
M. Denis. Wien, 772. N. 1293. «
Die Bücher von Bächlam, poetische Früchte, Co-
lurg. Nr. 777. »
Dorn wanan ein Rittergesicht, 787. N. 589.
Fischergedichte und Erzählungen von Bronnen Zürich,
78. N. 4. »
Gedichte von J. D. Funk, Berlin, 788. S. 1217-128.
Gilbert und Zidune, ein Gedicht von E. Tendlich, Wien,
784. N. 1031. »
Goethe, sämtliche Schriften, Bände, 780. N. 1030.
Heinrich Heine, Gedichte.

Gemäß seinen Lebensumständen und Schriften, von W. Wason, aus dem Englischen über-
setzt, Leipzig, 1776. N. 1049
Hagedorns sämmtliche poetische Werke, 3 Bände, N. 1042.
Herkules, travestirt in 6 Büchern, Wien, 1786. N. 1070.
Hirtengedichte und der verklagte Amor, Leipzig, 1772.
Holxy - L. Gedichte - besorgt durch seine Freunde Graf Gra-
fes zu Stollberg und Dr. Voß, in Höltis Leben,
Hamburg, 1783. N. 1082.
Hofwasiuiwaldau Gedichte, 7 Bände, Leipzig. N. 1102.
Hymnen

--- Split 80 ---
--- Page 1 ---
"Klopfsiocks, Gedichte. Siehe Klopfskoek.

Rentleri. Oben Nr. 1962.

Hymnen aus dem Griechischen des Kallimachos. Von
A. Kerner. Mit einem Anhang. Nr. 1109.

Idyllen neue eines Schweitzers. Nr. 780. Nr. 496.

Idyllen des Theokrit, Dion, Moschus und Kallimachos,
und dem Griechischen von K. A. Kümnet, Mitten,
Nr. 772. Nr. 572.

Die Idyllen Theokrits, Moschos und Bions, aus dem
Griechischen übersetzt. Berlin, 757. Nr. 1758.

Gedichte von einer.

Npolntseben Juden, Mietau, 772. N. 27

Jwaim ein Heldengedicht vom Ritter Hattmann, der
nächst um die Zeiten K Friedrich des Nothsbtirts
lebte, zur Seite nach heutiger Meinung erklärt
und mit Anmerkungen versehen von Karl Michaeler, 2
Bände, Wien, 786-87. N 5448

Karschin, A. L. ausgewählte Gedichte, Wien, 1769. N. 932

Radeses, ein Heldengedicht von zehn Gesängen, Wien, N. 184

Keists, sämtliche Werke, 2 Teile. N. 1131

Leonis, G. Gedichte, Wien, 1758. N. 331

Leonidas, ein Ideen

- Goethes Werke in neun Büchern, aus dem Englischen von Bett übersetzt, Wien, Nr. 1847
- Lessings poetische Schriften, Nr. 1257
- Lichtwerns, Recht der Vernunft, sowie desgleichen Fabeln, Wien, Nr. 1260
- Nicolai, L. H., vermischte Gedichte, 4 Bände, Nr. 21339
- Liebs Gedichte, Wien, 787
- Michaelis, J. F., poetische Werke, 783, Nr. 1313
- Niemeyers, A. H., Gedichte, 783, Nr. 13
- Opitzens, Mart., sämtliche deutsche Gedichte - mit kritischen Anmerkungen, 4 Bände, Frankfurt, 741370

Ossian's Gedichte, aus dem Englischen übersetzt von M. Denis, 3 Bände. Wien, 1775.

Die Geschichte Ossins, eines alten keltischen Helden und Barden, 3 Bände, Mannheim, 1822.

Neuentdeckte Gedichte Ossians, übersetzt von Harold, Düsseldorf, 1787.

Deiner, Luise von, Fabeln und Erzählungen. Nr. 45.

Pfiftenraub, der sächsische, oder der wohlverdiente Köhler, mit Kupfern und Anmerkungen von W. Triller, Frankfurt, 1743.

Ramlers lyrische Gedichte, 1404.

Blumenlese, 3 Bände, 780 N. 1398

Gedichte

Schickte des Grafen von Stolberg nebst einigen Stücken
aus dem H. von Voltaire. Beilage 776. N. 176.
Schubert-O 6.10 Fr. Gedichte aus dem Kerker, 785.-

Gedichte der Brüder Grafen von Stollberg. Leipzig, 781. N.
Der Triumph des Frohsinns - ein Gedicht in 6 Gesängen, aus dem Englischen des W. Hayley, Zürich, 7818.
Und sämtliche poetische Werke.

Bereinigter Text:
z Bände. N. 1971
Prinz Walther von Aquitanien, ein Heldengedicht aus dem sechsten Jahrhundert, aus dem lateinischen Codex der M. badischen Bibliothek übersetzt, Karlsruhe, 788 N. 1671
Weisens, kleine lyrische Geschichten, Band. LNE Mass- Werlhoss, Gedichte, Hauptwerk 749 N.
Badische poetische Schriften, 9 Bände, Wien, 1785. 1747
Geißel der Stutzer und Koketten als Wochenschrift frei bearbeitet, 2 Bände. Prag, 782 N. 1944
Der Geist Clemens XIV. samt einer Lobrede auf diesen Papst.

T, und dem Schreiben des Herzogs von Cumberland aus Rom nach London, 1775. N. 9.
Der Geist der Julie, oder Auszug der neuen Heloise des Rousseau, Augsburg, 1776. N.
Der hungrige Gentleman, eine Wochenschrift in 2 Bänden, Wien, 1866.
Gellert samtliche Schriften, 10 Teile.
1) Fabeln und Erzählungen und schwedische Gräfinn.
2) Lehrgedichte und Sammlung vermischter Schriften.
3) Desselben Lustspiele.
4) Briefe, nebst einer praktischen Abhandlung vom guten Geschmack in Wiese.

- Abhandlungen und Reden
- Moralische Vorlesungen
- Briefe über einige damit verwandte Briefe seiner Freunde
- Geleitsleben von J. A. Stammes, Wien
- Gemälde aus dem Leben der Menschen vom Professor Babo, Mannheim
- Gemälde aus dem aufgeklärten achtzehnten Jahrhundert mit gleichzeitigen Anekdoten, Seltsamkeiten, Wunderlichkeiten und Reisen, Bände, Bern

Gerade.

OKM "M MWG übel W Genie - mxjoeiji Herze.
schen" übersetzt von Christ. Gawi, Leipzig.
Geschichte des berühmten Predigers, Berthier Sekundio
- von Erwpr sonst Gerundio genannt,
Wände, Leipzig. N 977
Des Bruders Gerundio, Lotterie für die Herrn Brei-ign-
Kanzel-sing, 777. N. 307
Geschichte Abälards und der Heloise, nach beider ech-
ter Briefe nach der d'Ambeise Ausgabe, - aus dem
Englischen des Hr. Brington übers.

Elzt von S.-Hahs

Verlag Leipzig- 789. Nr. 217

Beschreibung des römischen Königs Adolph, nach den Urkunden und gleichzeitigen Geschichtsschreibern, Frankfurt am Main, 1857

Geschichte von Afrika und Spanien unter der Herrschaft der Araber, aus verschiedenen arabischen Handschriften der königlichen Büchersammlung zu Paris übersetzt von H. Cardonne, mit Anmerkungen von G. Murr, 3 Bände, Nürnberg, 1768. Nr. 783

Neueste Geschichte des französischen Afrikas, mit einigen Beobachtungen über die Situation.

Die Gebräuche, Sitten, Religion und den Handel dieser Gegenden - aus dem Französischen - von Abbe Demanet, 2 Bände, Leipzig, 1778.

"Geschichte der Abiponier, einer berittenen und kriegerischen Nation in Paraguay - bereichert mit einer Menge Beobachtungen über die wilden Völkerschaften - Städte, Flüsse, Tiere, Bäume, Pflanzen etc. verfasst von M. Dobrizhoffer, 2 Bände, mit Kupfern, Wien, 1784."

Geschichte des bayerischen Erbfolgekriegs nach...

Des letzten Charfürtien Maximilian Josephs,

München, Prag, 1779. N. 219

"Saubernche Geschichte Bertholds, oder der italienische Aesopus mit seinen sonderbaren Begebenheiten, sinnreichen Einfällen, nebst seinem Testament. 2) Begebenheiten des Prinzen Adalrichs und der eigrinzess sum Gomit-a- aus dem Schwedischen Landen—

N 2105
Geschichte der Bettelkönchin aus dem Französischen,
Frankfurt, 1769. N. 940
Geschichte der Böhmen, von den ältesten bis auf die
isigen Zeiten.

Seiten, aus den besten Rechtschreibungen,
sowohl Chroniken und Handschriften zusammenge-
stellt von M. Pelzel, Prag - 1774. -

geschicht-

----------------------------------------

--- Split 83 ---
--- Page 1 ---
Echte Kenntnisse des neuen Reichs der Dritten as« »
i. Einiges seit dem Jahr 1756 aus dem Englischen, «
Göttingen, 1780. · N. Roth
Geschichte des Herzogtums Burgund, des be- « «
- Landes- und Königinnenvon Navarra, Margarethe

- - seen Waldes, »2. Band, Leipzig. N.

Bereinigter Text:

Geschichte Karls des Zwölften Königs in Schweden von H. von Voltaire, Frankf. 1761. N. 9.

Geschichte des spanischen Prinzen Don Carlos - aus dem

Werk des Smmnt Reval gezogen, Eisenach, 1784. N. 995.

Geschichte des grossen Castrioto von Albanien, Wien.

Geschichte Kleide, eines Cochinchinesen - aus dem

Französischen - Leipzig, 1868.

Geschichte und Taten Kaiser Tonad des Vierten - aus

dem Französischen - der Heirat in Schwaben.

En-, Pettin-.- 
Geschichte und Taten Kaiser Richards, aus dem Geschlecht der Könige in England, Berlin. 
Geschichte und Taten Kaiser Heinrich des Siebten, aus dem Hause Luxemburg, Halle N. 254. 
Geschichte des heiligen christlichen Einsiedlers in der Wüste des Morgenlandes, nach den bewährtesten Schriftstellen zusammengetragen und in Auszügen herausgegeben von Joh. Looss, 2 Bände, Leipzig, 1787. Nr. 471. 
Geschichte, geheime, der Königin Elisabeth von England und des Grafen von E.

Ssex, von einer adeligen Standesperson in englischer Sprache beschrieben. Schlosshausen, 1786. Nr. 965.

Geschichtsdenkmäler, nach Hume von G. Meißner. Bände, Leipzig, 1777. Nr. 1004.

Geschichte der Eroberung von Florida, aus dem Spanischen des Garcilaso de la Vega übersetzt, Leipzig, 1753. Nr. fehlt.

Geschichte einiger Esel, oder Fortsetzung des Lebens und der Meinungen des weltberühmten Joh. Bunkels. Teile, Leipzig, 1782. Nr. 999.

Geschichte des Faschings von A.

Anfang der Weltgeschichte,
nebst einigen in die Faschingsgeschichte einschlagenden
Anekdoten und Abhandlungen, Preßburg, 1779
N. 208.

Geschichte Franz des Ersten, Königs von Frankreich genannt der große König und der Vater der Wissenschaften, geschrieben von H. Gaixlntd, aus dem Französischen übersetzt - Minden, Braunschweig 1779, N. 936.

Geschichte berühmter Frauenzimmer

Mehr aus alten trieb-eit-
en-, in « und ausländischen Geschichtsquelle
zusammengetragen, erstg. 775. - 935.
Geschichte der audienzio di Lucca oder merkwürdige
Nachricht von seiner Reise durch die Sandwüsten
des inneren Afrika nach Mosambik und Frank-
furt. N. 984.
Geschichte König Gustavs des Ersten, aus alten unse-
zweifelten Urkunden zusammengetragen von Otto
Gelstio, aus dem Schwedischen, Kopenhagen 283.
947.
Geschichte und Handlung der engländischen Pfla.

niflädie
in Nordamerika, mit einer umständlichen Beschrei-
bung der Landesverfassung, Sitten und Gebräuche, 1755.

Geschichte der Handlung und Schiffahrt der Alten Vor
und nach der Entdeckung der Phönizier, Araber,
Judäer, Perser, Ägypter, Chinesen, Griechen,
Römer, Rhodier, Karthager etc. aus dem Fran-
zösischen des René übersetzt, Wien, 1775. Nr. 944.

Geschichte eines Hottentotten, von ihm selbst erzählt,
Halle, 1773. Nr. 810.

Geschichte des Hussitenkriegs und des Konzils zu
Basel.

"Von Jacob Benfanh aus dem Französischen übersetzt von Chr. Hirsch, 2 Bände, Pressburg, 1878; Nr. 1255.

Geschichte, vollständige Verfolgung der Illuminaten in Bayern, Frankfurt, 1786. Nr. 240.

Geschichte der amerikanischen Indianer - besonders der am Mississippi, an Ost- und Westufer, Georgien, Süd- und Nordkarolina und Virginia angrenzenden Nationen, aus dem Englischen des James Adair übersetzt, Stuttgart, 1782. Nr. 939.

Geschichte der Kärtner und Merkwürdigkeiten ihrer heu-"

Regierung Provinzen von Kaki Manchou, 785

Nr. 947

Geschichte der in der katholischen Kirche eingeführten und
bis auf die gegenwärtige Zeit fortgesetzten Fastenanstalten
mit manchen wichtigen Bemerkungen, Wien,
78 - 502.

Geschichte der großen allgemeinen Kirchenversammlung
zu Ehren von L. Royko, 2 Teile, Pisa, 782.

Izoc,
Geschichte des Privatlebens der Könige von
Frankreich, 2 Bände, Te., 78, N. 259

Geschichte

----------------------------------------

--- Ende

85 ---
--- Page 1 ---
Oeschichte kurze Darstellung des Prager Grafenthums Mögendorf vom ersten Tag von Strantzstein, Prag, 1783. Nr. 20.69

Geschichtliche und pragmatische Darstellung des hohen Mathesius-Ordens: von dessen Ursprung, Schicksale, Tugenden und Leiden nebst dem Verzeichnisse aller dessen Großmeister, München, 1783. Nr. 1007

Geschichte von dem Leben und der Regierung Marias, Königin der Schotten, Witwe von Frankreich, aus dem Englischen, Hamburg, 1726. Neptun Verlag

Bereinigter Text:

Geschichte von der Eroberung Mexikos durch die besten Verräter, 2 Bände, Leipzig, 1789.

Geschichte der sowohl alten als neuen Verfassungen, Meinungen und merkwürdigen Revolutionen, Aus dem Französischen des Duprat Du Terre übersetzt, 10 Bände, Berlin, 1770.

1) Verschwörung des Grafen Julian gegen den König von Spanien Roderich, der Kalifen, Heinrich IV, Verschwörung in Portugal, sowie des Rienzi und des Fiesque gegen die Doria.

Verschwörung der Wildnis wieder Alexander den Großen, des Cinna wider den Katikser Augustus, des Sein-us wider den Tiberius und der Prenzeetx;

Verschwörung wider den Kaiser ihren Vater;

Verschwörung der Böhmen wider den Kaiser Wenzeslaus, wider den Peter Alexiowitz in Moskau, Verschwörungen in Persien;

Verschwörungen in Frankreich, Verschwörungen und Intrigen in England;

Verschwörung der Wieder-fanden gegen Spanien, Item sdet adntai Sevi.

Bereinigter Text:

Und die Staatsveränderungen in Europa -
Chinesische Anekdoten, Staatsverwesungen - -
Amerika, in Indien, in Sibirien N. 964.
Geschichte, kurze, über die Leiden und Widerwärtigkeiten
der Menschheit, geschildert von Berthold von
Myrtenthal, Frankfurt 1787. N. 549.
Geschichte der Österreicher unter den Babenbergern,
aus unmaßgeblichen Schriftstücken, herausgegeben von J. Ehe-
Hecchenham, Leipzig 1784. N. 962.
Geschichte, österreichisch betrachtet, von Adr. Rauch, 3 Bände,
Wien 1780. N. 1023.

Berichtigter Text:

Geschichte über den Ursprung der heutigen Gärtenflöster,
wie auch Dom und Kollegiatpfarrkirche in Margarethen
von W. Rappe-echt, Wien.

1008.

Geschichte des ottomanischen Reichs von seiner Entstehung bis zum Belgrader Frieden im Jahre 1740.
Aus dem Französischen des H. de Voltaire übersetzt.
3 Bände, Leipzig, 1774. N. 1327.

Geschichte von Paraguay unter den Missionaren.

Der Gesellschaft Jesu, von L. Menebror, Wien 1758.

Geschichte von Paraguay, aus spanischen Handschriften
skizziert nebst dem Kriminalprozess wider die Je-
suiten in Spanien von Escandon und Nudtser,
Leipzig 1769, Nr. 1049.

Geschichte des Herrn Paris, ein wichtiges Fragment
zur Erläuterung der ehemaligen Verwaltung der
Finanzen in Frankreich, aus dem Französischen.

Geschichte Peter des Großen, Zaren von Russland, nebst
seines vorläufigen.

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:
"ufigen Geschichte dieser Länder, Haus des Englischen des Accordons übersetzt, 2 Teile. Leipzig, 70Z. N. 1034.
Lebens- und Regierungsgeschichte Philipp des Zweiten von Spanien, aus dem Englischen. 2 Bände, Lübeck, 1778. N. 8.
Geschichte, neueste, des Papstes Pius VI. bis aus seine Zbreise von Wien, von Fr. Keppler, Wien, 1782.
Geschichte von Polen chronologisch beschrieben, aus dem Französischen. Riga, 1768. N. 654.
Geschichte der Marquise von Pompadour."

Aus dem Englischen, London, 1759, Nr. 957.

Geschichte, kurze, Preußen, vorzüglich seit dem dreizehnten Jahrhundert, mit nötigen Urkunden und Zeichnungen von Ant. Gusterneanm, Leipzig, 1786.

Geschichte des Panchetichus, Königs von Ägypten und der damaligen Zeiten, oder die Wirkung und Folgen sowohl der wahren als auch falschen Staatskunst, 2 Bände, Leipzig, 1759, Nr. 999.

Geschichte der Revolutionen oder Empörungen im Königreich Portugal in den vorigen und dem je

17. Jahrhundert, mit wichtigen Zusätzen aus der neueren Geschichte von Hof, Regensburg 1788. Nr. 264
Geschichte, unparteiische, der Gefangenschaft des vormaligen Generals der Gesellschaft Jesu, Don Lorenzo Ricci und dessen Assistenten in der Engelsburg Leipzig, 1781.
Geschichte des russischen Reichs unter Peter dem Großen von Voltaire, aus dem Französischen, 2 Bände. Nr. 1775.

Maurizius Czan von Sechsenk, Herzog - 

"von Turland, französischer Generalfeldmarschall im Französischen des siebzehnten Jahrhunderts, Leipzig, 1774. 1022"

Allgemeine Geschichte von Schwaben und den benachbarten Ländern, in einer Beschreibung der denkwürdigsten Begebenheiten, Religion, Sitten, Gebräuche der Einwohner und ihrer Schicksale bis auf unsere Zeiten. Mit Anmerkungen über die Geschichte der Reichsstädte, vornehmlich der Schweizerischen, als ein Beitrag zur allg.

Meine Geschichte

von Schwaben, 4 Bände, Band 1-4

Geschichte der schwedischen Nation in Grundzügen, aus dem Französischen des A. Botin übersetzt von Chr. Backmeister, Riga 1767.

Geschichte des Lebens und der Bekehrung Gottfried Seeligs, seiner drei Schwestern und einiger nahen Angehörigen, welche sämtlich das Indes-schnur-A verbessern von ihm selbst ausführlich beschrieben, 2 Bände, Leipzig 1775, 1780.

Geschichte des siebenjährigen Krieges in Deutsch...

1756 bis 1763. von Archenholz, Anheim- 288.

Kurze Geschichte der Rebellion in Siebenbürgen, nebst
historisch-geographischen Erläuterungen, mit dem
Schattenrisse der beiden Rebellen Horia und Gori-
ka. Straßburg, 1783. Band 1201.

Geschichte von Spanien unter der Regierung des Königs
Philipp V, aus dem Spanischen des Marquis von
et. Philippe, 4 Teile, Mainz 1772-1773.

Geschichte berühmter Städte, 6 Teile, insbesondere
von Hamburg und den übrigen hanseatischen Städten.

- Samt ihren Handlungen und großen Unternehmungen, 2 Teile, Hamburg, Jst. 578 I

- Lebensgeschichte zweier berüchtigten Straßenräuber Johann Sheppard eines Engländer und Dominicus Cattuche eines Franzosen, Frankfurt, 1770, Nr. 106

- Geschichte des alten und neuen Testaments, nebst Erklärungen aus den Schriften der Kirchenväter, zur Bildung der Sitten in allen Staaten, aus dem Französischen des Sary übersetzt, mit Kupferstichen, 2 Bände, Nr. 975

- Geschichte des Herrn de la Tude

Enthält die Mittel und Wege, die er angewendet, um einmal aus der Begegnungstür in Pomeene zu entkommen - oder Geschichte einer Neun.

VII. - ZU - 1000

und die jahrelange Gefangenschaft in französischen Staatsgefängnissen Deutschland, 787 N. 1963 Geschichte der Unruhen auf der ostindischen Küste von dem sehr berühmten Seeräuber Torrengei Angria und dieser gegen ihn ausgelaufen.

Im englischen Elia-
dichter, aus dem Englischen, Nürnberg 1963
Geschichte aus unserer Zeit, vom Verfasser der Volks-
Geschichte der Deutschen, 2 Bände, Berlin, 1788.

Geschichte der ersten türkischen Belagerung Wiens im
Jahr 1529 von zeitgenössischen Schriftstellern gesammelt
Met des Orients Lichtblick, Wien 1784.

Geschichte der zweiten türkischen Belagerung Wiens
herausgegeben von S. Uhlich, mit tapferem Wien, 1789.

Lebensgeschichte des berühmten Engländers Johann
Wilkes, Esquire Leipzig, 17__.

65. N. 972

Kaetzhuch - Das Römische, mit Anmerkungen, Frankfurt, 1787. Ein die Römische Religion betreffender Anhang zum Römischen Gesetzbuch, oder die in Deutschland zu wenig bekannten Grundsätze des Römischen Hofes, 2 Bände, Karlsruhe, 1787. N. 457.

- Die Gespenster mit der Trommel, welche durch ihre seltsamen Vorstellungen und Unternehmungen wunderliche Dinge zustande gebracht haben, Leipzig 1752.

Gespräche im Reiche der Toten zwischen den berühmten Laien, Königen, Päpsten, Fürsten.

- Ga-
feu, Gelehrten, und anderer nie-erwür-
diger Personen, beiderley Geschlechts auf dem
ganzen Erdboden, mit den merkwürdigsten und
sonderbarsten Lebensbeschreibungen und Begebenhei-
ten ihrer Zeiten, in 240 Zusammenkünsten und
in 16 Banden - 4to Leipzig. N. 1913

Gespräche im Reiche der Toten zwischen Kaiser Franz
I., Königin Maria Theresia und der ver-
witweten Königin von Portugal Anna Virg-
toria. N. 1912 -

Gespräche im Reiche der Toten zwischen Benedikt

Dein
XIV. und Kleines Ie. worinn die Gedichte
dieser großen Päbste, und die unter ihrer Regierung
sich zutragenden wichtige Kirchengeschäfte mit vie-
len besondern Umständen, wie auch viele merkwür-
dige Einfälle vom Leben und Tod des Jesuiten-Generals
erzählt werden. 776. N. 1911 s.

Gregor VII. Clemens. det. XM: sp- TjinspfssukhetT ein Zod-
yet-sprich über. die wichtigen Angelegenheiten.

Studien der Regierung Josephs I. N. 1909 - Gespräche im Reiche der Toten zwischen dem Geist eines Jesuiten und dem Ritter von Oñate, einem ehemaligen Tempelritter, worin die Geschichte dieser beiden berühmten Orden und die Aufhebung derselben nebst anderen merkwürdigen Dingen erzählt wird, 4 Teile. N. 1910. Geßners Schriften, 3 Bände, Zürich 1774. 1. Der Tod Abels, Daphnis. 2. Stellen, Evander und Alcimna, Ernst. 3. Stellen, Erzählungen von Diderot und Briefe über die Land.

Geschichtsmalerin H. Füsslin, Nr. 1028
Geständnisse einer artigen Frauenzimmers,
an einen Freund gerichtet, aus dem Französischen
Leipzig 1775, Neuausgabe 1801;
Gillies, John: Geschichte von Altgriechenland,
seinen Pflanzkämpfen und Eroberungen von den
ersten Nachrichten an bis zur Teilung des makedonischen Reichs in Asien,
mit Einschluss der Geschichte der griechischen Literatur, Philosophie
und schönen Künste, aus dem Englischen übersetzt.

Bünde, Leipzig, 787. N. 320
- Betrachtungen über die Geschichte, Sitten und den Charakter der Griechen vom Schluss des peloponnesischen Krieges bis zur Schlacht bei Chäronea aus dem Englischen. Göttingen, 281. N. 1026.
Gil Blas von Santillana, aus dem Französischen des Le Sage übersetzt. 4 Bände. N. 1023.
Siphantie oder die Erdbeschauung, um seiner sinnreichen Inhalte willen, aus dem Französischen übersetzt. Klein. N. 2139.
Ludwig, Graf von Gleichen, besondere Abenteuer.

»Die derselbe in einem Kreuzzuge unter die Seitan-
talsk Gesangener gerathen, durch eine Satans
nenn errettet, und wieder in Deutschland ankom-
men auch mit beiden im Thiauo ins Aus Ende
, verblieben, 744. N. 2088
Göthens, W. Schriften, 4 Bände- 780. «
1) Leiden des jungen Werthers, Erwin und Eintret-
2) Götz von Berlichingen Ein Vigo ein Trauerspiel
3) Stella, ein Trauerspiel - Claudine von Villa Belle-
ein Schauspiel. Moralisch-politisch Puppenspiel
4) Vermischte Gedichte N. 103«

Gotthold und Christina: Ein Beitrag zur Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts. Band I. 785. S. 131.

Das Stab der Meteelmöeichy 781 N» ionJ - » cäzerinnsezin Idee verschiedene Gegenstände der Literatur und Ökonomie. Bände, Seel-H 787.

Grausamkeit, barbarische, der Türken und Tataren gegen die in der Gefangenschaft sich befindende arme Christen, oder erstaunungswürdige Begebenheiten eines deutschen Edelmanns, die.

Bereinigter Text:

derselbe in seiner
siebenjährigen Sklaverei erdulden und aushalten
müssen. 7.49 N. 2106

Über die Großmütigkeit, philosophisch behandelt, Leipzig,

Grundlegung einer subjektiven Tugendlehre, ein Werk

von J. C. K. mit einer Wertetabelle über die
physisch begründeten Ideengesellschaften, Frankfurt.

78.8 N. 2ere.
Grundriß der Staatsrechte der habsburgisch-lotharingischen Erbmonarchie, Wien, 781. N. 1059.
Grundriß der Hauptrevolution in Europa seit dem Um-
fang des Abendlandes.

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Das Christenthums bis auf unsere Zeiten, aus dem Französischen, Leipzig, 1773.

Unstößliche Gültigkeit der heimlichen Priesterehe, bis zur Aufhebung des Zölibats aus der vollständigen Geschichte des Abbate Chelaeia gegen ihn bewiesen, 2 Bände, Leipzig, 1785.

Hagestolze, der, eine periodische Schrift, 3 Bände - Ein Band, 1749.

Helleid I, das 4. Buch, 1774, Nr. 1054.

Hellers Geschichte, Nr. 10.

Wilfried, König der Angelsachsen, Nr. 1046.

- Filius und Can - ein Stück der römischen Geschichte. N. 1047
- Briefe über die wichtigsten Wahrheiten der Offenbarung. N. 048
- Physiologie des menschlichen Körpers, oder Geschichte und Beschreibung aller Handlungen und Veränderungen, so im menschlichen Leibe vorgehen und verrichtet werden. 784- N. 1
- Hallo, glücklicher Abend. Leipzig 785s N. 58
- Handlungseinverständnis zwischen dem k. Hof und der osmanischen Pforte, zum Vorteil der deutschen Handlung.

Geschlossen 1784 - Wien

TI. J. Hanke

Bei Versuch über die Geschichte und Handlung der Möhren Brün, 1784.

G. Behandlung über die Kriegsleute der Türkei, von ihren Märschen, Zügen, Schlachten und Belagerungen, desgleichen derjenigen, welche unter dem osmanischen Schutze stehen, als Griechen, Armenier, Drusen, Frieden, Taten.

Wallacher, Mollquer Ic. nebst einer militärischen Geschichte der drei letzten Türkenkriege in Ungarn, etc., mit Kupfern, Berlin, 1782. Nr. 2124.
Hebels Zwirnzkpendant zum Ganymed-Germaniewsystlos.
Herrn g vermischte Schriften, 3 Bände, Frankreich, 1785. 1) Geschichte der Brüder Peter und Paul. 2) Die vier bezauberten Turmknöpfe. 3) Blatt ohne Titel. 4) Wilhelm Tell. 5) Thonatgala. 6) Brig König in Babylonien, und dessen Hofnarr Waner.

"Ein exzentrisches Märchen des Neuen Ze- n-

Henriette, oder Fürsten und oft unglücklichsten, ei-
ne wahre aber geheimnisvolle Anekdote unseres Jahrhun-
derts, bearbeitet vom Verfasser von 'Wasser und Re-

talie', Frankfurt, 1785. N. 1825."

"Helden und Liebesgeschichte der unvergleichlichen Dari-

ne, Kronprinzessin aus Ema, der galanten Welt
zur Augen gelegt von Florander, Leipzig, 1802."

"Heliogabalus und Alexander Severus, römische Geschich-
ten, Münster, 1779. 2.) Herr Untertrtec"

Hesse, eine politische Originalschrift, herausgegeben von Migelarschau, 1779. Nr. 1670

Helmuth Welten und Vorsehung, der Roman für Schulen und Erziehung, Gotha, 1782. Nr. 1072

Über das Leben und die Schriften H. Helvetius, aus dem Französischen, erschienen 1773. Nr. 1632

Hensleits-G. Beitrag zur Geschichte des Lebens und der Fortpflanzung der Menschen auf dem Lande, Wien, Nr. 1066.

Herberts Versuche über die allgemeine Kornpolitik, den Kornpreis und den Feldbau, aus dem Französischen.

Schreibe den bereinigten Text hier ab:

Heraus vom Einfluss der Regierung auf die Wissenschaftler und von den Wissenschaften auf die Regierung.

Heidere, J. G. (1781). Abhandlung über den Ursprung der menschlichen Vernunft. Abhandlungen der königlichen Akademie der Wissenschaften.

Essen. Geschmack und den Unterschieden der Bücher, die er gedruckt, Berlin, 7.

89. Nr. 2054

Heerkanns, Franz: Abriss der physikalischen Beschaffenheit
der osterreichischen Staaten und des gegenwartigen
Zustandes der Landwirtschaft, Gewerbe, Manufakturen, Fabriken und des Handels, 782. Seiten

Der Herr und der Diener, geschildert mit patriotischer
Freiheit von Moser, Frankfurt 1759. Nr. 1074

Heß: Geschichte Moses, 2 Bände - 1788. Nr. 2040

Desselben Geschichte der Patriarchen, 2 Bände, 1785.
Nr. 2041

Desselben Geschichte Davids und Salomon, 2 Bände, 178

8. N. 2042 -

Hedels, W. Fr. Gedanken über den babylonischen Staat
und Thurnbau Helbigshausen, 774. N. 38

Heyrenbach, B. Grundsätze der älteren Staatsgeschichte
Österreichs, Linz N. 144

Hirschfeld, Briefe die Schweiz betreffend, Leipzig,
77 - 588

Hirschfeld, Wie man eine moralische Betrachtung anstellt,
Leipzig 775

Hirschfeld, Landleben N. 576

Historia tragica de profanis, M. Hogeri, Basellae. N1096

Ausführliche Historie von der Bastille in Paris, von Cons

Toni

De Renneville-Brigade, mit Kupfern. N. 524

Historie des H. Cleoeiends, natürlichen Sohns des Groß- britannien, oder der englische Weltweise, 2 Bände.

Historie der Eidgenossen von der Aufrichtung des Schweizerbundes bis auf den Bund der zehn Kantone, 1481. 2 Bände. 758. N. 1068

Historie, siebenhundert, auserlesene, lustige, denkwürdige, und Diskurse aus den berühmtesten griechischen und lateinischen Schriftstellern zusammengetragen, oder die neu vermehrte Aerea philol.

Origine,
Frankfurt. N. 276

Historie des Himmels, worinn vom Ursprunge der Abgötterey, und von den philosophischen Frechheiten über die Entstehung des Weltgebäudes und bergenzen Natur gehandelt wird, in 8 Bänden, mit Kupferm. Leipzig, 1764; N. 1065

Historie und Leben der berühmtesten europäischen Maler, so sich durch ihre Kunststücke bekannt gemacht haben, von de la Piles, Hamburg, Ausg. 4

Historie des Kriegs zwischen den Preußen und ihren Bundesgenossen, und den Österreichern

Bereinigter Text:

hern und ihren Bundesgenossen von dem Einbruch in Sachsen im Jahr 1756 die

11765 HYFZM dxssikx Eimer-F JLIZHHI, cost

vielen

aftsujJssLszs .· ·.

Högsmsmjk F --;,Beschreibung des sächsischen Landesplans
neka , Fixhaxsxskelse thch set- Lapamikg;erhle., «
d . »«,

Gerede-O Ten-
Der satten s. f

, oder- Tauschkind mit einer Selbständigkeits

keywiujgex Liebe und Hingabe, Nichts ist eher,

Sympathiezwerg

Der Text wurde bereinigt:

Der Ursprung seiner Sprache ist ungewiss.

Alter von der Königlichen von

Naphtali zugehörigen Stadt. Er hat eine historische Enzyklopädie über verschiedene Gegenstände, Begebenheiten und Charaktere der berühmtesten Männer seines Geschlechts 787 n. Chr. verfasst, ein sehr unterhaltsames Werk über die vorzüglichsten Gegenstände in der Welt.

angefülltes Werk insbesondere über die berühmtesten Männer.

Von der Zufriedenheit, Hamburgspsz

Nr. 1085

Der Hofmeier Berlin, 784L Nr. 225

Holbergs, Bat-outs, Widriges und Thatendeklische des
nicht orientalisch und indianischer großer Heldenrund
berühmter Männer, 2 Bände, Oelitzschz 750. -

1) Eingisfan und Tamerlan, zwei berühmte Lotteri-
Meisterwerke

II. Der, Vortrag von der ewigen

sche Sultan, Satab n, Züßka und destapfere

Seauderbe

eg, der persische Schach Abiazs und der

türkische Istamec-Sotimqnn, Molntzumq send
Aufklärungsf.

Pseud. e) Zoroaster, Alexander und Mahomet in Geschichte

die tapfere

patriotische Königin Zenobia gute

kluge russische Katharina. S. 1. Jh. n. Tausend. Socrates und Alexander der Große. 1086

Holbein's, Geschichte

verschiedener Heldinnen und Helden

berühmten Dichter. 2 Bände, Kopenhagen
1) Margaretha und Elisabeth von England, die jüngere

und Katharina von

na Ball n

Wirklichkeit. An-
Mademoiselle de Montpensier und

Madame de Maintenon
3) Johanna Gray und Eleonora

Ore Christum. "Meine die erste und Marco die andere Königin ins Eig-

Land. Da
La Pucelle
Baron Holbergs

tia Strauch Chciitjua in Schweden.
Drleavs ze. N. 1086.
moralische Fabeln, mit beigelegten

Erklärungen aus dem Dänischen, Leipzig, N.V. 2138.

Home, Versuche
dem Englisch
Nr. 138

über die Geschichte des Menschen,
eine Übersetzung 2 Bände, Leipzig 78.

Vom-

Eing uKtzeMeeiiilkine

Zeig' de next-J XII-Fig

Hüttners Hinz über die Geschichte von Fr. Leopold Z u Stol-
berg. Händen, Leimsi, 781 N. 4 t
Hpnxeishicisnheh übersetzt von J. H. B. Herab-um

Händs keins - Versuch ins den Charakter ers-ersten-
F in's-is eines Volkes Nathanpk, in einem Eur-
eti Abriß, Leipzig, HZIN
spie Werk des Hadraz- axi dene Lateinischen Übersetzte
Winde Versprech, 725. 4.6
Hpkkåki Wh, Bemerkungen über die oesterreichische
X Fristt konomisch mit Anmerkungen den Hei-nimm
N. 25 2

Hudibias vd

In Zutritt, frei verdeutscht aus dem Englischen.

Riya - 1871.

Hilthe, Gavid Geröthte von Großbritannien, 20 Bände, aus dem Englischen übersetzt - 688.

1.) Und, 2.) Vom Einfall des Julius Caesar bis auf Heinrich den Achten.

3.) Und 4.) Bis auf Eduard den Ersten.

5.) Und 6.) Von Eduard dem Zweiten bis auf Richard den Dritten.

7.) Und 8.) Von Heinrich dem Siebten an bis auf Heinrich den Ehrenhaften.

9.) Von Heinrich den Achten bis zu Maria.

1.) Von El Eis-beeh-

2.) Von Jakob dem Ersten und Hart dem Kstev

3.) Von Karl dem Ersten

4.) Enthält das gemeine Wesen

5.) Von Wirt dem Zivehten

6.) Karl dem Zweiten und Jakob dem Dritten

Hupelsk A. Hts-m statistisch typographische Nachrichten von den Herzogtümern Beistand und Seinigallm Riga, 1785

Hurd6- moralische und politische Dissertationen, aus dem Englischen übersetzt von Haltem Eibeile, Leipzig 1725

Hur-one, eine wahre Geschichte von V.

Voltaire, Berlin,
785 No III

Der Husak, Wien, 779.

Hutchesons Untersuchung unserer Begriffe von Schönheit
und Tugend, a.d. Englisch. Frankfurt 762. Nr. 23.

Der

"Deists' Visions and theist's Dreams: Zu einer Geschichte des spekulativen Idealismus."
Halle 762. Von Ernst Marcus.

Faust: Eine Tragödie. Von Johann Wolfgang von Goethe.
Leipzig 762. Bei Georg Joachim Göschen.

Egid, ZWEITER BAND. Düsseldorf, 1854.
von Jakob Meller.

Eip igz 77., "sog-"
"la"co"bi; "Tagreise. Die Hintern fe. "Die Myr-
"Mrt.eise- Leipzig-77-Q-y". 330, I
Iaevbh Ein H. vermisckyteschriften Hvaeg eit",s";
Der Music-ais en Hei: vhiwsopwes - es ch.
Educktd Alls-il s, Papiere. A. 207o
Jagetnanns, Thr. J. get-Zephier Beschreibung des
deogthusis "Tvskaqq", "t"haj, 775'x-, Ahnung
"Das Jahr zwey Taufer pier Hmjdserxpiinhjsz Isig -
ein Traum aller Liszt-im, "TLynspu", 2; "N. troz
Jahrbuch zur Erläuterung der Denkjsi

Xerxes Testbeil
Geschlechts-, Verbrechens- und
andernäh-schen Lektüre Nr. 783.
Jahrbücher der Regierung Maria Theresienz, Den-Dem
Französischen des H. Frommung und Hijoys
Jahrhundert, das goldene „oder“ aus Theresiengrund
Friedrich-Augustburg, 9. N. 1607
Jahrhunderte, die christlichen, über Geschichtedes AM-
sienthums in seinem Ursprunge und Fortgang aus
dem Französischen des Abts Dumont übersetzt - 9
Bände - Wien, 1779-1887.

Das Judentum.

Ein Schreckensbild für Kinder. Fried-
rich, 776. N. 360.
miser Jesuiten, Freimaurer- und deutsche Rocke-
steuer, von Al. Maier, Leipzig, 781. N. 835.
Jesuitengift, oder der Jesuit in fünfzehn Gestalten.
Philadelphia, 784. N. 1108.
Jesuitengeschichte kritische, worinn alles aus schrei-
tenden hergeleitet und die sogenannte pragmatische
Geschichte des Professors Harekbergs stark beleuchtet
und zugleich alles gründlich beantwortet wird. Mit
diesem preiswürdigen Orden vo.

In seinem Ursprung bis auf gegenwärtige Zeit ist zu Laster gelegt worden, von einem Liebhaber der Wahrheit, Frankfurt. N. 2019.

Jesuitische Reichigkeit durch Präzisierung meisten «der» Gesellschaft Jesu bewiesen, von dem aus dem Jesuitexpedens perstoßenen Isz Jbags. Yes. F. dem Jesuitismus Ebers St. OW-774.

Dkt3'esusk2t - ver-dem Wehrer-Stuhfe dy-: obs

Jas.

--.)VisfecS, Berli"fe, JU- "-T);-Wie. «sind7·-dies lüsze der

P. P. Jesuiten zu erkennen 774. N. 2148
scoße Aufklärung - des Orden,s. der Illuminaten dem Pu-
- blikum not-gelegt von zwei Mitgliedern-

··.wünschen, 786.« N. et

. Acht-Ut- Vollständige Darstellung der Verfolgung des Illuminaten

Herrin Bayern, Frankfurt, 786. N. 1972 « »

. « poppsiekek Illuminaten, Frankfurt, 785. N. 1973
II «Originalschriften des Illuminatenordens, wel-

che bey dem erwesenen Regierungsrat

H. Zwack
Die vorgenommene Hausvisitation zu Landshut
ist 1786 vorgefunden worden, München 1787. N. 1953
Assiem und Folgen des Illuminatenordens, aus den
Lebendigen Originalschriften desselben gezogen, in
Essen, München 1787. N. 124
Die Insekten oder die Zerstörung des Reichs von Peru,
aus dem Französischen des Marmoncel übersetzt,
Thgnh Inst vKupfeen, Leipzig. N. 443
Die Inokulation der Liebe, eine Erzählung von Thü-
ntel, mit Kupfer, Leipzig, 1771. N. 1321
Insel, d

Die glückseligste auf der ganzen Welt, oder das
Land der Zufriedenheit, dessen Regierung, Ein-
wohner, Religion, Sitten, etc. mit Opfern, Leip-
zig, N. 1092.

Instruction Kathäktnäder zweiten Kacserinn in Mit-, land,

für die zu Verfertigung des Entwurfs zu einem
neuen Gesetzbuche verordneten Commission, Riga,
N. 176.

Instruction, geheime, des Königs in Preußen, an die O-
fficierte kein er Armee - besonders von der Tat-allerde-
Pra, N. 2078.

Intriguenalmanach verziehene

Es handelt sich um einen Auszug aus einem Buch über Künstler, Handwerker und Professionisten in Leipzig. Es wird über Johanna von Crüstenkeine berichtet, eine Geschichte aus dem sechzehnten Jahrhundert, die teilweise sehr lehrreich und süß ist. Es werden auch Werke von Joseph Gebertbuch in Wien aus dem Jahr 1787 und Joseph der Zwecke in Leipzig aus dem Jahr 1786 erwähnt. Es geht um Maximen und die Befolgung derer, durch die der Wohlstand seiner Vorfahren, Carl von Feinen, erhalten wurde, mit einigen beifälligen Gedanken.

Bereinigter Text:

Ken, Leipzig, 777. N. 1956

"Die Irrtümer des Herrn von Donaue" aus dem Französischen des Abts Nennius übersetzt, 2 Bände. Leipzig, N. 2007.

Justizhak über die Geschichte der Wissenschaften und Künste.

Der Jüngling-Königssohn 768. N. Chr.

Der Jude: über altes und neues Judentum, 2 Bände, mit Anmerkungen, Leipzig, 781. N. Chr.

Junius, Fiktion von der Malerei der.

Alten, Breslau

770s -sss...
Justini, Weltgeschichte übersetzt von Österreich, Frankfurt, 781. N. 1115

Dornmücken, chinesischen Tee und Charakteristik ihrer Fortpflanzung, Zubereitung, Tugenden und Nutzen. N- 2055

Hans-, pyn on sent-Mien; von thun-, Benin.

Kann der Leser auch selbst werden? 784. N. 107 —
fänepferö, Eng. Geschichtskunde Beschreibung des japanischen Reiches aus den Originalhandschriften des Verfassers von Dohta Medic-if herausgegeben, Frankfurt 78;. N. incl.

"Ents historisch-geographischen und politischen Be- schreibung der Moldau, nebst dem Leben des Ver- fassers und einer Mandatare-Franks etc., N. 485. Mehr als sieben Kapitel von Welt-Interesse: ein Frag- ment einer deutschen Sittengeschichte des achtzehn- ten Jahrhunderts von H. Le Mieps, Sighardstein etc. Don Karlos, Infant von Spanien, von Friedrich Schil- ler, N. 1876. Der Kaufmann auf Reisen oder Briefe und Nachrichten, welche den innländischen und ausländischen Handel in Deutschland betreffen."

Von J. C. Schedel, 5 Bände, Leipzig, 1784. Nr. 395

Der Kaufmannsdienst am Sonntag, Wien, 1781. Nr. 1128

Klotzwei, geheime Nachrichten, Briefe welche von deutschen Gelehrten an ihn geschrieben worden sind; herausgegeben von A. von Hagen, 2 Teile, Halle, 1773.

Ziemliche Kenntniss der Erdkugel von J. E. Post - mit Kupfern und Kupferstichen, Berlin, 1786. Nr. 2126

Johann von Gmunden, Maximilian I., römischer Kaiser. 

Ihnen- Fior. von, Versuch einer Geschichte der österreichischen Gelehrten, Leipzig, 1755.

Unser, Wolfsang, Banns-J. Atexn von Nenstani, 2112, Eberhard Streite-
, Reihe von Schwanke-tu, J. St. Strobeihtks
Hex, Christi Forsinerp, S. 1639,

As

MRW

Ms esseessekmEqrxsoeek Wii iiiv Mino-M keifi-
englis en Freuenjfe gnmery von ibiPlea fgesetz:,
aus ein Winkerkla nen anjekken des Hxh hierin-
W heraus en, 2 Theile, Leipzig, MKN THIS,
Der Kindeåreunh eine Wochenschrift von Weise, 24
K Theile. Nr. 1133
indermanth

"K. Historisch und geographischer Abriß von Gasteinheim. Steyäknarkmmxemet Kaveh K. d. Was- 78-Z-SNs. IFW d. L.
m ersme e Izu epra e, 2 n e, ezp 5.
Des aufgemerkten Kirchenraths zu Trient, dessen evidente-
fix näm Kirchenregeln das dein Leitektiis en über-
e t rag.
KlagenxdeF Abt bis Diego 11-s;z-uniea, itlvelehkifp. Peschie-
niße aller Stände vorgexr user- ein - ntkvforten,
wodurch f e getrössiet weihe Lake. KlagF Eines Pater-J jibir Zie, Hdsmeistti. ZBien, JYZ.

Kaan, Ni? Zuiiseei."

Sizilienische Reise, Copenhagen, 753

Klinger, Fritz - Lebensweisheit, in Briefen gesammelt
- mit von Goethe, 783. N. 1;
Klinkers, Henry Eisen; Bande, aus dem En-
glichen Despoten, 772-1731 1427,
Rüstsocks, Messing, 4 Bündel, N. 1134
Desseln, Orden, N. 1136
Den Eifersüchtigen schadet Derselbe THE-is Wams,
item Salomo und David Siehe Ehe-Cur, x'i;5
Derselben kleine wüste und prosaische Wert-Seen-i
RA-77134
Derselben Heiratmann und die Fürsten, ein Beitrag für
die Echnu

Bereinigter Text:
Bühne. N. ISZV
Desselben Fragmente aus verschiedenen Teilen an
Gottfried Hamburg, 1780 - N. 513
Römisch Fried unterhaltende Naturwunder Aeolshöh-
len Donnervämpfe, Entzündbares Feuer-
griechische Feuer, Staubwolken, Brudergesellschaften Vorrä-
te der Natur, &c Erfurt, 1785. N 192
Knospen Fried-Winzerkennerungen für Liebhaber der
Natur ins Licht gesetzt Erfurt 1788. N, 293
KlotzenO - Ein Sachken, Sei ig, 1775 N. 53
Der göttliche Knoten, eine Geschichte in Briefen, und
dein ngtisch

S. · -. . ’ Jz M- ÅZÆMOELZMMUUKY —
Co w ;-»-k ss . p, ji« Prinzip-Heu IF
König ave, römte des zpdq tstoxgschk schwieg davon
.s· « WHAT - HGB-MINISTER XII-I - undinittjceanlQ
König zyghvzshxlofpxxhtk der schönen nieste , Nürn-
berg , 40 « soli « - , . · -

Geschichte des Unglücks oder Geschichte des Unglücks
GENUSS oder Geschichte des Unglücks, Friedrich des Großen, Ost-F,
um 1785 AMT,
DER GEMEINE Laski, Minister Jenseits des Meeres
-; UNMISSVERSTÄNDLICHES Werk des Eristram
Laski, veröffentlicht 1778. N. inz— . .
Kommunikation somcenklmr, es sonyenkhkstgg Buchstaben
der neuen Gesetze, von H. Schlendrian, Wien.
Korrespondenz, moralische, aus dem europäischen Geheim-
..t,ti in feln,-ey-nk Putzaktarze der Damen. Ein femm-

f-·')y.

-

.. g. m der Gelehrten.

Bereinigter Text:
Der Krank«, vvex des Geschicht-is seineHsMeF Eis-nich
The-Ils.,,-Ru·rnber -- Us. N« »Hei z, . -,«
Der kranke Jungling, zuw- 788. OW- :-- .-s
kaut und Rüben durcheinander.«nwkalische; ko-
««niisch«e, und -fat·t»er.ifcbex2!ufssätze»An-Wien und
zählungen 4 Tl),cice;«,2ejpztg.-, 786.-. -.-N.. 26cs
»Die Kriege in Bosnien in dem Feldzuge 1737-«——.-1738
und 1739, beschrieben von dem iuszvizin «B,qß·s;-
» «- njxn beste-It gewesenem gelehrtem Habtizxdmxrcffen

Aus dem Türkischen übersetzt R. Dubsky, Wien,
Fuss- und Friedensgeschichte zwischen Kronen Ungarn und des Osmanischen Reiches Pforten. Im Jahre 1522 verfasst von J. Rockenspen, 1785. Nr. 139.
Ungarischer Kriegscommissär von G. Weinhandel, mit Kupferstichen, Ulm, 1685. Nr. 144.
Über die Kriegsmaschinerie der preußischen Armee. Einige Anmerkungen. In: Privat- und Handelsmonatsschrift, Berlin, 1778. Nr. 2033.

Hochfürstliche Bibliothekssammlung - Opfer- und Beschreibungsstücke der Münzkunde Wien, mit Opfergaben-Handschriften, 730." N.-1145 s UYH.

Kunde - Lexikon, herausgegeben von dem Lappen-Experten, ihrer Majestät Simm Gebt-Enche, und der künstlichen Religion mit Anmerkungen von J. E. Szök.

Hochfürstlich Wissenschaftslexikon.

75-4713. Nr. 2144 -

Die moderne Instrumenten- oder Augenheilkunde Friedrichs des Großen,
ein Bilderbuch für alle Stände, nach der Zeichnung
eines vorzüglichen Künstlers. Theile, Erstes Heft.
786. 2053.

Die Kunst, womit ein Mensch sich und sein Glücklichsein
emporbringen kann, aus dem Englischen des Herrn Bri-
tannicus übersetzt. Wittenberg 1763. Nr. 22.
Die Kunst, sich selbst kennen zu lernen, vermittels
Aufmerksamkeit auf die bei der Gelegenheit in der Seele
zusammenkommenden Vorstellungen.

En , von-XVI
Oe"kte1, Wittenberg, 1780. N. 1996 — 

Laidiom oder die eleusinischen Geheimnisse , Lunge ,
s 1774. N. usz 

Bernh-ert- Abt. - Gelehrtengeschichte der Regierung Lud-
wig des fünfzehnten aus dem venetianischen über-
setzt , Bände Leipzig, 1759 N. 1136

Bomben-s , J. Brwa'echsei deutscher Gelehrten , heraus-
gegeben von J. Bemonlle, 6 Bände , mit Ku-

- pfem, Berlin- N. 1757 

Lenghanvy Dan. von den Lasterm die sich an der Se-
leidenschaft der Menschen selbst rächen, Bern - 

773. 

"Österreichischer Landkompaß, mit schönen Landschaften und Gewohnheiten, etc. von G. S. in Wien.

723.-N.'104- 

Das gesunde Landleben, nach richtigen Grundsätzen der Akzneikunst von G. Seht-Henke, samt einer Vorrede, elf man Orte Ärzte in gesunden Tagen brauchen könne - samt den Meinungen der alten griechischen Juristen vom gesunden Landleben, Leipzig-204 - 

Landklima, Abhandlung vom Nutzen der Blitzableiter, aus Pfehl des"

"Geschichte" herausgegeben, aus dem Griechischen übersetzt, mit Kupfern, Wien  - s. n: 2161;
Landwirtschaft, praktisch, der Alten, von Marquis Caractoli. N. 1986;
Insekten, Aussichten in die Ewigkeit in Briefen an H. Tünnermann, 4 Bände, Zured. N. 1752;
Lanterdy Kammergeheimnisse - Tagebuch, von einem Beobachter seiner Zeit, 2 Bände mit Kupfermin zis- 771. N. 145;
Jung-Von der Physiognomik, Leipzig, 772. N. 9.

- Zeiss-ek-
- Pelnlli
mitgesp- Ja hegte

Gered as k se Feldmarfiballs, Leben, Defects, unt
gelb kHaten5, 3 Thc«ile,« mit Kupgtm Leu-M -

Deselheee Leben und Heide-scharen, bes sieben Pech-
Fasubmans voll:3rsojowitz- 4, The·’ e, — Mem 7758
e 90«.«1"980
Leben des berühmten «t«öm«ss«ä5en Feld-Wen Asseeoia,

EIN-Es FEa Darstqu Albeeozy Peemecrmijasteu m« «S««pcr««
Lief efi, 2 Th«!ife. N. 1247
JOHN-He derxs - Bejehlshaxser.-eine

Rückblick,
zum Nutzen und Vergnügen der Menschen, steck sie sich dem See-
wesen widersetzte, rank.- 8·2. N- s
Ist-—- hervorgehoben werden kann, römischen Kaiserinnen Wien.

.«..-««-—Z— und «Eugen beten Maria Anna, römischen Kaisern
·"’— rinnen? schrieb III-« t";2
.-——Fluchtstätte, von Dionysius von Luxemburg- Wie-.

» -«-».«—— Friedrich August des Großen, Königs in Athen
« .«««und Tausender zu Sachsen Hamburg, N. 1236
Ist-«- des Greifen von Jexiße, Marschall von Frank-
» reich, Bremen N. 1170 X -.

- Papst Benedikt des Dreizehnten, Frankfurt, 1253
- des Grafen von Virom, Regenten des Reichs und Herzogs in Bremen. N. 150
- merkwürdige des Grafen von Bonneval, favecliea General-, alsdann Bassa von Eranumis, Konstantinopel etc. N. 1178
- Kuriose Anmerkungen über das merkwürdige Leben des Grafen von Bonneval, 7kg. N. 18
- geben und Charakter des polnisch-sächsischen Premierministers, Staufen von Brühl und Theikh 760. 1230

Britischen Admirale Johann Zeug,
Mehr auf dem Kriegsschiffe des Monarchen 1757
erschossen worden, Frankfurt 1757 im 1245
des französischen Geschwaders Veto-check und sei-
ner Cameraden - Franzose 62. Rij 8.

Leben

gebeuteltes

Leben und Thaten der Zweyten, Lavaterlinkivp Isiluzs
sammt den Denkwürdigkeiten ihres Steigerung, z

Sünde, R2a,z7t-dso. N. nos-

der Fürstin Katharina von Rußland

Lani - WI-
fukth. 1297.

Der F. Franziska-Feeria wachsende Stifterin
des Ordens der Heimsuchung Maria, Wien 75Z.

Des Kapitän Quixote, von Il. Nie-. o, Evans
de, aus dem englischen gr. 8vo Hause 1789.
Nr. 458.

Des Cardinals Roscip Primestminister Benedikt
des Zwölften, um seinen besonderen Intrigen und
Ihnen zu Rost for-vierten Protestanten, Leipzig.

Des weltberühmten Physikers Stephen
von England, beschrieben.

Eben von S. Beri, Hamburg, 1978.

1.) Leben des Jakobert Locher, ehemaliger Staatsminister des Königs von Schottland, aus dem Sächsischen, 1757.
2.) Leben des berüchtigten Parteigängers Ritters von Mal, 1756.
3.) Geschichte des Herrn Wilhelm von Hohenberg und der Fräulein Sophia von Blumenshahn nach dem Geschmack des Fieldings, 1758.

Leben und Taten Leopolds, Grafen von Darné, k.k. Feldmarschalls, 2 Bände, 1759.

Das Dauphin, des Va...

Textbereinigung abgeschlossen:

Text: 
Ters Ludwigs XVI aus dem Französischen von J. Herwig übersetzt, Aleph-yng

T 779. N. 1198,

- und Bildnisse der grossen Deutschen, von den Verfassern und Künstlern herausgegeben von A. Klein, 2 Bände, München, 1787. Leipzig, Kaiser Rudolf I. bis Rudolf II., Albrecht Dürer, Vollständige Herzog von Jülich, König Maximilian I. Lukas Cranach der Jüngere, verfremdet. 37
Die vorzüglichsten italienischen Dichter im siebzehnten Jahrhundert, Bern, 180. N. 244.
Leben und Schicksale des Martin.

Dickins, Theile-
Bremen 775. N. 522.
Thaten und Seereisen des englischen Helden und
Ziirkers Franz Drake, aus dem Englischen über-
setzt.
Geschichte, merkwürdige Ereignisse und
Begebenheiten aus der Zeit der Stuarts, bearbeitet von JOH-
ann Gottfried Winkelmann 769. N. 110.

Seite

Wissenschaftliches.

Leben der Giebel- und Rubrik- sonder Wiese Tech-
ter, verehlichten YrMavw

Bereinigter Text:

Die Geschichte und Tugenden des berühmten Scipio Africanus, aus dem Lateinischen übersetzt und historisch erläutert von Oesterreichs Regierung der Österreichischen Niederlande, Wien, 1752. Nr. 1246.

Joseph Saramago, König von Portugal, Nürnberg 1779.

Lebensbeschreibung, kurzgefasst, des Arztes Eugenius Prog, 1779, S. 203.

Geschichte und die Verwaltung des Kardinals Fleury, Minister Ludwigs XV., Frankfurt 1837.

Bereinigter Text:
Geschichte König Friedrich des Ersten
von Fr. Seyfary Rütstskrrg, 1766
- Friedrich der Zweite, König von Preußen -, skiz-
ziert von einem unbekannten Manne, 4 Teile
Amsterdam, 1789

- von David Genick aus der schwedischen Geschichte
übersetzt, 2 Bände, Leipzig, 1783

- und Staatsgeschichte des anderen Königs von
Schweden samt den Hauptveränderungen
unter der Regierung von Georg dem Dritten, und den bedeutenden Lebensumständen des Königs von Hannover, Georg I.

Gemahlin, 2 Bände, Leipzig 1761.

des Ritters von St. Georg oder Forster des Prätendenten aus England, S. Zottlair, Erlaubnis 1745, N. 508

und des Herzogtums Franz Rákóczi Stoff nach den Acten des Kanzlers III. , König Georg I. und der geheimen Kabinettsakten von Friedrich Wilhelm, Leipzig, 1789, N. 2017

Lebensgeschichte des englischen Kronprätendenten und der großen Rebellion in Schottland und England.

TTD,
74 N. 1179

Leben großer Helden aus dem Lateinischen des Cornelius Nepos übersetzt, Magdeburg 82. N. 1769

- großer Helden des siebenjährigen Krieges,
gesammelt von Zsr. Partit, 5 Bände, Halle, 1759
bis 1760. N. 367

- und die Taten des uralten Erzbetrügers und Landesverräters, welcher sich aller Orten besonders in dem Rathhause und Gerichtshof eingeschlichen hat, mit tapferem Fuchtelab, N. V. m.

tot-evciei'cl--1-e7imi-;e"n.Af , ;oa« b - »s» »
»Hm-« » .s ki- » und -tzvy.« vdt des-Umgest- Uns-tka-
, häng Vgh,784,. , -» nkxdoienUund Kakakk
« tergugp ans okmsktibenz F zog-rich- ll , sättige-in
(- PUAHSO 788x -.Z).;Schub51.ttskJ-7Le,ben und GEME-
' M- 788« s4") Uzi er« Wasers zwoteäVernrkheitunw
78-1- s) Kurze; Ida jcht vom König in Preußen
und der Kiegsverfayung des preußischen Axt-neu ,
778... 6) Schuberx von del-. Thaten Carlin-FAM-
feks bev den Römern. -7) Hitiorisegzes Genicipe über

III. 6. Ehrensäule des Herzogs von Bayern, 784.
des Freyherrn von Künzelsau, churbayerischen gehei-
men Rath, von Mag. Schubert, Ulm 776. 75.
des Kaysers Joseph I. Leipzig, 1712.
und Theater Kaysers Karls V. Von Georg Lein, mit
Kupferm Könn. Nr. 1172.
des Kaysers Karl III., Königs in Spanien und Indien,
mit Kunstwerk Leipzig. Nr. 117.
Kaiser Karl VI. in München 174. Nr. 1167.
Kaiser Karl V., aus dem Hause Bayern, Leipzig
743. Nr. 1176.

- Klemens von Metternich, Wien, N. 774.
- Jtem der Geist desselben, London, N. 1475.
- Friedrich von Königsmarck, Commandant der Festung Königstein, Teil I, N. 1240.
- des gelehrten Peter Lambeck, k. k. Bibliothekar, Hamburg, N. 1204.
- Mademoiselle Ninon de Lenclos, Leipzig.
- Leopold I., Großvater von Joseph II., Wien, 1842.
- des Kanzlers Leopold I. von V. Mencke, Leipzig, N. 1216.
- des Staatsmanns Stanisław Leszczyński.

Im Namen des wohltätigen Königs von Polen und Herzogs von Lothringen aus dem Zentrum Leipzig, 1770.

- und Taten des Grafen von Löwendahl, sowie der Herzöge von Noailles und Richelieu, Marschälle von Frankreich, samt der Fortsetzung des Lebens der Grafen von Sachsen, Leipzig, Nr. 12137.

- und Geschichte Mohammeds, Wien 1788-1787.

- Mahomets, Erfurt 1750, Nr. 1173.

- Maria von Medici, Prinzessin von Toskana, Königin von Frankreich und Navarra, 2 Bände.

Rsny 780. N. n-« --«» . - "

»O

Leben

----------------------------------------

--- Split 105 ---
--- Page 1 ---
generisbeföesiisnnsem , - · » ,, « «-

Wo-..- .."kwskviget- des- bestimmten — . .
tot-, mit vätern Anekdoten , Leipzig ,· .774« « gis ;-

des Mastrichken MghleresiMichaels Tsfsosnn · · , ,
besonderen Reisen nützmerktpütigen segelten sitzen
Dresden-,·ss756-»s N. 344.» · «-,. «,;,---T·-·.

des Moltech Forch Herrn von Volkerice beschrie-
ben , Leipzig, 754. N. 318 « «·

Bereinigter Text:

Das Leben des persischen Monarchen Schah-Namah
von Firdausi,
mit historischen Erläuterungen,
Anekdoten und Nachrichten über die Hauptereignisse und
Revolutionen in Persien. Leipzig, 73. Jg. Nr. 1072.

Das Leben und die Meinungen des Herrn Magisters
Johann Rothank. 3 Bände, Berlin 1774. Nr. 1-3.

Leben merkwürdiger und trauriger Fälle des weltberühmten
russischen Staatsministers Graf von Ostermann.
Bremen 1183.

Merkwürdiges aus dem Leben des berühmtesten seligen Johannes.

Palofox, Bischof zu Angelopolis 781.25
geschichtliche Relation des ersten Königs in Paraguay insbesondere
Kampfes der Mamelucken, 756. Die Republik
der Jesuiten, oder das umgekehrte Paraguay - nebst
einer richtigen Erzählung des Krieges dieser Siedler
gegen Spanien und Portugal in Amerika ges
schildert. Amsterdam, 1758.

»und Regierungsgeschichte Peter des Großen be-
schrieben von« Christ Backmeister - Riga, 1774.

N. 720 -

und Regierungsgeschichte Papst Pius VI, 2 Bände

- 782. 1223 -

F. J. G. Mascun von Port, ersten Minister in Portugal, 3 Teile, Leipzig, 1762. Nr. 1197.

Leben und Taten des Prinzen von Ungarn und Siebenbürgen Joseph Ragoezi und seiner Vorfahren. Leipzig, Nr. 1182.

Leben und Abenteuer des berüchtigten Rebellen F. Pugatschev, welcher sich in den südlichen Russland für Peter III. ausgab. London, 1776. Nr. 1226.

Leben des Cardinals Michael Radziejowski, Bischofs von Gnesen. Ebenso des thüringischen Grafen von Wakenbarth. Ebenso des Königs.

Staats- und Hausbibliothek. N. 1201

--- und Thaten des weisen Junkers Don Quixote

von Mancha, 2 Theile. N. 1241

--- und Schriften des hochwürdigen Seehelden Micha-
el de Ruyter, nebst seinen vornehmsten Seesiegen und Gegenständen Breit-In N. 333

Split 106
Page 1
Wiescheelixnet! —

Mo sei Seneske nach Disterst von F. L. Sphey - Desp-

is 783 -
GEIST-AS Sijrtinle V, beschrieben von G. Len, Bände
Wilm 706.

Nr. 1191

Lebensgeschichte des Johann III. Sobieski, Königs von Polen, aus dem Französischen des Abt de la Porte, Leipzig.
Sämmtlicher spanischen und fremden Maler, Bildhauer und Baumeister, welche sich in Spanien durch ihre Werke berühmt gemacht haben, mit dem Leben des berühmten Rafael Mengs vermehrt von Palomino, Madrid 1791.

Lebensgeschichte des Laszlo Theoczy, des Stosch aus dem Fleischbein übersetzt, Leipzig 1765, Nr. 279.

Lebens- und Staatsgeschichte Maria Theresias, Königin

Annalen von Ungarn und Böhmen, 5 Bände, Nürnberg, 1743-1747. N. 1898

Geschichte und Regierungsgeschichte der verehrungswürdigen Kaiserin Maria Theresia, Leipzig, 1781. N. 1225

Biographie der Kaiserin Maria Theresia von Neuenburg-Wien, 1779-1780

Leben und Taten des berühmten dänischen Königs und Admirals Peter Tordenskjold, aus dem Dänischen übersetzt, Leipzig, N. 1724

Leben des Grafen von Zieten, preußischen Generals; mit seinen Siegen in den Schlachten und Feldzügen 1762. e)

Geschichte Ernst Johann von Biron,

Herzogs zu Empfand Zinnkjc 764. Vermischte Helden und Begebenheiten des bekannten Grafen Hiob von Anacker, nebst einer Einleitung des Baron Von Ryan mit dem Herzog von Nequedor, herausgegeben 766 N 590

Herzog von Billet-, französischen Zeltmarschalls, Leipzig. Nr. 1239

Und trauriger Fall des berühmten dänischen Zirkusmeisters von Ulfeld, Leipzig 755 Nr. 1187

Eleonore Gräfin von Ulfeld, n

Ach ansehnliches
nicht jährigen Gegangenschaft von ihr selbst be-
schrieben. 2) Begebenheiten des Marquis von Kingston
aus dem Englischen. 3) Historische Erzählung von
einem rasenden Soeinsinnigen von Schottland.
Franks 750. N. 1206.

Und Heidenthaten des grossen Fellheim und Prin-
zen Susenmue, 6 Bände, mit Kupferm- Nürn-
berg. N. 1234.

Lebens-

tebengeefideellieiueiu -
Lebensbeschreibung des Götzen-; von Beetic.

Hinweis: Der Text enthält einige Unklarheiten und Fehler, die nicht eindeutig zu korrigieren sind. Es scheint sich um eine Liste von Namen und Orten zu handeln, die möglicherweise historischen oder literarischen Bezug haben. Hier ist eine bereinigte Version des Textes:

"hingen - inge-
- nennt mit der eisernen Hand, Nürnberg. N. 173"
Lebensbeschreibungen zur Entdeckung und Unterhaltung
bürgerlicher Tugend, 2 Bände, Augsburg, 7 s.
1.) Peter von Argen. Christoph von Bretten hi-
lip Hanhofer. Bernhard Relinger Gepr. Tra-
del. J.B. Haindel Conrad Peutingen
2.) Heinrich Porter. Marx Winter. Bartentine Bel-
set. Johann Bannerammer. Moritz Lainz. Erz-
bischof in Salzburg. N. 1162 -
s--. des Freyh. von Holltig, Kopenhagen, 754. N. "Is-
-- merk-"

Würdiger Personen dieses und des vorigen Jahrhunderts, Breitau, 1774. N. 480.
J. Salamon. Gemälde von ihm selbst abgeschissh Z.
Wände, Halle, 1777. N. 1553.
Curieuse und merkwürdige Lebensschicksale eines zu einem Christen gewordenen Afrikaners, Pfen, 1778.
Lebensgeschichte und natürliche Abenteuer des armen Manns in Tockenburg, herausgegeben von H. Füssli, Zürich, 1779.
Denkwürdigkeiten Adelheid, Gemahlinn Otto des Großen, 1782. N. 1190.

Hinweis: Der Text enthält einige Fehler und Unstimmigkeiten. Hier ist die bereinigte Version:

Enthüllungen und gerichtliches Verhör des
Grafen Tantieme, von ihm selbst beschrieben, nebst
dem Französischen Wien, 1786. Nr. 184.
Des jüngst verstorbenen chinesischen Kaisers Steinens,
nebst einer Beschreibung der chinesischen Münzstätte
von Breitenbach, mit einer Karte. Leipzig, 1788. Nr. 587.
Merkwürdige aller Kardinäle des römisch-katholischen
Messe, die in diesem jetz laufenden Seelen
das Zeitliche verlassen haben, aus den wichtigsten
und seltenen.

Nächsten Nachrichten ans Licht gestellt, 4 Bän-
de, Neusburw 1773. N. 1400.
- merkwürdige des unglücklichen russischen Kaisers
Peter des Dritten, mit vielen Anekdoten des
Russischen Hofes. Leipzig, 1773. N. 1782.
- kuriose und merkwürdige Heldentaten des be-
rühmten englischen Admirals Mathews. Frankfurt, N. 1212.
- Kriegs- und Regierungsgeschichte Karl Emanu-
els, König in Sardinien, mit der italienischen Kriegs-
geschichte. Erstes Band, N. 1147.

Sehr merkwürdige Geschichte der vier berühmten schwedischen Seidenball-Cia en Reh-Mild-Drei-in-Beck, Waper MDI ei: nein des schrecklichen Mka.

Sehendbeschreibung

Generals Reinhold Paris-W, und seines ist-merkchen nor-Z- zur Erläuterung der Geschichte Kerl

der Zwölften, Leipzigs N- 1879 -

Lebensgeschichte, merkwürdige, Friedrichs Freiherrn von der Trenk, 2 Bände, 786... N. 1209

Glücksszenen des

Freiherrn von der Trenk, in Briefen - 2 Bände, Frankfurt, 1788. S. 474

Leben des Franz Freih. von der Trenk, Obersten und Anführers eines Pandurenkorps, Wien, 1788.

"Vermischtes" Lebensbild der Catharina von Bora, Magdeburgs Lutherin, beschrieben von Engelhard, 2 Bände, Leipzig 1790.

Leben Wittekind des Großen - Dresden 1775. Nr. 424

Leben des Kardinal Ximenes, Erzbischof von Toledo und Regenten von Spanien, Hamburg Nr. 1054

Papst- und Kriegsverrichtungen Herzog

Wolfgang von Zweibrücken, herausgegeben aus Archivnachrichten
Beschrieben von H. Brachmann, München, 1769

Lebenslauf von denkerischen General Volkmarschall
Rezension von dekenidottü, Amsterdam, 1739, Nr. 1250

Lehrsätze, die Eigentümlichkeiten und Maximen der Jesuiten nebst einer kurzen Geschichte dieses Ordens;
fortgesetzt bis zur neuesten Aufhebung 1774, Regensburg, 1786, Nr. 511

Lessings Briefe antiquarischen Inhalts, 2 Teile,
Berlin, 1768, Nr. 370

Der Mönch von Libanon, ein Nachtrag zu Ra-

"thein den Weißen 782 N. 371

- vermischte Schriften, 4 Teile, Berlin, 1784
N. 71

- Lakoön oder über die Grenzen der Malerei
und Poesie, mit Erläuterungen verschiedener Punkte
der alten Kunstgeschichte, Berlin, 1760, N. 233

- theatralische Bibliothek, 4 Teile, Berlin, 1754, N. 221

- Fabeln, Berlin, 1777, I. 592

- poetische Schriften, 1776, N. 257

Lesebuch für Kaufleute, herausgegeben durch J. Ost
und Haupt in Leipzig."

882 N- 302 —

Doktor Leidemit, Fragmente von seiner Reise durch die Welt, seinen Gedanken, Mäuschen und Erfahrungen, Frankfurt a. M.

Leiden

Leidens ex gen Wesen- Lebens- Je Theile des Ei- t Lindkieiss Käse in SiennijeldcnjjzkksK N.pqy 45 Löwen-, J. erstaunliche Versuche, Heimweg-, 760.J- unter andere hervorragende Werke- N., 1H2 Ztz. Ldb eins Ehrenrede auf dein heiligen Erzengel Benedi

"Bekfckäk Von einem alten Venediger 788." N. 68

Lob der Narrheit, aus dem Lateinischen des Erasmus von Rotterdam übersetzt, und mit Anmerkungen versehen von G. Becker, mit Kupfern. 1780 S. 434.

Leben des römischen Konsuls Plinius Secundus und den Kaiser Trajanus, mit Anmerkungen von T. Damm, Berlin 1759 N. 486.

Inschrift auf Friedrich den Großen aus dem Französischen des Grafen von Guibert übersetzt und mit Zusätzen versehen."

Nr. 7; Zöthen bei Berlin, 1785. Nr. 297.
Anton Ludwitz - ein Beitrag zur Verwaltungsgeschichte
der Seen- und Flussgebiete, durch Dokumente, 2 Bände, Berlin-
1785, Nr. 1275.
Die Lotteisen, ein Gemälde nach dem Leben mit pa-
triotischer Freiheit geschildert, Jahr 1771, Nr. 2102.
Lord Lovats- Oberhaupt der Familie der Frasers in
Schottland, abwechslungsreiches Schicksal und Leben,
unparteiisch beschrieben von Arch. Achmuthrdt - mit
Kupferstichen Nr. 395.
De Luca, zur Wirtschaftsgeschichte des Landes unter der
E.

Wien, 1783
Linie-ins Schriften- aus dem Griechischen übersetzt- 8 Bände, Mannheim- 1783.
Lucius, J. gründliche Beschreibung des Königreichs Dalmatien mit allen historischen Merkwürdigkeiten desselben von den ältesten Zeiten bis zum Krieg in Kandien und Morea, sowie von den Morlachen und der Republik Ragusa, mit Kupferstichen. Nürnberg, 2130.
Lüdeke, W. Glaubwürdige Nachrichten von dem türkischen Reich, nach seiner neuesten Religions- und Staatsverfassung.

Ludwig Ernst, Herzog von Braunschweig und Lüneburg, Feldmarschall und Repräsentant des Erbstammlers, ein Amtsmäßiger Bericht gegen dessen Person in der Republik der vereinigten Niederlandeiy, Göttingen- 770. N. 118

Beschreibung der Befahrt mit der Luftkugel, welche sowohl die Herren von Montgolfier, als auch andere aus Gelegenheit dieser Erfindung in Frankreich gemacht haben.

Aus dem Französischen des Herrn de Seine, zuerst in Wien, 1784. Nr. 2155.

Machiavellis Reservierungskunst eines Fürsten, mit Italien
tot; historischen und politischen Bemerkungen, und
dem Leben des Machiavelli. Leipzig, 1756. Nr. 64.
Anti-Machiavell - mit historisch-politischen Anmerkungen,
Göttingen. Nr. 1.

Die Mängel der Philosophie, Berlin, 1787. Nr. 276.

Magazin für Frauenzimmer, 3 Bände. Straßburg, 1782.
Nr. 1288.
Magazin, Göttingisches, der Wissenschaften und Literatur,
herausgegeben von Li.

Richtiggestellter Text:

Schriften und Forster,
14 Stücke, 780-82, N. 1901

Magazin historisches, für den Verstand und das Herz,

mit sehr unterhaltenden Anekdoten und Erzählungen, Straßburg, 731, N. 1299

Magazin der italienischen Theater und Künste, herausgegeben von C. J. Jagmann, 7 Bände, Weimar, 780-83, N. 210

Magazin, neues künstliches von der Geschichte, Staatskunst und Staatenkunde, 6 Stücke, 786-883, N.  Ze

Magazin der Mode und Norme, 782, N. 105

deutsches, ungarisches, oder B

Beiträge zur vaterländischen Geschichte, Geographie, Naturwissenschaften und der dahin einschlagenden Literatur, mit Kupfertafeln oder 12 Stücken, Pressburg, 1781-1784.

Maimburgs Geschichte von den Kreuzzügen ins heilige Land, Eroberung der Stadt Jerusalem, Wachstum und Verfall des jerusalemischen Reichs, mit dem Französischen Zande, Augsburg, 1776.

Geschichte der Lady Manchester, aus dem Englischen übersetzt, 1780, Nr. 2149.

Der insulanische Mandel-eli.

"Ori- oder geographische politische Beschreibung aller und jeder Inseln auf dem ganzen Erdboden, mit einer anmuthigen und wohl erdachten Liebes- und Helden-Geschichte, von G. Heu-elin Hamburg, 1682. N. 2089.

Unerreichte Mannigfaltigkeiten einer gemeinnützigen und sehr interessanten Wochenschrift, mit Sagen, Sitten- und anderer Lebensbeschreibungen, samt vielem unterhaltener Aufsätzen. Aus dem deutschen Kehl, 1782-1783. N. 2089."

--- Split 111 ---
--- Page 1 ---
Der ehrliche Mann - entworfen von E. Sincenet,
Göttingen; N. 1799.
Lorenz Marcel, oder der Beobachter ohne Vorurteil -
in einer sehr unterhaltenden gesellschaftlichen Ge-
schichte und Reisebeschreibung, 4 Bände, aus
dem Französischen. Potsdam 781; N. 1804.
Marians Geschichte der ganzen österreichischen weltli-
chen und klösterlichen Klerisey beiderlei Geschlechts.
Mationettentheaters 778. N. 1296.
Masaniello.

Der die genaue Geschichte des großen Auf-
ruhers zu Neapel Angelus 776.
Masken, so wie sie noch immer zu sehen sind,
Berleu 780. N. 1304.
Maskeraden, oder was es euch beliebt, von dem Verfasser der Clisn Warwick, aus dem Englischen übersetzt, 4 Bände, Leipzig, 782. N. 1303.
Zween litterarische Martyrer, und deren Verfasser von Cophiens Reisen, 2 Bände, Leipzig, 2127.
Materialien zur alten und neuen Statistik von Böhmen, 5 Bände, mit Kupfern.

und chartern Prag,
787-88- NO 2025
Materialien zum nützlichen Gebrauch für denkende Kan-
zler, gesammelt von J. A. Engelbrecht, 6 Stücke,
Leipzig, 1788. Nr. 2168
Wie soll sich ein junges Frauenzimmer würdig bilden?
von A. Mayer, Leipzig. 2) Die Frauenzimmer-schn-
le, oder Grundsätze zum Unterricht des schönen Ge-
schlechts, zur Bildung eines edlen Herzens, und Füh-
rung eines klugen Wandels, Frankfurt a. M. 1886
Meiners, Christ. vermischte philosophische Schriften,
Zweiter Band.

E, Leipzig, 776. N. 147
Die Meinungen der Basler - eine Wochenschrift, 2 Bände
des Wien, 774. N. 1311
Meißners „Skizzen“, 10 Theile, N. 107
Meißners Bianka Capello - halb Dialog, halb Erzählung - 784, N. 658
Meißners für ältere Literatur und neuere Lektüre, 4
Theile, Leipzig, 784, N. 908
Meißner, Masaniello, 786, N. 544
Menschenkenntnis, gesammelt von Meißner, 2 Bände,
Breslau, 787, N. 545
Meißners, Alcibiades, 4 Theile, N. 546
Reißaus-Erzählungen und Dialogen, 2 Theile, N.

517
Meistershandlung über die Pyramiden mit Kun-
stjem, Frankfurt 781. Nr. 185
Meisters

Meisterwerk der berühmtesten Mä

Meisterstücke der älteren Völkergeschichte,
nebst einer Einleitung in die schönen Künste und
Literatur, Zürich - 787. Nr. Zu

Meisterwerk der römischen Hierarchie
und ihrer heiligen Riege bis zur Vertilgung des Tempels, Zürich, 288. Nr. 110

Männer dreier Zeit, Franks
furt, 756 N. 1953

Melanchthon, Phil., Unterschied der evangelischen und
päpstlichen Lehre, deutsch und lateinisch, als eine
seltene und wichtige Schrift, mit einer historischen
Einleitung von Th. Strobel, Nürnberg - 1788

Memoiren des Grafen Grammont, 2 Teile, Leipzig -
1780

Mendelssohns philosophische Schriften, 2 Bände, N. 1208

Mendelssohns Sphären, oder über die historisch-krit
ische der Seele, Leipzig N. 1910

Mendelssohn, Jerusalem, oder über

Religiöse Macht

und Judentum, Berlin 78e N. 234

Über Mendelssohns Jerusalem, politisches- u. sittliches
Judentum und Christentum - Berlin

Mendelssohns Morgenstunden -

das Dasein Gottes, Berlin, 7.8. I-

Menschenfreund, der uns mitteilt sie uns ordnungs- j.16.- Dek
praktische Vorschläge zum Aufnehmen der Nod-MU-
rung der Staaten- und zur Erhaltung uns- Ver-
einsherrig Borer Reichnt Linken Eins ocn Französisch OM
des Wirtschafts 759. N 509

Der Menschenere

Johann Friedrich Freiherr von der Trenk, 4 Bände, Aachen, 1772-1775, Nr. 2176

Menschenfreunden, aus meinem Garten vor Frankfurt, Nr. 1312

Der Mensch und die Welt, aus dem Französischen, Nürnberg, Nr. 1321

Der Mensch im Unglück durch alle Alter und Stände, Leipzig, 1775, Nr. 12

Marien- und Natursütze, 4 Bände, Berlin, 1786, Nr. 239

Merkur für Damen, Wien, 1784

Merkur, der Deutsche, Von Wieland, 1773 bis 1788, in 38 Bänden, Weimar, Nr. 1890

Merkwürdigkeiten von Portugal

- oder Nachricht von der Beschaffenheit des Landes, dem Charakter der Einwohner und den vielfältigen Staatsveränderungen dieses Königreichs in neuerer Zeit, 2 Bände, Frankfurt 1846

- Der Messias von Klopstock, 4 Bände, Nr. 34

- Beyträge zur Geschichte der Sittlichkeit in den Briefen zweyer Liebenden, Leipzig 1780

1323
Minne- J. Sees-le- des Vergnügens ixi ye emai-
n jetzt aber verbesserten A hand-

Mseckeiised e. Mich-assi- di- kkk eisk"j. Z-risfs

besonders erbruk
lungeih Hatte - 765, N. 1920
Minoka Anfang-Haksan der Geschichte von Frankreich,

3 Theile, etpz ig- 789 N- 1325
Millpx Ahts- Umversakhtsiprie alter, mittel- und neu-
er Zeiten, mit Zusätzen und Berichtigungen vori-

ZITL L. Christiani, to Bäqph Leipzig, 1777-88.
Mitte-us, Feh., verlorenes Par

Adiß, N. 1319.
Wink-Eis, wiederhergestelltes Paxadies, Mannheim 78h.
1728 -
Minni, oder das System der Liebe, Leipzig 782. N. 199.
Mirabeau - Graf von, Schreiben an Friedrich Wilhelm II, jetzt regierenden König in Preußen, anlässlich seiner Thronbesteigung, Paris, 1787. N. 2031.
Miscellaneen der morgenländischen Literatur, oder unterhaltende und belehrende Erzählungen aus dem Orient, aus dem Französisch-goesischen Dessau. 1781. N. 124.
thscheen doch alle Fürsten und Minis.

Der Text wurde bereinigt:

Der verkaufte Mönch. Ein Sittenbild für dieses neunzehnte Jahrhundert von F. W. 3 Teile. Wien 1786. 1322.

Möglichkeiten und Unmöglichkeiten des Pesterreichs. Leipzig, MS. 1789.

Der verkaufte Mönch an Teineki über den entworfenen Reformationsplan bekämeeten Bruder. Wien 1782-1329.

Moralisches Werk vom Geist der Gesetze, 4 Bände. Augsburg 1780. 1330.

Equieu, Betrachtungen über die Ursachen der Größe und des Verfalls der Römer, aus dem Französischen, Berlin, Nr. 2150, 7.

Abriß des gesellschaftlichen Lebens der Sitten in Frankreich, der Schweiz und Deutschland, entworfen von D. Wes, 2 Bände, 1792, Nr. 4.

Meere

Moore, Joh., Abriß des gesellschaftlichen Lebens und der Sitten in Italien, in Briefen entworfen, aus dem Englischen.

Scheeyg Bände, Leipzig, 781. N. 1874
Die Moral bei Spekur, aus seinen eigenen Schriften
ausgezogen, von Abt Bauern-, Mitan, 1774. II-391
Moralphilosophie, oder Kunst die Glückseligkeit zu erlangen durch Grundsätze der Vernunft, als Hauptanführerin der Tugend, und Bekämpferin der Laster, welche die menschliche Glückseligkeit einzig sind allein stören, herausgegeben von M. Bubislavsky,
N 2 Bände-Wien, 785. N. 1998
Er Pfarrer Müller und seine Kinder, eine vaterländische Fann

Geschichte, 2 Bände, S. 783.

N° 1375,
Musikalische Blumenlese für die Deutschen herausgegeben
von Professor Erslenburg, 6 Bände, Leipzig, 1771.
80. —
Deutsches Museum, 1776-77-78-79-80-81-82-
83-84-85, Leipzig, N° 1889.
Ueber die alten und neuen Mysterien, Berlin, 1782.
S. 143.

Der besiegte Nachbar, eine periodische Schrift, mit Anekdoten,
kleinen Erzählungen in 6 Teilen, München.
Nachrichten denkwürdige des Marschalls von Bewick,
von ihm selbst geschrieben, Berlin.

Nr. 779
Nachrichten von der amerikanischen Halbinsel Kalifornien, geschrieben von einem Priester der Gesellschaft Jesu, welcher lange darin gelebt hat. Mannheim.

Nr. 773
Nachrichten historisch-politische über die Republik Genua und eine ausführliche Beschreibung des noch andauernden Aufstandes darin, von J. Häberlin, Leipzig.

Nr. 1335
Geheime Nachrichten über den Krieg in Ungarn in den Feldzügen 1737, 1738 und 1739, nebst kritischen Anmerkungen über diese Feldzüge.

Zeige und die zu Belgrad geschlossenen Frieden, Leipzig, 7te N. 91.
Nachricht von den Merkwürdigkeiten, welche nach dem Ableben eines Abtes außer und in dem Konklave, und sey Erwähnung eines neuen Passis vorfällt, Wien, N. 206.
Merkwürdige Nachrichten von den Jesuiten in Weißrussland aus derer Italienschen, Frankfurt, 725, N. 1346.
Nachrichten von den Missionen der Jesuiten in Para-

Quellen und von anderen damit verbundenen Versäu-
gnissen in der spanischen Monarchie, aus dem Spani-
schen, Habsburg, 1768. - N. 1347 - —

Nachrichten, geheime, des vierzehnten Jahrhunderts inne
Behuf der Geschichte großer und bedeutender Fran-
cen damaliger Zeiten, aus dem Französischen der
Beaumont, Leipzig, 1761. N. 141

Nachrichten, historische und politische von den österr-
reichischen Niederlanden, aus dem Französischen
Frankfurt, 1784. N. 1344.

Nachrichten zur Geschichte der Marquisin

Bereinigter Text:

n von Pontpadouej aus dem Englischen, London, 1760. N. 1549
Nachrichten vom portugiesischen Hofe und der Staatsverwaltung des Grafen von Oeyras, aus dem Lissabonischen, Leipzig, 1768. N. 1822.

Nachricht von dem k.k. Raritätenkabinett zu Ambras bei Innsbruck, Tirol, mit 158 Lebensbeschreibungen derjenigen Fürsten und Feldherren, deren Nüsiunsen und Waffen darin aufbewahrt werden, von J. Primisser, Innsbruck, 1777. N. 222.

Nachrichten, geheime, in Voltairs Leben, von ihm selbst beschrieben, Berlin.

in, 784. N. 13634

Nachrichten des Grafen von Saint Germain, Kriegs-
minister in Frankreich, aus dem Französischen. Frank-
furt, 1780. N. 1337.

Ländliche Nächte, aus dem Französischen des de la Ve-
aux. Berlin, 1784. Dasselben philosophisch histo-
risch und moralische Gemälde. Berlin, 1783. N. 1343.

Beiträge zur Geschichte der menschlichen Narrheit - aus
alten Papieren gesammelt. Wien, 1778. N. 2100.

Nebenstunden eines Staatsmanns, oder Werkchen im
Geschmack des Montaigne, aus dem Französischen.

Bereinigter Text:

Schen, 2 Teile, Leipzig 1788. Nr. 299.

Necker's Rechnung von seiner Finanzverwaltung den König von Frankreich abgelegt, mit Anmerkungen von W. Dohm, Berlin, 1781. Nr. 1397.

Neubergers Abhandlung von den Einkünften der Künstler, 1769. 2) Verzeichnis aller römischen Bistümer und Päbste, wie lange selbige residiert, nebst nierkivüedigsien Verrichtungen des Christentums bis aus den heutigen Tagen, Leipzig, 1760.

Neujahrsgeschenke meines Jahres, Mutterstadt.

- 783 -

1827
Nichts von Ohngesicht Maadeburgs, 763. N. 2169
Niedlai

----------------------------------------

Nichfah Fr., Versuch über die Veränderungen, welche dem Tempelherrenorden gemacht worden, und über dessen Geheimnis, nebst einigen Anmerkungen über das Entstehen der Freimaurergesellschaft, 2. Bandes 782. N. 1646.
Über die Gärten in den österreichischen Niederlanden, Köln, 787. N. 1975
Niederlanden -

Der vereinigten - wahrer Zustand und Sitteerfassung, wie auch von den Sitten und Religion der Einwohner, samt der Nachricht der - und Destindrschen Compagnie-Handlungen, Schifffahrt Fecherey etc. aus dem Holländischen, Leipzig 2175.

Merkwürdige - eine moralische periodische Schrift- Göttin- gen 1757 Nr. 1358.

Einer italienischen Nonne und eines Engländers Briefe- aus dem Nachlasse des Rousseau, aus dem Englischen, Leipzig 1784 Nr. 247.

Noth- und Hilfsbuch.

Kein, oder lehrreiche Freuden- und Trauergeschichte des Dorfs Mildheim, für Junge und Alte geschrieben, 1789. N. 2673.

Cellus Lucianith Betrachtungen über die Welt- und Abt-vergangen von Marquis d'Argen-I, Breslau.

Geschichte der Helden aus dem 18. und 19. Jahrhundert, herausgegeben von R. Morgenstern, 1788.
Johann Tilly, Wallenstein, Montecucculi, Karl Herzog von Württemberg, Guido Starhemberg, Prinz Eugen, Karl Alexander, Fürst von Württembergs Leibm. Bindung Kyevenhülm Ot.

Ferdinaud
Tilxuik Uliiies Brown. Leopold Darin. Gideon
London. Herr Wenzel Lichtenfels Nr. 1359

Olla Potridastur die Usetert - London, 784. Nr. 288

Der anmutige Quogiambm oder der grosse chinesische Kai-
ser als ein ungewisser Ritter vorgestellt von
E. Happel sammt eing. Nr. 136

Ordensregeln der Pan-ali, oder der frommen Schulen,
mit erläuternden Bemerkungen aus der Geschichte
dieses Ordens und hierher einschlagenden Nachrich-
ten, Halle, 763. Nr. 67

Stanislaus Orichovju

S. »Reede vom Eidbruchgesetze wi-
der den Pächter cyrictus, gehalten unter dem Palm-
thor Paulus dem Dritten, Rom, 8. J. N. 338

Original-Dialogen und Erzählungen der "Deutschen",
Berlin, 1789, N. 464.

Osiris und Osiris, von Leb. Plessing, Berlin, 1805,
S. 101

----------------------------------------

--- Split 117 ---
--- Page 1 ---
"Es ist sehr merkwürdig..."

"Uiberseii. Wien, merkwürdige und sehr einschneiden-
de Ereignisse betreffend des reifenden Fratienzimmers, aus dem Tus-
sich

In Frankfurt, 78. N. 2072.
Ovids Verwandlungen, ins Deutsche übersetzt und mit Anmerkungen herausgegeben von S. Saft, Berlin, N. 421.
Palingenius' Zodiaeus vitae de vita et moribus hominum optime instituendis, Hamburg, N. 1687.
Palingenius, Thierkreis des Lebens, aus dem Lateinischen übersetzt von J. Schisling, Leipzig, 1785, N. 146.
Miss Palmer, Geschichte des Fräuleins Edville, oder die weibliche Beständigkeit, aus dem Englischen übersetzt.

- Bande, Leipzig - 85. N. 2391
Aus den Papieren einer Lesegesellschaft, mit Geschichten, Märchen, Briefen an Neffen, kleinen Aufsätzen
einer englischen Dame vom Stande. In 2 Bänden. Leipzig, 1788. N. 3300.
- Pantagruel und Gargantua, umgearbeitet und bearbeitet mit Klarheit und Zierde von Dr. Eckstein; oder abenteuerliche Geschichtenerzählung von den Taten und Ränken der langzüngigen und wohlbeleibten Helden und Herren Groß-Pantagruel, Gargantua und Pantagruel, Sultan von Utopia, König von...

Rubeliiibelnebellgnv, Mstt-«l-
grasen von Bistellern des Südpols th tr. zuerst
Französisch entworfen von T. RädelaieD darauf der

230. Jahr nnerschrecklichlni ig in ein deutscher-Mo-
dell gegossen von Joh. Fis« ad, und von etioemgcii
Schlafe-i gereinigt von Dr.- Sckstein, 2 Bände,
Hamburg, 785—-87. N. 2131 «
Einhundert Paragraphen über medizinische Dissonanzen
auf der politischen Passagier Frankfurt, 786.
N. 202.« —
Paris, ein Gemälde von Mercier übersetzt von C. Walchy,
4 Bände, Leipzig.

783. N. 1371
Paris, das Muster aller Nationen, oder das Französische
Europa, Augsburg, 778. N. 266

Der neue Paris, oder die trinkunigen Weiber: Mast-id-
eine komische Unterhaltung von Herrn von Bilderbeck. Iris dem Französischen übersetzt, Frankfurt -
Passeri, J. B. Reden der Maler, Bildhauer- und Baumeister, welche in Rom gearbeitet haben und zwischen
den Jahren 1641-1673 gestorben sind. Amp-
jigy 786. N. 216

Bedaho del Campo, eine kunstvolle Geschichte - aus dem

Französischen des Ihre-baut über-sehe- , 3 Theile ,

,,Leipzig 786. N. 2048 «
, P « Nachrichten

----------------------------------------

--- Split 118 ---
--- Page 1 ---
sites-gesessen

Wohnungen von den spanka gesenkt in see Besiegend
Des stillen Ozeans , aus dem Tegel-sichern ausmünd-
lieben Nachrichten des Kapitäns Heinrich Hilf-n-
und einiger Offiziere welche daselbst mit ihm 1 Z-
in der A elope , eines Postschiffs der englisch I n-
bischen compagnie, Schiffbruch litten-zusammenge-
kommen

"Non Kente, aus dem Englischen übersetzt von G. Fenster, mit einer Karte, Tupfen und Willen.

Porträt Hamburg, 1769. Nr. 2.

Gehem, von der Einführung der Volkssprache und dem öffentlichen Gottesdienst. Wien, 1783. S. 622.

William Penns, Stifters und Gesetzgebers der Kolonie Pennsylvania. Früchte der Einsamkeit in Gedanken und Maximen über den menschlichen Lebenswandel. Aus dem Englischen. Tübingen, 1785. Nr. 2151.

Der Philosoph für die Welt, herausgegeben von Zuseh. Teile."

Im mühevollen Gewande, in Dünkel gehüllt,
Stürzt blutigen vom Verfasser des Sommernachtstraums

- eig- 781 17—-1377

Auch eine Philosophie der Geschichte, zur Bildnis der
Menschheit. Viertagsu vielen Bestreben des Jahrhunderts, By N 2 Zo-

Philotas, ein Ruf zu Beruhigung und Belehrung
für Leidende und Freunde der Leidenden - 78- - Iss7

Physik des Menschen, für alle, die den Menschen kennen
wollen, 2 Teile, Leipzig, 78t N. 2279

Die Vierhundert Pforzheimer Bürger, od.

"Der Wittwer", ein zeitgenössisches Trauerspiel in fünf Aufzügen, nebst einer kurzen Geschichte von Pforzheim und der Veranlassung zu diesem Unternehmen von Ludwig Denkling, Weinheim, Bd. Nr. 2178.

"Der Pilgrim", oder ein Genuß-Feld des Lebens, in Briefen, aus dem Englischen übersetzt, Leipzig, 7. Auflage, Nr. 1386.

"Pindar in Prosa" übersetzt, 2 Bände, etc.

"Pins, WZ Staatsverwaltung in und außer Stossritt-nien vor und nach dem Seejwrs Seeeemiay" aus dem Englischen, Berlin 763.

134
Plaisanter Seen von Reil, mit Erzählungen, Gedichten,
Schauspielen, Hymnen und Komödien, Leipzig.

Plimplänplaskd, der hohe Geist, heut Genie, eine
ganz neue den Zeiten des Weltweisen und
leisen Amtes, Lüsternheit, 780-1376.

Pia-quer

Plauqueh G. ohne Menschenkenntnis Mit- stolze Tage-Habi-
z, Zeugenden Rechten, Täuschens 779-N-. tsss.,
PG FMutarchO ansehnliche moralische Schriften-Inde

"Bereinigte Version:

»H. - - ' «. «Bei griechischen Schriftstellern, 4 Bände, Zürich - N. 2.»
«Plutarch - der Deutsche, oder Lebensbeschreibungen der größten Männer in England und Irland, seit den Zeiten Heinrichs VIII. bis unter Georg II., aus dem Englischen übersetzt - Leipzig - 1767. N. 1395.
Pohlsen - nie es war, wie es ist, wie es werden sollte - dem Franzosen Hymni und Idaschau - 1775.

Pontius Pilatus - oder die Bibel im menschlichen Gewand - der Mensch im Großen, 2 Bände, Zürich, 1782. N. 2122.
Pore, Mer. sämtlich.«"

Öffentliche Werke, mit Anmerkungen und Ergänzungen,
Ludwig, 8 Bände, Straßburg, 1779.
Göthe, Werke. Versuch über den Menschen, eine genaue
und vollständige Übersetzung. Hamburg, 1781.
Der Postwagen, Augsburg, 1775.
Le Pote aux Roses, oder geheime und versaute Korrespondenz des ehrbaren Thomas Bett-Hofschulmeisters mit Georg III., König von Großbritannien, und dessen Ministern, Stephenson, Sanderson, und North, 1783.
Praktische Abhandlung über Wucher und dessen natürliche

Zinsverwaltung, als ein Denkmal zum allgemeinen Staatsrechte und Polizey vollständig ausgeführt von
Mensch Granich Wien, 1789. ZNJ 2023.
Poet des Privatlebens, oder täglichen Lebensart Ideengeber, aus dem Französischen, Leipzig 1761.
Prozesse wässerndändisch wider Satirische Skizzen Bekundigungen 1813 - 445.
Pro - Meiner ja wichtiges, an die ewigen Netzentem
Itens Vorzüge und Gerüchterscheinungen des römischen Ken-
setzgegen die Behauptungsmittelstötnische Caricatures 1782. 1393.

- Der schwarze Prinz von Bodenrecksburg, 1789-1800
- Die Sechs Prinzen von Babylon und ihre Belohnung im Tempel der Tugend, oder die Abenteuer des Hamburger, 1786-1787, Nr. 2153
- Abbots Prockter's Geschichte von König Kanko und anderen Königreichen in Afrika, aus dem Englischen des Herrn Vpkssmith nachgeschenkt, aus dem Persischen übersetzt, Leipzig, 1777, Nr. 2143

Bitte gib mir mehr Kontext, um den letzten Teil des Textes zu bereinigen.

Unintilion Charakteristik der besten griechischen und römischen Schriftsteller, Nordlingen, 1776.

Abeners Satiren. Item: dessen Briefe und Leben, Bände 1777, Nr. 1399.

Rosse-Geographie für Kinder, 1781, Nr. Fres.

Drankleks, Einleitung in die schönen Wissenschaften nach Forzani'schen des Barthelemy's Gebäude, Leipzig 2014.

Real des Aste-Abhandlungen über Gegenstände der alten und neuen Geschichte, 3 Bände.

Aus dem Französischen übersetzt, Niga,767. N. 69.

K. IX Reglzeitung der Wissenschaften, Künste und
szomerztem oder Beyträge und Anzeigen von gelehr-
ten- und Kunstsachen von 1770 bis 84. in 15 Bän-
den, Wien, N. 1888.

Rechtfertigung werten von der philosophischen und theo-
logischen Fakultät zu Freiburg in Breisgau gestell-
ten Bedenken, über einige bei den katholischen Lehr-
instituten zu Baden den dasigen Professor der
Philosophie, Martin Wiehr zur öffentlichen Dilett-
tierübung.

Aufgestellte, wohlberstet anständig und ke- risch ern- gegebene Sätze aus der praktischen Phi- losophie, nebst einem zur Erläuterung dieser Ge- schichte dienenden ausführlichen Bericht, Karlsruhe 1781. Nr. 2049.

Reden an Frauenzimmer, von A. Lobethan, Professor in Zerbst, Dessau, 1778. Nr. 1402.

Von einer Reformreformation in Italien, oder von den Mitteln, die gefährlichsten Missbräuche und schädlichsten Gesetze dieses Landes zu verbessern, aus dem Italienischen übersetzt, 1775. Nr. 85.

Negierung.

Skunss Kaisertum. Carl V. oder väterliche Instruktionen, wie sein Sohn Philip II., König von Spanien, wohl und glücklich regieren soll, Leipzig, Reclam.

Reimarus, S.: Allgemeine Betrachtungen über die Triebe der Tiere, hauptsächlich über ihre Muskelbewegungen. Reinhard, Lud.: Einleitung zur schönen Künste nebst einer vollständigen Mythologie oder Beschreibung der Musen des Alten- und Neuen. Wie sie eben ihre treuen Künstler ernähren und leiten.

emi-

IM ZupfereVMiInsteq IRS-« IN III · —.

s Menge

----------------------------------------

--- Split 121 ---
--- Page 1 ---
« soc-Iso- i17 Ochs- .

Uskfeieschrekbnugem - s - .— (

Reiskens, J. J. von ihm selbst aufgesetzte Lebensbeschreibung. Leipzig, 1783. N. 270 · ·

Neisebeschreibungen

Eine angenehme Reisebeschreibung eines nach der Liebesinsel gewendeten Schäfers. Leipzig, 74. N. 2152

Adansons, Mich. Reise nach Senegambien und Mundes antzes. Aus dem Französischen von X. schre

Hier ist der bereinigte Text:

Leg-m- 743. N. uos s I.

Anquenls du Perrotom Reifen nach Ostindien nebst LIMI-
Beschreibung der bürgerlichen und Religions-Ver-
hältnisse der Pariser, aus dem Französischen, mit su-
pernen, Frankfurt, 1767.

Admiral Ansons Reise um die Welt, welche er als Ober-
befehlshaber über ein englisches Geschwader un-
ternommen hat, aus dem Englischen übersetzt -
mit Kupfern und Landkarten, Göttingen 1763.

1405.

Reise in das Seien-er einiger Offiziere des englischen
Schiffes.

Der "Wagek" genannt, als ein Beitrag zur Lord Byron's Reise, mit dessen Leben und Werken.

- 772i. 1457 -

Anli Aveonii, Reisebeschreibung von Villa FICMC - de Chiu- Brandenburg, durch Deutschland, Holland, England, Frankreich, Tod in Rom, Neapel, Loreto etc. Item Von Karneval und Maskenball zu Venedig, 723. N. gut.

Indien. Herr von, merkwürdige Reise nach Konstantinopel, Asien, Ägypten, und Westindien, herausgegeben von Sebastian Brandt. Leipzig. N. 1401.

Frau von Aunoi: Reise durch Spanien an den Hof,
szayrtd, aus dem Französischen übersetzt von J. Itzk
Kenntniß des Zustandes und der Sitten von Spanien
im siebzehnten Jahrhundert, 3 Theile.

Reise durch den bairischen Kreis, Siebenbürgen, 1784.
Nr. 1448.

OgretiJ Jos. Reisen von London nach Genua, über
England, Portugal, Spanien, und Sacktuch-Meer,
dem Golf von Biscaya, 2 Bände, Leipzig, 1772.
Vartius J. Hy. Stufe über Räuber und Sinnenfreuden,
ein Band mit Kupfern, Dresden, 1789.

Von Neapel bis Reise und Mitawa

----------------------------------------

--- Split 122 ---
--- Page 1 ---
asso- u - scho- " I.
Nordwinds-sah - Z

Reise von Sizilien nach Sackiesi in salzigen Disnew-sen

Sizilien Nr. 2130

se Beau, neue Reisen unter die Wild- und Nordamerika, oder merkwürdige Nachrichten von den alten

und neuen Schwur-Orten und Sitten samt der Le-

bensart dieser Völker nebst Beschreibung fremder

NOT-W Miedinheitew 2 Winde, Leipzig, 752,

Bornaum - Joh. Reisen Jdukc

Brandenburg, Pommern, Preußen, Kurmark, Nieder- und Oberlausitz, Leipzig, Neiße, und Polen 777-78. Zeitschrift Leipzig, 779 Nr. 1413
Vermischte Sammlung kurzer Reisebeschreibungen im In- und Ausland, und anderer zur Erweiterung der Kenntnisse dienenden Nachrichten, 1-3 Bände, mit Nachträgen betreffs 7781-83 Nr. 1414
Zusätze zu den neuesten Reisebeschreibungen vorzüglich von Italien nach Ägypten auf dem Berge Libanon und in das Gelobte Land.

- Leip-
788-
msisnstähD JIH O. Brief auf sinnaussändichem
- Disseit .., get den königl. Bibliothekar in Stockholm
aus dem Schwedischen zu Linde, Leipzig 1789.
Reise zur Madame Du Ppeage durch Essasoud, Holland,
Frankreich, usw. Beschrieben in Briefen
aus dem Französischen, Dresden 1776 Nr. 413.
Briefe eines reisenden Franzosen über Deutschland,
an seinen Bruder zu Paris, Wien, 1784. d. 23.12.
- Stivellins Tagebuch seiner Reise nach den subsidi-
schen Landen, km Dieburg, Jvhnfo.

Aus dem Englischen
J. G. Aschen, Lübeck, 1787. Nr. 2488.
Kostüme - Neuere Reisen nach Westindien - darin Nachrichten von der Religion, Gebräuchen, Sitten, Handlungen und den Kriegen der Völker enthalten, die an dem großen Fluss Mississippi wohnen, mit dem französischen Leipzig. - O. N. 1781.
Louisville. Eine Reise um die Welt mit der Fregatte La Boudeuse in den Jahren 1766-1769, aus dem Französischen, Leipzig. - O. N. 1783.
Beschreibung einer englischen Schiffsreise nach Neuentdeckungen in Amerika.

»Geschichte neuerer Zeiten« Leipzig 1788.

Mißverständnisse.
a) »Hanikel oder die Räuber und Mörderbande«, 1787. Zu guter Justiz erwogen ein wahrer Zigeunerroman, 1737, Nr. 292.
b) »Scapins Brauts Reue nach KakøgC-lltmen und Yes«, in den Mond, nebst dem Leben des weitbekannten Zauberers in Dublin, aus dem Englischen des Swifts, Nr. 1964.
c) »Weydpnis, Reise d.«

"Suche Treu und Wahrheit in Briefen
aus der Dressur, aus dem Englischen, 2 Bände,
Leipzig, Verlag Nr. 3406.
Ein junger sechzehnjähriger Steirer nach Anken nebst
einem Auszug aus Franken, unglücklichen Rei-
sen in den Jahren 1756-1760, mit Kupfern - Leipzig,
Verlag Nr. 1410.
Liste von einer gesellschaftlichen Mischung, eine
Teil der Schweiz und des oberen Italien, nebst
Auszügen aus Briefen über eine Wahrheit heraus-
gegeben von G. Binde, Spezialauflage, Verlag Nr. 985."

J. F. Beschreibung seiner Reise von Berlin über Port-Ideen nach Rekayatn unweit Wundenfug, mit Landkarten und Kupferstichen, Leipzig, 1759.
Neuer durch die mittlern Kolonien der Engländer in Nordamerika, mit Anmerkungen von A. Burnaby, aus dem Englischen, Hamburg, 1778. Nr. 1407.
Burneys L. Tagebuch seiner musikalischen Reisen durch Frankreich und Italien, aus dem Englischen, 3 Bände, Hamburg, 1772. Nr. 1409.
J. J. Reise um die Welt 1764 und 1765, Leipzig, 1769. Nr. 14.

20 · 
De la Caille, Reise nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, nebst dem Leben des Verfassers, aus dem Französischem ins Deutsche übersetzt. Bd. 77. N. 2174.
Reise nach der Insel St. Helena, und Aufenthalt der darauf sich befindlichen christlichen Sklaven, Unt. N. 2107.
Garnier, Reise von St. Helena nach Madagaskar, Hin- und Rückreise und Charaktere aus dem Englischen, Leipzig 1794-1796.
Kampen, Sammlung merkwürdiger und durchweg wahrer Reisebeschreibungen für.

Für die Jugend

Cato-Zins, Reise der Vernunft durch Europa, Augsburg, 1773. N. 1418.

Caeves Joh. Reise durch die inneren Gegenden Spaniens und Portugals in den Jahren 1766-1767 und 1781. Hamburg.

120. Die speisebeschreibungsem - eine neue Landkarte, aus dem Englischen, Hamburg, 1780. N. 1836.

Reisen in Griechenland unternommen auf Kosten der Gesellschaft der Dilletanti und beschrieben.

Von Rich. Schandler, mit z Charma Leipzig, 1777. N. 8

Reise- und Geschichte von Paraguay und den Missionen
der Jesuiten in diesem Lande, aus dem
Französischen des Charlevoix übersetzt, 2 Bände,
Nürnberg, 1708. N. 216.

Corneille, Pet., Reisebeschreibung nach Tripolis,
Tunis und Algier, Wien, N. 1434.

Specks, J., dritte und letzte Reise, 4 Bände, mit vie-
len Kupfern, Nürnberg, 1786. N. 435.

Tagebuch von Kapitän Cooks zweiter und letzter Reise
um die Welt, 1772 bis 1775. Item von 1776.

- so -

« aus dem Englischen übersetzt von Forster, 2 Bän-
de, 776-81 - nur historischen und geographischen Be-
schreibungen der Inseln und Länder, welche auf den Reisen entdeckt werden. N. 1873.

« Justus' Reisen um die Welt 1772 bis 75 und Entde-
ckungen von Cook in der Südsee. 2) Höflings Reisen in Afrika. 3) Neue Reisen in Spanien. 4)
Neue Reisen in Portugal. Penants Reise durch
Schottland und die Hebriden, 4 Bände -
mit Kupfer - in Berlin, 1781-84. N. 1800.

Reisebuch

"Reisen durch Italien und Holland, aus dem Französischen des Abbe Coyer übersetzt, Nürnberg 1776, Nr. 1456.

Reisen eines Curländers durch Schwaben, ein Beitrag zu den Büchern eines reisenden Franzosen, 1784, Nr. 1438.

Die Reisen des Cyrus, eine moralische Geschichte, 1780, Nr. 1437.

Reisen durch Spanien und Portugal, 1774, samt einer kleinen Geschichte von der spanischen Unternehmung auf Alster, von W. Dalrymple, aus dem Englischen, Leipzig, etc. Nr. 256.

Hammers Reise um die Welt."

Lesebuch für Kinder und junge Leute - 783.- N-3

Reisen eines Franzosen, oder Beschreibung der vornehmsten Reiche in der Welt nach ihrer ehemaligen und jetzigen Beschaffenheit, ins Frauenzimmer abgefasst und herausgegeben von S. Olbte Delaport, 28 Bände, Leipzig 768-384; N. 1892.

Deckarniffs Reise durch Flandern und Brabant, in Absicht auf die Malerei, mit kurzen Nachrichten von den Malern und Leut-ils- 771. N. 232.

Reisebeschreibungen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Der Naturhistorie und Oekonomie Hamburgs 1776-1974.
Falkvers, Richards, eines endlichen Seehauptmannes,
erstaunliche Seefahrten, seltsame Begebenheiten und
wunderbare Entdeckungen, Leipzig 1785, N. Br.
Fielding, H. Tagebuch einer Reise nach Lissabon samt
den Lebensumständen dieses berühmten Schriftstellers,
aus dem Englischen, Verona 1818.

Reise-Galanterie eines irrenden Ritters, Wien 1840.
Figaros Reise nach und in Spanien, aus dem Französischen.

Dechema Leipzig, 1785. N. 602 -
Gmelin, P. G. Reisen durch Sibirien, Viertes Buch,
mit Kupfern. Göttingen, 1732. N. 1423.
Goethe, A. Die echte Harzreise, zum Nutzen und Vergnügen
der Jugend. Leipzig, 178-. 2185.
Grose, J. H. Reise nach Oesindien, aus dem Französischen
übersetzt. Nürnberg, 1775. N. 1644.
Gullivers k. sämtliche Reisen, aus dem Englischen
des Hrn. Swift übersetzt, mit Kupfern. Zürich, 1772. - 459.
Guys literarische Reise nach Griechenland oder Bericht
über die alten.

Und neuen Griechen, nebst einer Vergleichung ihrer Sitten, aus dem Französischen, - 2. Teil -, Leipzig 1772, Nr. 1461.
Härlerrkani, L. Reisen durch einige schwedische Provinzen mit Kupferstichen, 2 Bände, Leipzig 1764, Nr. 175.
Peter van Havenh, Reise in Russland, nebst einem Anhang, in dem das chinesische und heute in Russland gebräuchliche Rechnen erklärt wird, aus dem Dänischen übersetzt, Kopenhagen, Nr. 1951.
Geschichte der Seereisen nach dem Südmeer und um die Welt, welche von Comm...

Poren-Wallis-Cam- rect und Sook nach einander ausgeführt worden und beschrieben von D. Hawksworth. 2 Theile, mit Kupfern. Leipzig, 1775. N. 1043

O. Hacquers

Physiologisch-chemische Untersuchungen. Meissner'sche Buchhandlung.

Castor ins Kyaim zusammengesetzt und in Sprossen gegossen mit Kupfern, Wien, 1784. Zur Merkwürdigkeit XIV. Diese durch Destillieren, Markieren, Adepten, Klarinett, Italien, Thal-Sa.

Bereinigter Text:

Oldenburg.
Aufenthalt im Jahre 1784. 3 Bände. Wien 1784.
Der reisende Jüngling oder merkwürdige Reisen nach den beiden Indien in ei-
nem Systeme außerordentlicher Begebenheiten, mit

Kupfern, Bände 1777 Nr. 1469.
Messenius Kotzebue Josuah II nach Indien, Böhmen und
Irland, beschrieben von H. Meyer, Leipzig,

1778, Nr. 1445.

Junge Reisen nach Indien und Persien aus dem
Englischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen von
J. H. Dohm & Sohn, Leipzig 1774, Nr. 532.

Kahnon, Pet.

Reise nach den nordischen Ländern

Befehl der königl. sächsischen Akademie der Wis-
senschaften, auf allgemeine Kosten, Leipzig,
Heft 415.

Notizen des Kapitäns nach und durch Frankreichs
Küsten von seiner Aufenthalt in Paris, August 1777.

Reisekorrespondenz in, durch und aus allen fünf Teilen
der Welt, Band 788, Nr. 2181.

Der erlauchte Reisende über des unermesslichen Reichtums
von der Reise des Lesers nach und durch Frankreich
anwendbare Informationen.

In demselben Jahr und Ort in Paris,
Augsburgs 1777. Nr. 213
Reisen des gemeinen Mannes durch Deutschland und
Ungarn, Halle, 1788. Nr. 609.

— Eine Reise, Eisenach Nr. 1310.

Beschreibung der Reise nach der Nordsee 1767 und 1768,
an die Küsten von Island, Grönland, Färöer-Inseln,
der Orkneys und Norwegen von den Kergueleninseln
Tremarec - mit Kupfern, Leipzig, 1769.

Keyßlins F. G. Reisen durch Deutschland, Böhmen,
Ungarn, die Schweiz, Italien und Lothringen,

Hannover, 1780.

Nr. 1424.

Atemweg Ernst, Reise von Wien über Budapest, Bender, Tantau bis zur Krim, und dann nach Konstantinopel, Triest wieder nach Wien; 1708 bis 1710. Wien 1711. Nr. 1418.

Schöllers J.; Sammlung ewiger Reisebeschreibungen aus dem Englischen übersetzt. Göttingen, 1762.

I) Nachrichten über Nordamerika, die Provinzen Quebec, Neu-England, Maryland, Florida, Virginia.

- Viktoria - Geheime Geschichte der königlichen Familie von den Gebräuchen und Sitten der Eskimos
- Annalen, Reisebeschreibung in Nordamerika nebst
- Kohlens Anmerkungen H. Timberlake's Nachstehende
- ten von seinen seltsamen Schicksalen auf seinen
Reisen in das Land der Sioux, und wie er eine
genaue Hauptmann von ihnen zweimal nach England
holte; historische Nachrichten von Benedictus
Judestam 1465

Leben, sage Reisen nach Westen im oder im amerikanischen Meer liegt.

Folgender Text wurde bereinigt:

"genden Inseln - mit okelenz
Charten, Grundrissen und Lupsekuichen, 4 Baude-
Nürnberg 782. N. 14227.

J. B. Reise nach Spanien und Welschland -
aus dem Französischen übersetzt, 8 Bände, Frankfurt, 759. N. 1426.

Tagebuch der Reisen in den Jahren 1727, 1728 und 1736 durch die
Mongolei nach Peking von Loc, Lange, nebst einer
geographisch-historischen Beschreibung der Stadt Peking,
von H. Pallas, Leipzig, Ost-. N. 1468.

Gottfried Neisebeschreibung von"

Wien nach China und seiner ungemeinen beschwerlichen und gefährlichen Reise von Genua bis Macao, mit vielen geographischen und astronomischen Beobachtungen, Wien 1740. N. 1421 s.

Die Reise aus der Landkundschaft nach jedem Englischen Theile des Weges, Wien 1777. N. 1441.

Literarische Reise durch Deutschland, teilweise Liste, Wien 1786. N. 1757.

Heinrichs Löwenthals wahrheitsgemäße und wunderbare Geschichte einer mit ihm auf seiner Reise durch Land, Posten, Frankreich, Holland und England, ebenfalls.

In Afrika. 1754. N. 461.

Des Lords H. erste und zweite Reise nach Paris.

Vaudez Vermächtnis. 1780. N. 1444.

Mexis Reise eines deutschen Künstlers nach Rom.

Ein würdiges Pendant zu Volkmanns und von Arxenholz' Wert. 2 Teile. Wien 1789. N. 1981.

Perse, nebst erklärenden nach den Eisbergen und Gletschern von Grönland 1772, aus dem Französischen übersetzt. Nürnberg 1777. N. 125.

Warchall, Jos. Reisen durch Holland, Kostbar-Deutschland, Dänemark, Schweden, Russland. Wohlen.

Preußen 1768-1770. in Ansehung ihrer Bevölkerung, Manufakturen, Landwesen, Künste, Handel und nützlichen Unternehmungen, aus dem Teutschen schwande, Danzig 1775. N. 1425.

Meiueks,

Meiiejesebteisungen.

Meißnitzer die Schweiz, 2 Bände, Leipzig 1785-184.

Mineralogische Reisen durch Sachsen und Thüringen von A. Fortis aus dem Italienischem, Weimar 1788.

T. N. Uso.

Missoni, Max. Reise nach Italien - 2 Bände, mit
Kupferstichen. Leipzig, 1863.

Nachricht der neuesten Entdeckungen in der Südsee auf der
Reise 1768 bis 1771 auf den Schiffen Sudeavoux, Pers-
lin, 1772. In 1798.

Niebuhr, Fried. Beschreibung einer Reise durch Deutschland
und die Schweiz im Jahre 1781, nebst Bemerkungen über
Gelehrsamkeit, Industrie, Religion und Sitten. 8 Bände. Weklin, 1783-87.

Riebuhri, Reisebeschreibung nach Arkadien. Gmelins zweyte
und dritte.

Bereinigter Text:

Reise durch Russland, Olaffensund und Norwegen, Reise durch Island, Item Pallas-Reise durch Russland, Fortii-Reise in Dalmatien und Niebuhrs Fortsetzung der Reise nach Arabien, 4 Bände, mit Kupfer, Leipzig, 1778-1780, Nr. 1599.

Reisen eines jungen Offiziers durch die Schweiz und Italien, 1786, Nr. 802.

Meine ökonomische Reise von S nach R, mit komischen unerwarteten Zufällen, Meinen, 1788, Nr. 2302.

Reise des H. Olos Torre nach Suez und China, nebst einer kurzen

In Beschreibung von der chinesischen Feldkonomie herausgegeben von H. Lin-täus. Leipzig, 1772. S. 144.

Opitzens merkwürdige Nachricht von seinem Leben und zwanzigjährigen Gefangenschaft bei den Kalmücken und von seiner Befreiung. Leipzig, Nr. 1368.

Obbecks, Pet. Reise nach Ostindien und Siben, nebst O. Tonsens Reise nach Sumatra und G. Ekebergs Nachricht von der Landwirtschaft der Chinesen, aus dem Schwedischen mit 13 Kupfertafeln. Rostock, 1763. Nr. 1429.

Reisen der Päpste, 1783. Nr. 14.

35 

Reisen nach Persien, nebst einer Beschreibung der wichtigsten Merkwürdigkeiten dieses Reichs - mit vielen Kupfern. Frankfurt, 1780. Nr. 1458.

Geschichte, aufschriftliche der Reise sei Pabst Pius VI Braschi, von Rom nach Wien und der Rückreise von Wien nach Rom, samt einem Anhang und Verzeichnis dazu, 2 Bände, Wien 1782-1783.

Mineralien,

---

Split 129
Page 1

Tisch- und Tafel-Meissnische-Gemälde.
Plüers Thkist Reise dur...

Spanien und dessen Handelschifffahrt geben von Sperling, meistern-fern-

Freyherrn von Sölnitzm Briefe, welche Uns Merkwürdigkeiten Von seinen Reisen und den Eigenschaften derjenigen Personen, woraus die vornehmsten Höfe bestehen, in sich enthalten, 2 Bände, Frankfurt.

Ansebnus Ratsiofus, Reise nach dem Kürbiskande, 179, nebst einer Predigt an die Freygeisterey, 3te Auflage, 182. 

Ansehung Nabiosniz, Reise durch Oberdeutschland Salzburg, 1778. Nr. 160.

Richards.

G. Zanzigjährige Wanderschaft und Reisen in West- und Ostindien, ja in alle vier Teile der Welt, mit seinen besonderen Glück- und Unglücksfällen. Meyer, Erlangen 1755.

Reise, neue, durch Nordamerika im Jahre 1781 nebst dem Zeltlager des Grafen von Rochambeau. Nürnberg, 1783. N.C. Candeckh. Beschreibung seiner Reisen durch Frankreich, die Niederlande, Holland, Deutschland und Italien in Beziehung auf Menschenkenntnis, Industrie, Literatur.

- 8 Bände, Leipzig 1783
- Becknebers Reise nach Carlsbad, Leipzig
- Tagebuch einer Reise durch die Schweiz, von der Verfasserin von Rosaliens Briefen, Altenburg 1787
- Reise nach dem Lande der Sevaramben, oder Wesen und der Staatsverfassung, Sitten und Gebräuche der Sevaramben, aus dem anständigen Volk der Fassee des Seixzried von Lindenberg übersetzt, Göttingen 1797
- Statt- und Missgeschick des weitberühmten Seeländers Buchflügels, merkwürdige Reisen nach de

Unbekannten Juxelm seiner Schiffs- und Schicksalsfahrten etc. N. 15

Stillwassers, Peregrin geistliche Reisen durchs Böhmen - Nürnberg, 7L.

Ostsee-VI "- J. Zeschbnchs96 einer von Berlin nach den mittästlichen Ländern von Europa 1775 und 1776. gethanenen Reise und Rückreise, Leipzig, 750 N. 1397

Theatralische Reisen, Leipzig, 789. N. 2128

Wanderungen kleine, durch Deutschland - Berlin, etc. N. 475

Willebkandi

----------------------------------------

--- Split 130 ---
--- Page 1 ---
Heifebeschreibung

Willebrands, J. P.: Reisebeschreibungen ins Ödland samt generischen Erklärungen für erfahrene Reisende (Leipzig, 1778). 

Ranger, Lerchen-: Lerchenmontatsche Reise durch verschiedene Provinzen von England, in Bezug auf den Zustand der Landwirtschaft, der Manufakturen, der Malerei und anderer schönen Künste, in 2 Bänden (Leipzig, 1772).

Zupf-: Littermärsche Reisen durch einen Teil von Bayern, Franken und Schwaben.

In den6 Jahren 80-82. Augeburg, 1783.

Empfindsamkeit Reisen durch Deutschland von S. V., Bände, Wittenberg, 1772.

Reisen nach Genauem Peru und durch das südliche Amerika worinnen die Merkwürdigkeiten dieser Länder nebst den Sitten und Gewohnheiten der Einwohner beschrieben werden, aus dem Französischen des de la Condamine übersetzt, mit vielen Kupfern und Landkarten; Göttingen, 1751.

Ru. Académie oder Neufraukreich und Ägyp- ten, wo in die Merkwürdigkeiten der Natur und Kunst in diesem Lande, nebst den Sitten und Ge- wohnheiten der Einwohner beschrieben werden. Mit

Kupfer- und Landcharten. Göttingen, 1751. Nr. 1453.

Meter-, kleine durch einen Schreibfehler Cantone, einstens- zugehörigen Oertskreisen sieben und Tagreisen von

L. Meister, Basel, 1782. Nr. 257.

Reise- in die vornehmsten europäischen, wie solche durch Deutschland, die Schweiz, die Niederlande, En- gland, Frank-

Krieg, Italien, Deutschland, Schweden, Ungarn, Polen, Preußen und Neuseeland sind auf eine bequeme und nützliche Art anzustellen sind, nebst einer neuen Sammlung von Post- und Reiseberichten der vornehmsten Residenzen und Handelsstädte in Europa, 2 Bände, Hamburg, 1777.

Reisen der Tugend, Leipzig 1776, Nr. 1436.

Sammlung der besten Reisebeschreibungen, 19 Bände, 1784.

Neuere Reisen Heinrich Mandevilles von Aleppo nach Jerusalem. Th. Schmidt. Reisen nach Algier und Tunesien.

Nach Patamyra und die 

Msie ec. — .
2.) "Ornament Reisen nach Oberw Hanwankbleis
sen durch Russland, Persien und andere Länder
von Europa zur Stiftung eines Handels am kaspischen Meere. )

seisebeschreibungen -

s.) Spontanidans Reise nach Norwegen, Lappland

.) Sein, Ägypten und Russland.) 

Band. Zwei mit die Weit von Wagen-»meE
Forster und

Somit ob, "—

III und 16te Bank-Actienholzsteise nach England.

— und "alten." - " -"

"t7" und 16ster Band. Tot-If dritte und leiste Reise
um die Welt.
19.) Die Engländer in Indien nach Osten, von Ar-
chenholz.
Sammlung, beschreibend die verschiedenen Reisen und
Entdeckungen des Südexen bis 16. 17. und 18. Jahrhunderts und
der dort gemachten Entdeckungen von A. Oas-
"romplh" aus dem Englischen, Hamb. 1786. Nr. 1467

Grund-sätzliche und wahrhafte Reisebeschreibung aller mit-

"Ermächtigungen und nordwärts gelegene Wände, Stäbe, Bestimmungen und Inseln - samt derselben Quotikome Lebensart, Navigation, Handlung etc. Frankfurt 1728. N. s.u. 

Reisebeschreibung, neueste, durch die vornehmsten Provinzen der osmanischen Pforte, mit möglichst accurat ausgearbeitetem Bericht. Berlin 1772. N. 1439. 

Auswahl kleiner Reisebeschreibungen und anderen statistischen und geographischen Nachrichten. 8 Bände. 1788. S. 135. 

Patron, Joh. - Sammlung von Reisen und Entdeckungen."

In einer chronologischen Anordnung des Englischen 2 Bandes, Leipzig, 7. Januar 1853.

I) Die vier Reisen des Columbus, Drake's Reise um die Welt, Spielhagen's Cavendish und unsere Reise um die Welt, sowie die erste Reise um das Vorgebirge der guten Hoffnung, Kapitän Mück's Reise zum Eismeer.

II) Ulloa's Reise nach Südamerika, Anson's Reise um die Welt, von den britischen Expeditionen in Ansehung von Amerika, und Pany's Erzählung von dem verunglückten visit-hischen.

Schiffe Donau und den Besitzungen der daran befindlichen Seen um die ihr Be-
den vom Schiffbau erworben- und nach ei-
nem 7 monatlichen Aufenthalt auf einem un-
fruchtbaren Hafen glücklich in Mannheim ankamen.

Die

MJIYNekkeätÆiszesteKder Kapuziner, Räubers-er JOH-f

N. 14-7«2- - .
en ionebegbegebeiihiiiten, die neuesten, mit- unparti-
F Tigchen Anmerkungen von 1778 bis 1783; N. 98
Reliquie-i, von Wofer- F

Rankf. 67. N. 1470
Reue-Reliquien der Religionskriege, Frankf. 77. N. 194
Neuer, G. H., Handbuch der allgemeinen und
neuesten Weltgeschichte, 3 Bände, Wien, 1806.

Nenbirs Gedanken über die den Klostergeistlichen
bey Gelegenheit der neuen Pfarrinktchtunw in den
Kaiserl. Erblanden zu Aufmunterung für das Seelenheil
von K. Hofe und Konsistorium vorgetragenen Fragen, Wien,
1783. N. 1477.

Steuerer, Edler von, Gedichte, Wien, 1774. N. eku.

Gereinigter Text:

Geschichte allgemeine des gesamten Schul- und Erziehungswesens, von einer Gesellschaft praktischer Erzieher herausgegeben von F. H. Suse, 4 Bände, Hamburg, 1875.

Robertson, W. Geschichte von Amerika, aus dem Englischen übersetzt von Dr. Schiller, 2 Bände, Leipzig, 1777-1475.

Desselben Geschichte der Regierung Kaiser Karl des V., aus dem Englischen übersetzt, mit Anmerkungen von A. Reiner, 3 Bände, Braunschweig, 1779-1476.

Rochefoucauld, Morali

Sche Maieinen, mit Anmerkungen aus dem Französischen. 784. N. 408

Rom, J.B. Begebenheiten aus dem Leben der großen

Betruqeh mit Anmerkungen von Fr. Spanis. Mit Kupferm Halle, 1760. N. 1487

Vater Roderich unter seinen Kindern, ein Volkswoh

thenberg, 1783. N. 1488

Roland, der wütende, ein Heidengedicht von Ludwig

Aciom dem Göttlichen aus dem Italienischen aufs

neue übersetzt durch Wilhelm Heins, 2 Bände,

Hannover, 1782. N. 1489

Römische Historie von Erbauung der Stadt R.

Ausgebessert:

Im Besitz des Verfassers bey Carl Min, oder das Ende des Römischen Reichs, aus dem Französischem, 16 Bände, Leipzig - 1770. Nr. 1491

Kaiserhistorie, von Augustus an, bis zu Konstantin, aus dem Französischen des Crevier, 12 Bände, Leipzig, 1756. Nr. 1489

Theau, Geschichte des römischen Kaiserthums von Konstantin dem Großen an als eine Fortsetzung der Werke des Hrn. Rollin und andere, aus dem Französischen. Leipzig, 1756. Nr. 1490

Ionifckieesxywam in sechs Büchern von Freyherrn von
und schwarzem Berlin - fM- -N-.7s«eie«66-s »
»Mit » efensiock «, mich genannt Nosenbaumyr Strauch-
» ’ Ost-Katzbale Pvsierz eine Geschichte, worinn viel

- efannengtekert kundys Gänbs, Leipzig, 776.

- . they » s «
s Nognackj Mattsi Geschichte der Belagerung der königb
« «ungaktfchen Neustadt eines Jahres 1532 aus

gleichzeitigen Schriften und Urkunden, auch gedruckten glaubwürdi

Gesten Denkmäler verfaßt,
Wien, 1789. N. 3114.
I. J. Aemit, oder von der Erziehung, mit einigen Anmerkungen versehen, 4 Teile, Berlin, 1762.
Rousseau, J. J., Neue Heloise oder Briefe zweyer Liebenden, an einer kleinen Stadt am Fuße der Alpen Wände, Leipzig, N. 1061.
Desselben, Ausgewählte Gedanken über verschiedene Gegenstände, aus der Moral, der Politik und den schönen Wissenschaften, aus dem Französischen, Leipzig, 74. S. 571.
Desselben, Einsame S...

Pezek, Göttliche, München, 783. N. 1497
Degelbe, Bekenntnisse 2. Band, Berlin, 782. N. 1498
De Elben, Abhandlung über den Ursprung der Ungleichheit unter den Menschen, und worauf sie sich grün-
den, Berlin, 756. N. 1499
Dessen, Philosophische Werke, 2 Bände, Leipzig, 7 2. N. 1493
Ruhestunden Freunden und Freundinnen des Angeneh-
men, Nützlichen und Neuen gewidmet, Leipzig, 785. N. 49
Briefe aus dem Ausland von einem Freunde, der sich
eine Zeit daselbst aufgehalten hat, an seine Freun-
de

Im Folgenden findest du den bereinigten Text:

In its England, mit historischen Anmerkungen und dem englischen, Leipzig 1775. Nr. 2177.

Packe mit Anekdoten gefüllt, 2 Bände, Leipzig. Ein sehr unterhaltsames Buch. Nr. 900.

Oasen der Vorzeit von Seit Wesen, 2 Bände, Berlin 1787. Nr. 433.

Samt Neues oder eine Sammlung merkwürdiger Briefe für Freymaurer und die es nicht sind, aus dem Französischen, 1785. Nr. 1501.

Salt-ists, Geschichte des katalinischen und jugendlichen Kriegs, Frankfurt 1782. Nr. 1503.

Salzmanns,

G. moralisches Lernentagebuch 2 Teile
- S. 1202

Sammlung

----------------------------------------

Zur Sammlung anmutiger und wahrhafter Geschichten zur Bildung der Rechtschaffenheit und des Daseins aus größeren Werken und einer Sprache zusammengesetzt, Sonne und Arg, 1773 - S. 84. Geschichte der Melaniiie, Geschichte Arabiens von
Mohammed Lebensgeschichte Abraham Geschichte Theodors des Jüngeren Geschichte der Esth

Er, Malte
Stuart, Johanna von Aragón, die Königin von Achill-»
und Prinzessin Elisabeth von Ungarn, Ihrem Lebens-
geschichte Adams und Eva. 1504
Sammlung ausgewählter angenehmer Erzählungen mit
sinnreicher Einfälle, Leipzig. Des- 1799
Sammlung von merkwürdigen Lebensbeschreibungen
der Thetis aus der britannischen Biographie
übersetzt, unter Aufsicht Sal. Demuth, zu Wands,
gr. 8vo Jahr 1762 Nr. 1507
Sammlung anmutiger und wahrhafter Geschichten,
zur Bildung und Unterhaltung.

Zeit und Tugenden - verschiedener Sprüche zusammengetragen von G. Augsburg, 1782. Nr. 1304.
Sammlung der neuesten und merkwürdigsten Begebenheiten, die sich mit unterschiedlichen, vermutlich noch lebenden Adepten und ihrer philosophischen Tätigkeit zugetragen haben, nebst der weitberühmten Geschichte des großen Adepten Flamm, 1780. Der Geisterheh, eine interessante Geschichte, Berlin, 1788.
Sammlung neuer Gedichte, Erzählungen, Romanzen, Sagen, Theateraufführungen und einiger Cor-

Bereinigter Text:

respondenz ein Potpourri, Nr. 775 N. 182
Sammlung witziger Einfälle, seiner scherzhaften Sitztänze und Sinngedichten - besonders für Kinder
und junge Leute, Berlin, 1779.
Sammlung, neue, zum Vergnügen und Unterricht, mit
vermischten Erzählungen und Stückspielen,
Kunst dem menschlichen Geschmacke Lande, Wiesbaden.
Sammlung satirischer und ernsthafter Schriften, Neukirchen, 1506.
"Das Weise und Schöne in der Natur", 2 Bände, Leipzig, 1784.

Der bereinigte Text lautet wie folgt:

Der Name im Religions für die Ehelebhaber und Anbeter Gottes. 2 Bände, 1. Auflage. Nr. 15093
Von der Güte und Weisheit Gottes in der Welt. 1. Auflage.

Carpzus, Geschichte des erhabenen israelitischen Volks, mit des courayers Anmerkungen, herausgegeben von E. Rambach, 6 Bände, Leipzig, 1798.
Schäfers Geschichte, aus dem Englischen übersetzt und ins Italienische übersetzt.

"Jetzt-«Das Bracke, eine »Schöpfung, des einen Schäfekttanetfmej »Ker-. m.- -.2098-- . .
Des Smer you Schafedbury Charakterigskjkohee
Gebildeten-Um von Menschen, Sättemsacjnunezeuj
» und Zeiten, aus dem Englischen, Leipzig. N. ,-058
Schatte-arise der Auehmlichketten von Roswatd, gings dem
Bartwischen des Tolle-, Bresrau, 776. s. 18k8
Cchaabühny die lustige, von allerhand Curiofitätens, tue-
stigen Aufgaben- Beschreib und Erzäbtunged- ZBäm
den, Rücnbetsa. «N. tzc4 ,
Cchaupühne de"

Krieg in Polen samt Belagerung der Stadt Danzig - Frankfurt 7. Mai 1513 - Schauplatz bedeutungsvoller Begebenheiten, die euch meistenteils traurige Geschichten und Unglücksfälle, samt dem Aufstieg und Fall einiger großer Herrn auf der Bühne der Welt, Augsburg 1789.

Nr. 195 - Schauplatz der unglückselig Verliebten unter dem Regime Karl VI., König von Frankreich, Leipzig 1706.

Schauplatz sehr großer, jämmerlicher Mordgeschichten mit so traurige.

Begebenheiten, Hamburg, 
Nr. 1516 - .
Schone-las der englischen Seeräuber, mit ihren Begegnungen, Leben, Raubzügen und grausamen Taten, Goslar, Nr. 1512;
Der betrügliche Schein vieler Weltbüchereien und süße Herum- oder wunderbare Begebenheiten-Rückkritteln, Rezensburg, Nr. 2104;
Scheut-ans, Fr. Geschichte der letzten Staatsveränderungen in Schweden, aus dem Englischen, Betten, Nr. 78!..Nr. 126;
Schöne Sowjetrussisches Romanheft - Lachmanns Fabeln, Wittenberg.

- 775. N. tsik - 

Schiffbruch, der glücklich in einer Lesenweswegen

Fischern Liebesgeschichte dargestellt, Num- 733.

Schilderqu9, Festes-ich des Stoßens nach den inne-
saueesteu- und hybesükdtgsten Anekdoten sei-zog of-
feutiicheu und Privatleben, entworfen von sc.

R8. - Empfindsame

Empfindsame Behinderungen, in den Reisen eines Eng-
länders, des Lord Strassord. Nr. 14

Schilderung

Leipzig, 1759. b) Untersuchung über den Charakter, die Sitten und den Geist der Frauenzimmer, in verschiedenen Jahrhunderten, von H. Thomas, aus dem Französischen übersetzt, Breslau, 1773. 

Schilderungen der so seltsamen als entsetzlichen Winke der Banditen in Italien, nach gemachten Erfahrungen der Unternehmungen derselben, Leipzig, 1777.

Schilderungen historischer und Anekdoten berühmter Männer, aus dem Französischen, 3 Bände, Leipzig, 1779.

Der Geisterseher, eine Geschichte.

"e, aus den Papieren des Grafen von O ** von Friedrich Schiller, Leipzig, 1790. N. 2132

Schink, J. Fr. dramaturgische Fragmente, 4 Bände. Graz, 1781-82 Theater. N. 2038

Herr Schlendrian, oder der Richter nach den neuen Gesetzen, ein komischer Roman, 3 Teile. Berlin, 1787. 2) Kommentar des Sonnenklaren Buchstabens der neuen Gesetze von Herrn Schlendrian. Wien, 1788. N. 1510

Der Richter über den Herrn Schlendrian, ein ebenso komischer Roman, von Herrn Schlendrian."

In Selbst-Zeile, Leipzig, 787. N. 1570

Metzweine I. Grundzüge der Staats- oder die politische Oekonomie, Gießen 77,(). N. 2056

Desselben Archiv für den Menschen und den Bürger in allen Verhältnissen, oder Sammlung von Abhandlungen, Beschreibungen, Plänen, Versuchen, Ereignissen, Taten, Anstalten, Handlungen, Anekdote und Ortsbeschreibungen, welche das Wohl und Wehe der Menschheit und der Staaten angehen - S. ONin- des- 5780- Neues Archiv, Leipzig,

Nie
Schillers Brief

Wechsel meist historischen und politischen Inhalts. 60 Hefte, Göttingen, 1776-1782. Ebenfalls Staatsanzeiger, 32 Hefte, 1782-1784.

Schlüssel zur ältesten Geschichte der Welt und Beweis der Übereinstimmung aller Religionen mit Moses, als eine Probe seines mit der philosophischen Kritik und anderen Wissenschaften vermehrten Systems der Philosophie, herausgegeben von Fr. Kantel, Frankfurt, 1786. Nr. 2154.

-- Seite 1 --
Schmidts Chronik der Dichter, Leipzig

1) Kleist, Briefe und Werke, herausgegeben von Pickutis, Rawirr, Thomson

2) Shakespeare, Milton, Spenser, Goethe, Schiller, Hagedorn, Gay, Schlegel, Novalis

- Schiller, Briefe an Hertha und andere Orte der Oberlausitz, Winterthur, 1787

Schiller, Geschicke der Deutschen, 7 Bände

Schmidt, Kritik der reinen Vernunft, Jena 1786

Schiller, Schriften

Bereinigter Text:

"ukren und Charakterzüge, Berlin- 752.

Schregers O nützliche Zeitverwendung, oder Auszug
der merkwürdigsten Sachen in der Welt« von den
Menschen, von vernünftigen Tieren, von ver-
mischten Sachen, von unterschiedlichen Künsten.
1332
-- studiofus jovialis, seu anilis ad jocose ö: honestus s
discerendum N. 1523
-- nützlicher Zeitvertreib, zum Lus und Nutzen eines
melancholischen Gemütes N. 1534
Schreiben eines österreichischen Pfarrers, über die To-
leranz nach den Grundsätzen der katholischen"

Schriften des Zähne, oder die Pest, wie sie ist, übersetzt aus dem Celtischen. N. 1541
Meine Schriften, ein Beitrag zur Völker- und Länderkunde - Naturgeschichte und Philosophie des Lebens, gesammelt von Georg Forster. Kiel, 1789. N. 2194
Schröder, F.: Grundidee des österreichischen Staatsrechts. Wien, 1775.
Desselben Abhandlungen aus dem österreichischen Staatsrechte, 5 Bände. Wien, 1766. N. 1544
Die Schule der Freundschaft aus dem Französischen. 2 Teile. Frankfurt, 1759. S. 354

Schar-manch Anna Maria oder Wahlung des besten Teils und ihre Lebensbeschreibung, Dessau 1783.
Schar-schritt für die Echtheit der Rosenkreuzer gewiß von dem Engländer Robert de Fluctibus, aus dem Lateinischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen von Adamus Bodo, Leipzig 1782. 

Schwärme oder Herumstreiche eine periodische Sittenschrift aus dem Englischen, 2 Bde.

Leipzig 1548
Das alte deutsche Oesterreich aus den Heerzügen der
polnisch-litauischen Völker, und dem Verhältnis
derselben Landen gegen das deutsche Reich, erläu-
tert von G. Schwarz, Staatsmann Nr. 2136,
Schweigherr, politischer Zuschauer, Frankfurt, 1787.

Freund angenehmer und nützlicher Kenntnisse, 2
Bände, Wien, 1787, Nr. 366.

Abhandlung von den Corvetten der österreichischen
Staaten, Wien, 1785, Nr. 172.

Einleitung zur Kenntnis der Staatsverfassung.

In der vereinigten Königreich Marokko und Fes,
Wien, 1783; Nr. 227
Versuch über den gegenwärtigen Zustand der ve-
sterreichischen Seehandlung, Wien, 1783. Nr. 1817
Über das Interessanteste der Schweiz, aus dem Fran-
zösischen übersetzt, 4 Bände, Leipzig, 1777.
Das auserordentliche Seltsame und Merkwürdige vie-
ler Menschen unserer Zeit in ihren Taten, Gesin-
nungen, Schicksalen und sonderbaren Neuerfindungen,
wie auch viele mechanische Maschinen, Kunststücke
und andere Denkwürdigkeiten.

Fertig bearbeiteter Text:

Fähigkeiten in vielen wahrhaften
Geschichten und Erzählungen, Leipzig, 1855
Semlers Sal. Lebensbeschreibung, von ihm selbst abgefasst, 2 Bände, Halle, 1787, 1553
Sieg der Unschuld und des Lauten, in einer Sammlung merkwürdiger und aufklärender Begebenheiten aus der wirklichen Welt, Bern, 1783, 1939
Die Sitten, aus dem Französischen von Toussaint, samt dessen eigenen Erinnerungen, 2 Teile, Leipzig, 1759
Situationen, von K. W. Friedrich, Wien, 1786, 1558
Skeptische Dialoge über...

Bei den Vortheilen der Leiden und Widerwärtigkeiten dieses Lebens, Leipzig, 1825
Skizzen der Menschheit, Leipzig, 1789-1824
Skizze von sind, 1787, Nr. 603
Skizze aus dem Leben des Lords Fox, aus dem Englischen
Skizzen aus dem Leben interessanter Damen, ein Beitrag
zur Kenntnis weiblicher Charaktere, Sitten, Empfindungen und Kunstfertigkeit der vorigen Jahrhunderte, Regensburg, 1789, Nr. 8171

Page 1 ---
THAT waren kleine Geschichten, Von Verfasserbes Adolf,
riebe Leipzig, 1780. N. tspu
Skizzen aus dem Klosterleben, gesammelt und Des-ebener -
von Albrecht, Leipzig, 1786. 1) Agnefhodeeungiück
und Schmärmerwe Pater Theodor, Im Frag-
ment bey Aufhebung eines Klosters. 2) Maria-
oder FOR muß das ins Im rechten Ende anfan-
gen. 1872;

Skizzen zur Geschichte der Menschheit und Miszelle

Skizzen zur Natur, auf Euer Reise mit Mgrgw
te entworfen und ausgearbeitet.

Gemalt, aus der Denk-Fals- zeichnung herausgegeben von G. Lenz.

N. 1562.

Der glückliche Sklave, oder wahrhafte Geschichte eines lothringischen Edelmanns und ehemaligen Kavalleristen unter der Zaren Peter Grenadiere zu Pferde, welcher von den Tataren gefangen genommen und von Karl XII., König in Schweden, wiederum aus der Gefangenschaft losgekauft wurde. - Oronoko, oder Begebenheiten eines afrikanischen Prinzen.

N. 2091.

Der Soldat, eine wöchentliche.

Unterhaltung, 2 Bände

de, mit Kupfer-u, Hamburg-780. N. 1568

Der Sehnt-, eine moralische Abhandlung von Krieg

stand, aus dem Französischen des H. ooo Lom,
Frankfurt N. 1765

Soll, Ant. Geschichte von der Eroberung Mexikos, aus
dem Spanischen, Leipzig 750. N. 1576

Der philosophische Sonnenschein, oder die Ordnung der
Natur, eine Abhandlung in drei Büchern, Leipzig
1784. N. 1577

Die Sprüche von Osten, oder philosophische Auslegung
der Kämpfe bei goldenen Flüssen

Süßes nebst dem Kreise des Sticks - -
tiecovdev, ver Tempelhekatohasmitteh ems seu-

» hem- u. q. d. wie erweichen kabalisiisehea Jig km

782. N. 845,
Der Mann ohne Wunsch von Sonnenfeld 3 »Dan-

de, W-ieu. N. 1343"
Sonnen-Ab Theorie und Eleonvrr. N. 1579.
Sonnenfeld über die Liebe des Vaterlandes, Wem,

77.I. 158,

Briefe über die wissenschaftliche Geschichte
Mem » H. Siehe Theater. Its-; H«

you» der eurüngj Indien Städte-e 's tm

Mittei- msotbm abzn Mon, Di

Die Knächschaft vom Freyh. von Eichldurg, Wien-773

Sonnenfels Grundsätze der Polizey, Handlung und Finanzwirtschaft 3 Bände, Wien. Nr. 2015

Sophrom die Bestimmung des jungen für dieses Leben Minos-, 773 518

Über die Unterstützung der gemeinen Industrie in Spanien von Petro Eamvomtmei, eines dem Spanischen-

Stuttgart- 1778 Nr. 2165

Der Spaß-stachen mit nenn und nennzia An

Herausgeber von Moßfleck, Wien; 785. N. 1573

Der Säugetiere, mit Figuren. N. 1585

Spanien und die Spanier, von Ehevnlierede Bernih Leipzig, 1782.

Der Spiegel, eine periodische Schrift, mit sehr interessanten Aufsätzen, aus dem Englischen. 2 Bände. Leipzig, 1783. N. 1583.

Spittlers, L.J.S. Grundriss der Geschichte der evangelischen Kirche, Göttingen, 1785.

Spitzbarts, eine komische Geschichte für unser Jahrhundert, Leipzig. N. 2170.

Sprengel, M. Geschichte der Revolution von Nordamerika, mit einer Einlei

Nürnberger Chronik, Frankfurt.

Die Stärke der edlen und reinen Liebe, geschildert von J. QDMM 780 N Ists.

»Stacavasnig, S. K. Abhandlung von den außerordentlichen Fasten der M. Monika Mutschlerin, eilte sich me 780. N.« 627.

Staatsanzeigen von den k. k. Staaten 10 Stücke. N. 1592.

Versuch einer Staatsgeschichte von Cteyermakb von den ersten Zeiten an, bis zu den Tode Friedrichs des Streitbaren, letzten Herzogs von Österreich und Steyer, aus dem bedendirsischen Geschlecht.

Staatsgeschichte, spanische, samt der Macht des Tode
von Karls II. erschütternden großen Revolution aus dem
Französischen der Gräfin d'Arnim, Leipzig, 1880.
Staatsverfassung, allgemeine und besondere des Rö-
mischen Reiches und der Stadt Algier, nebst einem Anhang
von einigen wichtigen seltenen Friedensunterhandlungen,
die zu Algier geschehen sind, aus dem Französischen
des le Roy, Hannover, 1752.
Statistik des Königreichs Neapel und Sizilien, aus dem
Italienischen des Ritters de.

Stäblin, "F. Original-Anekdoten von Peter dem Großen-
sowie den in Moskau angesehenen Personen

und Peter I. vernommen, und der Vergessenheit
entrissen. Leipzig, 1785. Nr. 2326.

Milord Otonley, oder der tugendhafte Verbrecher: Eine
englische Geschichte. Leipzig. Nr. 500.

Steuer, G. W. Beschreibung von dem Lande Kame-
schakka, dessen Einwohner, deren Sitten, Bräuche.

N.
Lebensart, und verschiedene Gewohnheiten, mit vie-
len Kupferstichen, 1774. N. 1598

Steinselds Reise, Taback-, 1785. N. 9

Stoll, Max Briefe an die Frau von *** über die Pflichten
Mutter, ihre Kindern stillen, Wien, 1788. 2 Bde.

Über die Strafe des Ehebruchs nach den Begriffen und
Gesetzen der alten und neuen Deutschen, Ulm, 1773.
S. 2101

Sie Studieren, ein Taschenbuch zur Verschönerung aller
Angelegenheiten in Büchern ein Pendant zum Brief-
wechsel breyer akademischen Freunde, Frankfurt,
1782. S. 54

Meine mäßigen Stunden, nach dem Französischen des
Rimti von Are, Helmstadt, 1749

Stunden, die letzten Ihro Majestät der Königin von
Dänemark, Caroline Mathilde, 1776.

Sturz, P. H. Schriften, 2 Teile, Leipzig 1735. In 1389

Senex-O. J. Befehle des transalpinischen Daciens
das ist, der Walachei, Moldau- und Bessarabiens
Hand Wien, 1711. Nr. 1006

Stifters Unterredungen oder die Ochsent der Natter-
nebst desselben moralischen Gemälde über be-
sondere Gegenstände zur Kenntnis der

L. 779. N. 279

Natürliche und bürgerliche Beschreibung der Insel Curacao in Ostindien und St. Marthen, aus dem Englischen nebst einer Tabelle, Leipzig, N. u. S.

Summ, II. Der Jüngling nach heutigen Polizey-Angelegenheiten, 1777, N. eng

Christi Märchen von M. Tonne, in keiner Eilästeesnsem Büsch- 77— U. 2045

Abhandlung in den Österreichischen Ländern von 1670 bis 1783 nach echten Urkunden von dem Itzve-Meyer, Wien, 174. N. 192

Der Tugendhafte, Kornelius über alle, Sitten, und Wissenschaften der Germanen.

Niens, mit einem Kommentar von
G. Anton, Leipzig, 1721. N. 1604
Dei Tacitus Annalen Im und stei Buch, Halle-WO-

Tzeit in ein Leben sinx den Steinzie-
sit-Ps- Hwss Zier-m ejac, erläutert von Anton
sie-J ist in, ais, 1737
Neids-two QOUMMKM, Leipzig 1765. N 2097
Tag its-by Mag-i ifi beide-neieh Le Onke, Dessen,

Tasc die leis-dein sein jungein Demoiselle Acketwann,

Es ist ein Tagebuch einer sitzenden Ehefrau. Es handelt von den Ereignissen in Tegel und der näheren Umgebung. Es enthält wertvolle Informationen zur asiatischen Literaturgeschichte. Es stammt aus dem Dankesschreiben der Universität Jena.

Ursprünglicher Text:
irmsiuiig von Fieii reich uy einein
cxtwfeisdie Zerfiöiiing tin Basiiile Borstetteitsssy
ICJU V « Sols

Esagebneiip geheimes, wie eiiiriie Neobackitei Seiner
- Gewü- von E Laviiteh 2 Bände , mit-Kiekaer ,

III sei-Fig Jst N. igz « «-

Tage nch,:" siprtiijgies dessmnrsbiiiiicfittgstes
7 - JHUI »» Vom ciiircsgtzbs i»78 «Ho«e»i«
W ssigi DE - --«« .
» kaåkssj Td Absich- des Weisen , Neseiifp g,- 81.N. 1«6c9
T Die Des Ieise des II: Fetiaiike Wiss oeiio Frankfurt,

. sitt-« III-. N» ««
Dz- gicckiiche 

Korrigierter Text:
Irrtümliche von Freiheit und einem
existenzielle Zerstörung im Basile Borstetteitsssy
ICJU V « Sols

Es handelt sich um ein geheimes Werk, wie eine Neuauflage Seiner
- Gewü- von E. Lavater, 2 Bände, mit Kiekaer,

III sei-Fig Ist N. 182 « «-

Tage nach,:" spirituelles Desinteresse
7 - IHUI »» Vom eingeschränkten i»78 «Hoffnung«
Wissende - --«« .
» kaåkssj Die Absicht des Weisen, Neugier g,- 81.N. 1969
T Die Des Weisen des II: Feinheit Wissens bei Frankfurt,

. sitt-« III-. N» ««
Die geistliche

Hier ist der bereinigte Text:

Hei- edle Ehefrau eines reichen Mannes nicht
ist, sondern erfindet Mo me in Oivey Büchern, Aktien 1788.
As U JzF
Tasche er, sei- bemühter und pflichtbewusster, weil sei
Ispi ungewöhnliche Tätigkeiten ausführt.
Taschenmesser, das begleitend ist-feiern - Ushilh
EU III

Mädchen mit im See, perlt ins Eiskaltes Lesen
aus den zarten miteinander eingelegten Zinkplatten,

END-H
Tanzleidung und eine Trägheit oder ein sinnliches Cr-
zärtliches in ivs Oben das kaiserliche die-; heilige
ist- "S"tt

Die bereinigte Version des OCR-Textes lautet:

Die Ideale dieser Nationen auf eine gemeinsame Basis
sind tief verwurzelt. Sie sind tief verwurzelt, seit Lebende
über Jahrhunderte hinweg, sind die Umstände, die es ermöglichen,
dass sie zu einem einheitlichen und ALLES
zusammenhängenden Teil des Daseins werden. Weniges, JU. Nr. 500

"Untersuchung über das Gehäuse und ist Wandel
der Tempelherrn von St. Anton-Definva ist kär-

Leben eines armen Teufels, Weniges"

Bereinigter Text:

Der Teufel in Wien - eine witzige Novelle von
Salzman, zweite Wiener Ausgabe.

Neueste Thalia, von Fr. Schiller, enthält ein
mäch-
tig würdiges Rezension über den Neuesten
Zugang zu
dem
Theater in Leipzig.

Theophanies, Kenner des Sittlichen, und Johann de
la Bruyere, moralistischen Arbeiters der Sittlichkeit
ihrer Zeit, aus dem Flammenbew Leipzig.

7-2. 

12310
Thierleben und Thiergeschichten, von Sonnenfels, Wink u. a.;

Die redenden Thiere, über menschliche Fehlgeburthen und Laster auf ruhigen Grunde; lustig und nützlich zu lesen,
9 Bände, mit Kupfern, Leipzig, 1617;

Der Thurn von Samaw- eine warnende Geschichte für
Astrologen, Zeichendeuter, Magier und allgemeine Leser,
gezogen aus dem Arabischen, Leipzig;

Abhandlung von Thieren, besonders der Deutschen
Brüllath 772. — 2127

Tissot's Anleitung an das Leben

In Absicht auf die Gesundheit, Ansbach Nr. 1266

von der Gesundheit der Gelehrten und Künstler, die bei ihren Geschäften ungewöhnliche Bewegungen machen -

Titus III. Römische Geschichte, übersetzt von Karl W. mit Anmerkungen von G. Eberhard, Band XIII
Augsburg 1779 Nr. 189
Sonstige Nachrichten von den Etruskern und Lutetern mit H. Stosspneii Berichtigungen und Zusätzen
Wien, mit Wofern, 1 Stück Nr. 3
Transatlantische Geschichten - mehr als Hundert Jus
Britische ausserordentliche

Liebe Beispiele von Verkauf bei-
stellen in Gold oder Silber, nebst der Art
und Weise, wie sie somit verkauft worden
sind, von H. Süldenfalk, Frankfurt, Dr. N. sp-
Der Städte in diesen Rechten ist B. Weniggiess, THE-
Träume eines Menschenfreundes. Händler Tausch
784.N. 182

Ständige Überweisung über verschiedene Gegenstände.

Pf. S. e. Träume

Menschen, Kriegs- und Kriegstechnische Erzählungen, 2. Theile, Wien Nr. 1628.
Friedrich Freiherr von der Trenk, sämmtliche Gedichte und Schriften, 8 Bände, Leipzig, 1786, Nr. 519.
- Mazedonischer Held, Nr. 320.
- Sehr merkwürdige Lebensgeschichte eines Vönders, 1786, Nr. 1209.
- K. K. Obrister und Anführer des Pandurenkorps, Leben und Taten, Wien, 1788, Nr. 1235.
Treue der Zweite, oder Geschichte meiner Entweichung aus dem Staatsgefängnis in Venedig, geschrieben in Böhmen 1787, nach dem Französischen.

Abschnitt 788.

- s 8.
Trillers D. W. Neue äsopische Fabeln mit allerhand er-
baulichen Sittenlehren und nützlichen Lebensumgew-
- in gebundener Rede. Hamburg, N. 1999.
Tristram Shandy, Leben und Meinungen, aus dem Eng-
lischen des Yorick übersetzt, 9 Teile. Hamburg,
- I. 24.
Trost der Podagristen oder ein Scherz und ernsthaftes
Spiel von Jac. Walde, Frankfurt. N. 2135.
Trostgründe bei den Gräbern unserer Geliebten, von
Trang-Wette-Fel, Greis, 1785. N. 114.
Trostschrift für Mägde, welche.

Längst erfahrene zu sein wünschenswerte nebst gegründeten Ursachen, warum so viele Mädchen keine Männer bekommen und dem sichersten Mittel dagegen. Wien, 1779. N. 2099.
Die Tausendschule - in vier und zwanzig anmutigen Histörchen von Meisterhand mit vielen Kupferstichen. Frankfurt, 1818.
Gedichte für lustige Leute, enthaltend eine Sammlung angenehmer Scherze, witziger Einfälle etc. 9 Teile, Berlin, 1783. N. 221.
Verschiedene poetische, lustige Stücke. Prosa, 1784. Max Müller.

Denkwürdige Beyspiele ins Deutsche übersetzt von Carl Westerhal. Leipzig 1780-1832.
Vortheile geschickte im kleinen für deutsche Bürger, 2 Theile, Ansbach 1783-1784.
c) Von unruhigen Zeiten bis auf Rudolph von Habsburg.
g) Von Hebel's Tod 1272 bis auf Karl's VII. Regierungsantritt 1427. Nürnberg 1630.
Über seine Vielmehrweise. Stuttgart 1655.

Über das Leben und den Charakter des Grafen-Ernst von Egerstorff.

- 777. N. 1776 -

Die heißersehnte, nach dem Französischen nach der vollständigen Handschrift des Grafen de la Boutanville herausgegebenen -selbst.- 3 Bände, Berlin, 1781. N. tze . s -
Pellegius Themata - römische Geschichte von der Gründung der Stadt Rom bis auf den Konsul Marca Vinicius, aus dem Lateinischen - 1781. N. t;
Vergnügen, ländliches in gesammelten Gedichten - 1774 - N. Os.

Zum Vergnügen auf den Spaziergängen in dem Ausarten zu Wien, 2 Teile - . Ists-;

Versuch eines

Riegel-echte der Regen in Afrika, und
FULL-nur in Amerika, oder Sitten-Gebräuche und
Gewohnheiten, deren sich dieselbe bei ihren Krie-
gen gewöhnlich bedienen, 1781. N. IHZD

Versuch in prosaischen Fabeln und Erzählungen von
H. Braun-Mönch, 1772. N. eins

Versuch über die R. N. oder über die Unbekannten
dem Französischen übersetzt, 1780. N. 384

Versuche, die vorzüglichen der christlichen Tugenden das se-
meine Leben anwendbar vorzustellen, von Joh--
Mich. Verschach

E. Kohlrausch. N. 2304 O

Versuch, historisch und politischer, über die Engländer und die Staatsveränderungen in Nordamerika, aus dem Französischen des Anbertville übersetzt. Hamburg, 1783. N. 1198

Versuch einer Geschichte der ökonomik und der damit verbundenen Wissenschaften, von Orville Anseeoposeo. Leipzig, 1784. N. 2325

Ein philosophischer, historischer und moralischer Versuch über die alten Jungfern, von einem Mitglied der Gesellschaft.

Im Englischen, Z. Blinde,
Mem- 1786. N. tm -,

Verstand, Witz und Charakter der besten Schriftsteller al-
ter und neuer Zeiten - e77e. 2) Empfehlung der
Lektüre und des Denkens, mit Erinnerungen zur
Bescheidenheit und Selbstsatire - s778. I. ers-s

Vollkommenheit des Verstandes und Wissens - Sünde,
feil-zip N. 2172

Verteidigung der Religion der Könige, der Fürsten, der
Staatsminister, der Gesandten des schönen Ge-
schlechts und der klugen menschlichen Gesellschaft -
des standhaften Glaubens.

In einer deutschen Buchhandlung - Merkwürdigkeiten des Elbtales - VIII. - Nürnberg - Kinzig -

Verm.

Mk UDP ..
Mk- echte Merkwürdigkeiten des Elbtales
« « Istige "I·«I«IIT((IU«4 I III System System System

I

, IT« Handelsdeklaration des Elbtales «ösif« III,· I«788,- N TYZZIF
« M kochinbkth VII-umarmen des II IIIII Ums HOfes,
— - III-II das WIIIIdeblicke irbgig III-E VIII Merkwürdigkeiten A-
s- I III-wider vaPaIIIIII IndesIIk

Schiff er Wissenschaft
der grünen Welt zur Erleuchtung
Licht gestellt,· theile, Verlag, 1725. 216 2
DIE WIRKLICHE Erscheinung des MENSCHEN Friedrich We-
" " " ", v Jahr 1721 1694, insofern in Felde
des kühnen und wahren Wagens und Oben erwähnter Pro-
. Provinzen enthaltend IäId YIIPIIYHHIY N. 2163 ·-
"Praktische Logik" für junge Leute, die sich
studieren sollten. VI. 2014
gis- von dir Ursprung und den Absichten des Ue-.

2 Käsde FkåIskfIIIt N- 436
soc-«- Geschikbtessdes Menschqüj LeIszg 783 N« 1253
« Virgils Aeneide, herausgegeben von IIIII Anmerkungen, 2 Laube,
Ists OaIIIb Ing, 780. N 1922
Mksits AexleIIZ, herausgegeben von Blumauer , 2 ThM I
II Wien, »I;I,. N. 165; X - L
Wsimy Verlag , 782. N. 1828 «-««
» Missionen bezüglich IIcIIeI und nIIIesiII ZIiteIh phi- II-
losophisch eIn IIchtaIsellh Otttc b 781 N. 1973 .-
tha IF: vimnes Mars-e Äms-. IoII sali- St ATIIEMUI .
« XReginaI natkaIIIprjs Austriae. pir R; Ritter , VI—
J epnæ N.

ISHZ.
vitsävjrmtes Ile onoræ smp NIIIIIICIL VjenIIæ N-1667
Vka di virtutesMmek EIIIT habe AIchiIIIIcIs Aüfktiæ, Gu-
bemaIJCIS B IgII VII-unke. NO 1666
UIIIUDIII Umgang nIII Men chen, von A. FIIIIheIm
von KIIIgtze 2 Theils 729 N-20121.
IIIIIIYIIU III-mund, IIII komisches sRoItianke VIII-,
III Is, 7.88 N. 2129.
UIItIIhIIItIIIIgeII im Bad, oder COftUIGIiftchIIcII k-
vIsIchIedenloqu säödetn STIIIIIchchIIdi Idsmassm III-
78 68.
UIIIIIPQIIIIIIZ lehrIeIckII zIIIs VerbossIIIms· Ist SIMII-JI.

»Iquka des ütsttn vsn Fig-It
Grositu, König n Preußen misp Psy-
mit Unterkünften Berli-V 1783
Musterstück für Irrer-«

weiche ihr J » »
wollen, mit dem annkömsschen dtt han
Rtbvstrs, Presc«us 772 N.; tagt-, «·
Ästen-echt in der Ratgeschichte für dItJtmgtth sticht
«ogwxn oder gar nichts von Hase-jin LIMIT,
«schissg g, Vermi-N. n« 4
Unterricht und Erziehung für das schöne Geschlecht
schriftliche Briefe und Erzählungen aus verschiedenen
Sprachen, 6 Teile, Leipzig, 1765, S. 1884
Unterweisung verstorbener Wesen, oder ssjÆss .
»««Yi-«gtstnbeisten der ältern, mitis egn nan seine-russe-
»Höre v

Königsberg, Halle. 
Abhandlung über die Tugend - aus dem Wirth-nebe-
nftn vmx Schattestury yietfeizt Berlin. N. 236
Untersuchungen, philosophisch-üder die Amtsfrauens,
oder wichtige Anträge zur Geschichte des Gewiss-
lichen Geschlechts. Ländw. Berlin, 1769. N. III
Volkstümlichen, der Deutschen 5 Theile. ng nett
Vollständigkeit des Deutschen 1718-29. 
VII. Band Bemerkungen über das jetzigen Wirkens-rie-
aus dem Französischen Institut sandcharth Jurist-
dam, 1738. N. 206.

"Voltaires allgemeine Weltgeschichte, worin zugleich die Sitten und das Wesen der Völker beschrieben von Kaki
sus Stoßen an bis auf unsere Zeiten. Geschrieben
Art in Gänse-Leipzig, 1760. N. 1.

Heinrich der Vierte - aus den Französischen über-
setzt. 1870. 25

Mitten Ludwig der vierzehnten, 2 Bände. Ber-
lin, 1742.

Mitten VI. und XV. N. 1785.

Geschichte Karl des zwölften Königs in Schweden
ins Französische übersetzt. Frankfurt, 1761. 922

Geschichte des russischen"

In Neichss unter Peter dem Großen aus dem Finanzministerium, Wände, s. s., 5 Theater. Siehe Theater Landidh oder die beste Witt, ist um 782.

Harlequin, eine wüste Wüste, Berlin, 785.

Prinzessin von Babylon, krankheitsbedingt, 785 N. 57.

Voltattvmanie, oder Rundwann aus dem kraus-Meist- Zerfetzt, gest. Erzählung und Bo- tnmensw., 7.

Nachrichten, geheime, zu Volkssitz Lebe.

N, von ihm selbst
beschrieben, Berlin, 1784. N. 1234

»Sammlung besonderer und seltsamer Umstände ungols

- zeits Leben und Tod Augsburg, 1785. N. 204

Der kleine »Voltaire«, eine deutsche Lebensgeschichte für

Kreis-M sreygeistiges Jahrhundert, Leipzig, 1782

Die Vorbereitung des neuen Heidenthums und die Anstal-
tungen, die dazu vorgekehrt worden sind, von J. A.
Weissenbach, 2 Bände, 1781. N. 1656

Vorlesungen für den Fasching, eine Wochenschrift von
Reutensimuch, Wien, 1773. N. 1639

Vorlesungen - kleine, für verheiratete und unverheiratete Frauenzimmer zum Unterricht und Vergnügen von Friedrich Eckard, Kopenhagen, 1787, Nr. 59.

Vorlesungen für Personen beiderlei Geschlechts, mit interessanten historischen, philosophischen und moralischen Ansätzen. 4 Teile in 8 Bänden, 1774.

Patriotisch gemeinte Vorschläge den Ackerbau- und Viehhandel aus den ungarischen und deutschen Provinzen des Hauses Österreich betreffend, Wien, 1782, Nr. 213.
Jacob Urban

In der Geschichte des deutschen Genies, Leipzig, 1786. Nr. 35.
Berthold von Urach, eine wahre deutsche tragische Rittergeschichte aus den Zeiten des Mittelalters, mit Gauen aus der Geschichte Heinrichs des Vierten und Fünften, nebst einer vorläufigen Abhandlung über das Wesen des Mittelalters inbegriffen, 2 Bände, Leipzig, 1787. Nr. 222.

Ogenschlüssel C. F., Vermischte Geschichten und prosaische Ausschnitte, Kempten 1787. Nr. 3.

Wagner, J. G., Lehrreicher Zeitvertreib bei müßigen...

Stunden, von gelebten und ungebildeten Personen in verschiedenen historischen, politischen und moralischen Zusammenhängen. N. 1678

Walzass, des heiligen Neides durch Athen, 782. N. 1445

Wahemund oder Antwort auf alle Verleumdungen wider Jesuiten, wie sie in den neuesten Schmähschriften wiederholt sind, 2 Bände, Augsburg, 782.2158

Waldeinsamkeit. Ausführliche und merkwürdige Geschichte der ostindischen Insel Groß Java und allen übrigen holländischen Kolonien in Ostindien, Leipzig, 1754. N.

1675

Meine

Kleine Wand-Wusch- und Höhlen-Natur- und den Menschen besser Musikerne Psalmen

Bausch- und Sotheus, hauptsächlich Wepksk schellewit Kupfernz Arezßthp N. 7186

Wahrscheinlichkeit von einem Yanheischen Bevbachur entworfen und abgeschrieben, 1785 N. 345

Näan Ad. Akt discqresd

I. Cl. Sc. Salib. Katalog, Hamburgæ. N. 1685.

Ejusdem. ad Converfationis tabulam N. 1686.

Webers, G. Allgemeine Geschichte der Evangelischen Kirche nach der Augsburgischen Confession, mit archäologischen Anmerkungen und Zeichnungen, Frankfurt, 1784. N. 9.

Weiberrechtscorpus juris canonici et civile, ein altes, neu wieder hergestelltes und dessen historischer Erklärung, 1797.

Über die Inder, 1788. N. 467.

Neiklardt, M. A. philosophischer Arzt, 4 Teile, Serie I.

Mokaiisches Wappenbuch, Band 767.

N. 1819

Wiener Topographie von Riedersstreich, in welcher alle Straßenmärkte, Geschäfte, Gasthöfe, Herrschaften, Jagdreviere, Geistliche Freyhöfe und andere hervorragende Orte aufgezählt werden; ferner eine Beschreibung der Seidenstadt Wien in 2 Bänden, 1778. N. 1694.

Beinah-pfiffiges Judicium über Trostgründe bei unglücklichen Schicksalen der Menschen.

Weshalb-chronologisch, N. 1893.

Wien, J. I., Reichsverweser und Verfasser.

Assiri des Grafen
Lauseks Ztincns, hinterlassene Schriften in situi-
deutscher und ungebundener Rede. Wie,
786i N. 527.

Der Verfasser legt Rechenschaft ab über,
Be N. 159.

Für den gemeinen Irrthum, st. s. Zis. -
- Weinweiss nähersinnende ihmige seiest- aus dem
Französischen des H. ChambirMH Ule N. 168
Bette, moralische, wissenschaftliche und musikalische - des
- weitschwingenden Delmeisenf 4 Theile, Hamburg.

Die Werke der Philosophie aus dem skizzenhaften oberst-
von Chri.

St. Empor, 2 Händ-, sen-so, "776." Leben des berühmten Philosophen Epiktet aus der alten que- 

. chrische Schreibungen der 
Lehren des Philosophen 
Epiktet aus der alten 

oder Geschich- 
, 2) An enth- 
qnischen ehst- 
schichte Ngesams 
, m ukg. 2109 
PMB-F· ZQLIIcrle 

essele thdthot - 
essefbenjuuer im Gedichte 1715 
Desselben Apaspes - 
Desselben Mich-M - 170

Folgender bereinigter Text:

Des Königs goldene Speise - der Buchtitel der Könige

vor-? « ls"’««cc)te, 4 Teile -
Dessen Sohn Sylvio von Roseva H. 1705
Der alten Römer Theatrick, des Königreichs Tatojaba.
- 170

Des thierischen Musqueto-Schutz-
Schildes, eine m

- ten, 3 Bände -
Desselben Josämmiung prosaischer Schriften: Bände -

1708
Desselben Geschichte des Fräuleins von Sternheim,
- In einer Freiheitsdichtung auf Originalpapier

2) Die Westphälie der Stadien -
- Mischersächsische N. 1710
- MAJHUMM si

Chs-Heil des Menschen
Erstand-Mut Heilf N.
Wissenschaftliche Schriften, Nr. 12
Mit Pest-Hechte-Wissen, Fräulein von Ottenheim-
bei Wien, 1974
Desselben Verfasser, Item desselben Mündwerks heroisch
com-fix Medizin HN
Desselben deutschen Münzen, 1273 bis 1789, in 40
neuen Werken - ABC 418
Desselben Optimum an Zwiesprache und Sei-
neis - Märchen, teils neu erkunden, teils neu
Ästhetik und Rücksichtslosigkeit Handel, Winter-
zeitlich 1777
Des Herrn Handbuch mischsilv Mischen Moral s

Wilhelm Gottfried, des Seckers und Spottfried; des seeligen te
aiszuspannen getstlichen Don Quixote's Erkenntnisse,
komisches Roman, aus dem Englischen, Bände,
Leipzig 1773. N. 2324.
Annehmlichkeiten in Wien 787. Über die erklärte
neue und verbesserte Deckungstafel Nr. Wiener,
Frankreichs Pfundtr vom Meister Riedmüller u. f., f.

Angeboten mit Bemerkungen über Wien, ist Brigitte
ges.

Amm t- WTSUJTZJJNH 608.—- skss
Anekdoten 1 d Dinge-Zungen über Wie-H IN- s3«t;4 —
Axt und mums Wien, von Fuhrmann Zwitk Kupfer-te«
Geschichtliche Beschreibung von der Residenzstadt Wien und ihrer Umgebung - Fbeifös i«:.»«
4 Bände mit Kupfer-i-.,s-WM- THI- N. 916
Desselben a»t und sieben Österreich 4 Bände mit
Kupfer-u »Wie-h N.» -.·18 ? «-
Beschreibung aller Merkwürdigkeiten Wiens; Ein-
Handbuch für Freunde Und Jdöiigtr Fitijst von
Kupferstichen N. Fccz ---

Beschreibung des Wiener Bürgermädchens

Das Bürgermädchen in Wien: Theresia Weinseder genannt Lipien vor den Toren des Wienerwaldes.

Hexengeist, mit Willen und Geist, die Näherinnen und Schneiderinnen in Wien: Wahrscheinlich für und über Jahre hinweg ist Wien: Locktische Mustercharakteristik.

Geschichte und Wiens: Uibersicht erhabenen und sich's- Deuknnsiärt der Wiener, 783. N. 1449.

Denkwürdigkeiten von Wien, 1777. N. 805.

Briefe fremder an Staatskanzler Metternich Museen gegenwärtigen Zustand der Gelehrsamkeit bey der Universität und Schulen in Wien und Frankfurt, 1774.

Geschichtliche Verbindung mit

Ades Ober Pannonien und

Christus bis zu seinem Tod -

Karl der Große nebst einem Abriss der Armee.

1

eben welchen die römischen Provinzen den Einfällen
der Barbaren preisgaben, von Hundert von Fran-
den, 789. N. 2965.

Über die Töchter in Wien. Etwas für schopfiche
. tse Wienerinnen in Geschick-kennen. Über die bewussten
Mademoiselles in Wien. Über die Putzmacherinnen
oder Marchande de mode in Wien. Über die Halb-
fräulein - Kammerjungfern Stadtschutzer und der-
gleichen in Wien. Über die Fräulein in Wien.
Über den Missbrauch des-

Bereinigter Text:
Wörtchen Von und Euer Gnaden. Die Frauen unserer Zeit. Über den hohen Adel in Wien. Die Friseure in Wien. Über den Kleiderpracht im Prater. Die so genannten Springessen. Warnung wider die Schneidereien in Wien. Der Senat aus den Graer u. d. gl. N. esse.

- Wiener Chronik, historisch, politisch, philosophisch und literarischen Inhalts. Wien, 1784. Nr. 2701.

Das neue Wien, eine Fabel von Namensrauch.

Schwächen der Diener. Teile. Anblichkeiten in Wien. Aerge.

Reise in Wien,
786. N. 70-72.

Der literarische Spaniendukat oder lustige Reisebeschrei-
bung auf Salzburg in verschiedene Länder, her-
ausgegeben von Prehause. Preis: N. 583.

Wien, künstlerische Neuigkeiten mit einem Leseblatt
für Bekehrte und Unbekehrte zur Unterhaltung und
zum Nutzen, herausgegeben
von einer Gesellschaft von Gelehrten. Wien, 785.

Musterküche, ein Supplement zur Schilderung Wiens,
Wien, 785. N. 603.

Skizze von Wien.

Hefte, 78 - 88. N. 611
Wiener Staatsarchiv N. 4693
Die Wiener Autoren, ein Beitrag zum gelehrten
Deutschland, N. 1700
Der Wienerische Zuschauer, 6. Hefte, Wien 1785. N. 610
Wiener Blätter, historische Berichte und praktische An-
merkungen aus Reisen in Deutschland und ande-
ren Ländern, Leipzig 1799. N. 11771
Willens, W. heimlicher und unerforschlicher Rat und Kunst
die sehr accurate Beschreibung von der Wunder-
quelle bei Entdeckung der Wasser-Neuen Me-
tallisc, verboten ist Sch.

Sätze, Zusammensetzungen, Diebe und
Mörder, etc. Stritberg, N. 1979, S. .

Wunsch.

----------------------------------------

--- Split 153 ---
--- Page 1 ---
f. seist-·- 149 »so-« » ·
geschickt-; z. B., geographische Beschreibung v-- es-

« J greich Ungarn, mit Kupfern und scharfen Adres-
"—",-.burg, 1730, N. 1722 "
Desselben kurzgefasste Geschichte der Ungarn-, von den
Festen bis auf die jetzigen Zeiten, Pressburg - 778. ,
( «« 1723 . . . X . .
WindsMax und Konsorten oder am- Endenerden
- sie vielleicht

Sie noch alle klug, ein Beytrag zur Ge-
schichte der Narren, Leipzig, 1780.
Die Winterabende, eine Sammlung merkwürdiger,
erheiternder und moralischer Geschichten; nebst
Seiner Schauspiele u. s. w., Frankfurt, 1781.
Winterseitvertreib eines königlich preußischen Offiziers
in Breslau, 1728.
Eis-sprecht- Graf von Groitzsch, von Verfasser Friedrich
mit der abissenen Wange, 1987.
Die Wirtschaft eines philosophischen Bauern, ent-
worfen von E. Hirsch Zürich.

H. 7-4. N. 2005
Wirtschaftlich-politische Aufklärung der wichtigsten Fragen wegen ihrer völkerrechtlichen Einrichtung, nach gesunden Grundsätzen, Göttingen 2059.

Ast-dau: Eine periodische Schrift, mit den interessantesten Aussätzen, Bände, Hamburg 1792 Nr. 1737.

Wodäm der achte Held und Gott, Dresden 1775.

Wochenwerk für das schöne Geschlecht, 2 Bände, 1779.

Wohlfeile Siegesgaben und Reisen in verschiedene Weltteile, und entscheidende s.

"cheuche-net- nebst einer Beschreibung der von ihm entdeckten Länder, ihrer aufgeschlüsselten Sitten und Gebräuche, activen keinsen, 2 heile Teile. Eis-Wolke - vernünftige Gedanken von der dicken Thun need Lassen zur Selbstverwirklichung ihrer Glückseligkeit, oder dessen Moral, halte 752. N. 187 vasss - Grundlinie des Natur- und Völkerrechts, worin alle Verbindlichkeiten und alten Rechte aus der Natur des Menschen in einem beständigen Zusammenhang hergeleitet werden, Halle."

767. Nr. 188
Wahrheit, das abgekürzte Wort des Herrn, herausgegeben von einem Liebhaber der Wahrheit. 783. Nr. 1725
Les Brigitte, eine Geschichte aus Pyrmont, nach dem Englischen. Berlin. 788. Nr. 2190.

Wundärzte und Geke, ein offenherziges wie es ist.

Die Wahrheit über Schwäche und Stärke, die Wahrheit über das Leben.

Ebenezer Ins Borely, aus dem Französischen.

Xenophons Feldzug.

In jüngeren Jahren schrieb Xenophon ein interessantes Werk mit dem Titel "RAPHFZDH". Es handelt von Sokrates und seiner Beziehung zu den Griechen, insbesondere zu den Athenern. Es befasst sich auch mit dem Leben des spartanischen Königs Agesilaos und enthält kulinarische Informationen aus dem Griechischen. Xenophons Werk über Wirtschaft und Haushalt, mit Anmerkungen von J. Dileniuh, wurde 1738 in Tübingen veröffentlicht.

Von den Einkünften, aus dem Griechischem mit Zinke's Anmerkungen. Denz N. 193774.

Mackenzie's Empfindsame Reisen durch Frankreich und Wien, aus dem Englischen übersetzt, 4 Teile. 173.

Yoricks oder Lok. Sternes Briefe an seine verstorbenen Freunde, nebst einem Fragment über den Geschmack des Siebels, herausgegeben von seiner Tochter, Mademoiselle Medalle. Leipzig 1740.

Yoricks Briefwechsel mit Elisen und seinen übrigen Freunden. Leipzig 1773. Desselb.

In Briefen an Einen Freund.
Von Friedrich Heinrich Jacobi.
Übersetzt von Ed. Theile, Hamburg, 1824.
Enthält sämmtliche Werke, wie: Klagen oder Nachtgedanken über Leben, Tod und Unsterblichkeit in neun Nächten; desgleichen charakteristische Satiren u.s.w. nebst dem Leben des Verfassers. 1740.

Als Beispiel, Historie des heiligen Cyprian. Auszüge gemacht aus dem Italienischen und übersetzt von Christoph Daniel Bamberg, 1781. 2189.

"Zauber, von Friedrich Schlegel. Berlin. Das Plessakds
ist eines der anziehendsten Produkte, welches die
französische Literatur in dieser Art hervorgebracht
hat.

Die Gräfin de la Fayette ist die Verfasserin davon.

Die Zauberkraft und Beschwörung der Seele enthal-
tend die anmutigsten Geschichten und Erzählun-
gen der Morgenländer, aus dem Persi-"

Manuskript übersetzt, Berlin 2004
Zauberhieb, notwendige oder neu eröffnete Spielplätze der Künste, 2 Teile, mit Kupferstichen, Berlin 2317
Die Zäscours des Vierzehnten aus dem französischen des Voltaire, Bände, Berlin 1742

Die Zeitlieder des Fünfzehnten aus dem Französischen des Voltaire, 2 Bände, Frankfurt 1785

Zeitschrift, angenehmer und lehrreicher in verschiedenen Sprachen prosaisch und poetisch: Eine periodische Sammlung von sehr inte

Interessantes ausgewählt, Hamburg -"—.

Zeitvertreib für Jünglinge und Mädchen auf dem Spaziergang in Wien. Nr. 17.

Zeitvertreib, unterhaltsam, für Österreichs Bürger. Teile. Wien, 1787. Nr. 2318.

Deutsche Zeitung für die Jugend und ihre Freunde - oder moralische Schilderungen der Menschen, Sitten und Staaten unserer Zeit, 5 Bände, 1784 bis 1788. Nr.

Die hiesigen sämtlichen Schicksale der Revolution der Erde - als Weissagungen der Sibyllen, mögliche Ursprünge der Auflösung der Welt - das Bu.

Ch. Ch. C. Villa & Co.
Theater, Skandinavien, 786 N. 476

Die Zigeuner, ein historischer Besuch über die Lebensart und Verfassung, Sitten und Schicksale dieses Volks in Europa, nebst ihrem Ursprung, von G. Strellmaeim Deo enz, 1783. N. 1743

Zimmermann, S. über die Einsamkeit, Bände. N. 1754

Aus dem Nationalsozialen Leipzig. N. 1755

- über Friedrich den Großen und seine Unterredungen mit Ihm, kurz vor seinem Tode, Leipzig.

II. 77

- von der Erfahrung in der Zahnheilkunde, Zeitung 1787. N. 24

Versuch einer Geschichte der Handelschaft der Stadt und Landschaft Zürich, 1768. N. 186.

Zuckeriewesen in Zürich von den Leidenschaften Verlitt- 1774. N. 12.

Der Zuschauer in Baiern für das Jahr 1782. München. N. 1750.

Der Zuschauer aus dem Englischen, 9 Bände. Leipzig. 1895.

Zuschauer der Patriotische, aus dem Dänischen des H. Holberg. 2 Bände. Flensburg. 1770.

1830

Zuschauer, politischer und Ort-migher 29 Stücke,

Wien, 787 bis 790. N. 2 es

Zustand gegenwärtiger, von engem historisch, politisch und statistisch vorgestellt von W. Botti, aus

dem Französischen, mit Anmerkungen und Zusätzen, Theile mit mer Landkarte,

Leipzig, 17Zo. S. 2191.

Der wahre Instan und Staatsverfassung der vereinigten Niederlande wie auch von den Sitten und Religion der Einwohner, samt der Nachricht der ost- und westindischen Kompanie.

Behandlung,
thissatty Fischetep, etc. aus den Holländischen

- Levis- N. 1955 -
Zustand, gegenwärtig, der Besitzungen der Holländer in
Indien, Kürs. erg, 781. N. 253
Zweifel, tiefste, von einer Heer oder Studenten Sc-
hschre, 650 sich zu Ingolstadt sotl ungetragen haben.
135 -

Anhang.

Journal des Luxus und der Moden - herausgegeben
von Bertuch und Krone - mit illuminirten Kupfern, 1

2 Stücke, Weimar, 789, Nr. 2329

Monatschrift - Wiener medizinische, herausgegeben von

Klemm, 12 Stücke, Wien, 789, Nr. 30

Monatschrift - Berlinische, herausgegeben von Seike
und Biester, 12 Stücke, Berlin, 789, Nr. 1331

Schiveighofers politischer Zuschauer, 29 Stücke, Wien,
787-90, Nr. 2328

Der Freund angenehmer und nützlicher Kenntnisse, 8
Stücke, Wien, 787, Nr. 2233

Wöchentliche Beyträge zur Geschichte des gegenwärtigen Feldzuges der Österreicher und Massen
wider die Türken, 2 Bände

- 788 N.2

Sulzers, allgemeine Theorie der schönen Künste, 4 Bände, gr. 8vo, Leipzig.

Sonnenfels, über den Geschäftsstil, Wien, Nr. 2330.

Tagebuch eines neuen Ehemannes, Leipzig, 779. Nr. 2335.

Der Decamerone des Boccaccio (berühmte und sehr unterhaltende Erzählungen) aus dem Italienischen neu übersetzt, 4 Bände, Petersb. 782-784. Nr. 2334.

Drei wunderlich artige Frauenzimmergen, in Geschichten, Straßburg, 7 Bände, Nr. 2344.

Erzählungen zur Erweckung des Geistes und Herzens, Leipzig, 789, Nr. 2341.

Alember.

Abhandlung von dem Ursprung, Fortgang und Verbindung der Künste und Wissenschaften, mit philosophischen Anmerkungen erläutert, Zürich, 1763. S. 2342.

Der Freund, eine Wochenschrift, Ausgabe Nr. 2347.

Der Freydenker, eine periodische Schrift, herausgegeben in Danzig 1766, Nr. 2343.

Grisalini, Versuch einer politischen und natürlichen Geschichte des Temeswarer Banats, in Briefen entworfen, mit Kupfern und einer Karte, 2 Teile, 4to, 1750, Nr. 2340.

Leben des Cardinals von D***.

Aus dem Französischen übersetzt, 2 Bände - Le prie, 776 N 2338.

Liebe, Laune, List, ein Gewölbe aus der Gallerie weibersicher Charaktere, von Albrecht, 2 Bände, Hamburg, 1788 - N. 2345.
Luise von Bardenau - oder Liebe macht Verbrecher, Leipzig, 1786 - N. 2346.
Lektüre - skizzierte, fürs Herz und Vergnügen, aus dem Englischen Aberfetzh Leipzig - 1787 - N. 2338.
Zur Zerweile für Jünglinge und Mädchen, sich in.

Eher-
süßen Stunden zu unterhalten, 2 Theile, 780. N. 2337.
Metz, Frau von, einhundert neue Neuigkeiten-, oder
ausgelesene Historien aus dem Französischen über-
setzt, 10 Bände, Leipzig.
1.) "Der verliebte Dieb", Der großmütige Ge-
äuber, Der durch die Liebe überwundene Tod,
Der verliebte Krankenwärter etc.
2.) Der Calabrier, Die Wirkungen der Freund-
schaft, Der großmütige Indiana, Die eheliche
Treue etc.
3.) "Die Contrefaits", Die Prinzessin von Gab-
Die glückl.

Reinigung des OCR-Textes:

"Der betrogene Betrüger"
Die erkannte Unschuld. Das Unglück ist zuweilen was Gutes. Die schöne Gärtnerin etc.
Der Einsiedler. Königin Adelheid in der Sommernacht. Die Vestalin etc.

Theater.

Münchener Schaubühne, 5 Bände, Mariheims

c) Der Hochzeitstag. Amtmann Graumann. Fürst Hanni- ans Norden.

"Die Liebe, ein Trauerspiel aus dem Englischen
des berühmten Lysimachus, ein Trauerspiel."

"1) Die Briefschreiberin. Der junge Gemge Wall-paid
und Adelaide."

"2) Der Ehemann nach der Mode. Die Liebe unter
verschiedenen Masken."

"3) Der akademische Sauser. Die büßende Schöne.
Das verschlagene Bauernmädchen."

"Zwei Lustspiele von E. Langbein, Leipzig 1788. Liebhaber wie sie sind, und wie sie sein sollten. Die Totenerscheinung, eine Posse nach Hauteroche."

"Der sächsische Junker"

Frauenraub, ein großes Originalschauspiel in 5 Aufzügen, Leipzig, 1788.

Clarisse, oder das unbekannte Dienstmädchen. Der Schmetterling. Die Perücke.

Komödien von Löper und Schine. Wien, 1781. So geht's, wenn man dem Gesinde die Aufsicht der Kinder überlässt, ein Trauerspiel. Shakespeare in der Klemme. Das Pfand, ein jüdisches Familiengemälde. Hans bleibt Hans, oder der Bauer ein Fürst. Der Sturm, oder die bezauberte Insel.

Graf von Wickham, ein Trauerspiel, in 5 Aufzügen. Leipzig.

Brutus, ein Trauerspiel von Brawe. Der ohne Holz

lebendig verbrannte Zauberer Bernardonzi sein Lustspiel. Die Belagerung von Calais, ein Trauerstück.

Die verirrte Kranke. Tom Jones. Der Bauer aus dem Gebirge. Der Geburtstag. Julie oder Die Wette. Streit der Pflicht und Liebe, ein rührendes Lustspiel.

Schauspiele von A. Jssland. Köln, 88. Verbrechen aus Eifersucht. Die Mündel. O je, Jägern.

Lektüre: "Thurneisen, ein bürgerliches Trauerspiel. Laiassa, ein Trauerspiel." Ein Beitrag zu kleinen Schauspielen für die Jugend. Frankfurt, 1779. Das Elternhaus. Das Soldatenspiel. Der Tagelöhner. Die Studentenstube. Der Vater. Sophia oder das belohnte Almosen. Der Edelknabe. Der gebesserte Geizige, oder was vermag die Liebe nicht. Der Wechsel von Jünger. Was erhält die Männer treu? Der Rechtschaffene darf nicht immer darben. Das Irrlicht. Der Strich durch die Rechnung.

Jüngerz Die Liebe unter den Handwerksleuten

Die Redition oder die Hochzeit nach dem Tode

12 Der Fremde. Die Sklavin und der großmütige
Seesaged - Der Liebhaber ohne Namen. Antiope. Der Graf von Narbonne, ein Trauerspiel
Irrthum in allen Ecken.

13 Die ruhige Nacht. Julius von Tarent, ein Trau-
erspiel. Der Ehemann aus Irrthum. Im Drüben
ist gut süssen. Der Revers von Jünger. Das Kleid
aus Lyon von Jünger.

14 Die reiche Freyerin. Den ganzen Mann und das
Mädchen dazu. Die verdächtigt.

Die Freundschaft. Das Weiberkomplott von Jünger. Die Frau, wie man sie selten findet, oder Lobrede auf das schöne Geschlecht.

Die Wirtin mit der schönen Hand. Der blaue Schmetterling, oder der Sieg der Natur über die Schwärmerei. Nicht mehr als sechs Schüsseln, von Großmann. Der Heuchler. Frühling und Liebe.

Zäzilie, ein Trauerspiel von Gotter.

Eine seltene Fall, oder Schönheit und Tugend. Der Faschingstreich. Anton und Antoinette. Betr.

ug für Betrug. Der verlorene Sohn, ein
Lustspiel. Die Kornblume. Die Trojanerinnen, ein
Original-Lustspiel.

17 Die Verschwörung des Fiesko, ein republikanisches
Trauerspiel. Die zwei schlaflosen Nächte, oder
der glückliche Betrug. Der taube Liebhaber. Die
drei Pächter. Die alte Liebe rostet nicht. Die
Dreieinigkeit, ein Schauspiel. Weder einer noch der
andere, eine Posse.

18 Amalie Ringenthalz oder Rache und E

Eifersucht durch Briefe, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von D. Breycha. Der Bankrotte. Die Nacht zu Abenteuern. Die Rache schrift. Das Werthersiebsem ein Schauspiel. Die sanfte Frau.

Die schöne Wienerin. Siegbert und Eliane, ein Originaltrauerspiel. Der Schein betrügt, oder der liebevolle Ehemann. Mustapha und Zeangir, ein Trauerspiel. Jeder fege vor seiner Türe. Die Apotheke. Die Bekanntschaft in der Redoute.

Der junge Gelehrte von Lessing. Die Frau, welche Recht hat.

Nach der Insel der Göttin
Calypso. Etwas zum Lachen im Fasching oder
Burlins und Hanswursts seltsame Karnevalszufälle
von Hafner.

21 Die Familie auf dem Lande, ein Drama. Artist oder
der rechtschaffene Mann. Die heimliche Heirat,
ein Lustspiel nach dem Englischen. Der dankbare
Sohn von Engel. Miss Sara Sampson von Lessing.

22 Thamos, König in Ägypten, ein Drama. Die Gunst
der Fürsten. Armut und Tugend, ein rührendes
Schauspiel. Orest und Elektra, ein Trauerspiel.
Der Krieg oder

Das Soldatenleben.

23 Der Lissabonner, ein bürgerliches Trauerspiel. Die Insel der Glücklichen. Die Brüder, ein Trauerspiel von Young. Der Lügner.

24 Die Theatraldichter, oder viel Lärm um nichts. Die ländlichen Hochzeitsfeste. Die Witwe. Der Schwarze.

25 Thorheit und Betrügerei, oder Eins lacht über das andere. Der Universalerbe Macbeth, ein Trauerspiel. Der Haushahn, ein Faschingstück. Wer ist in der Liebe unbeständig? Sind es die Mannspersonen? Sind es die Frauenzimmer?

26 Die

Familie. Die Räuberhöhle. Der Blumenkranz. Alte Liebe rostet nicht. Eivald und seine Verwandten. Der Zanksüchtige. Adelson und Salvini. Die Ärzte, ein Lustspiel. Die Bettschwester. Otto von Wittelsbach, Pfalzgraf in Bayern, ein Trauerspiel. Die Räuber im Walde. Kommst du mir so, so komm ich dir so; nach dem Englischen. Die unähnlichen Brüder, oder Unglück bricht das Herz. Clementine, oder das Testament. Das neugierige Frauenzimmer. Der Graf von Olnossbach. Freund und Feind.

Die Frau, wie man sie selten findet, oder Lobrede auf das männliche Geschlecht. Der Postzug, oder

----------------------------------------

,·-dies noblen Passionen... Romeo und Julie, ein
Trauerspiel. Tran, schau hin... 

Die unversehene Wette; oder wer viel weiß, weiß
noch nicht alles... Das unschuldige Fischermädchen...
Durimels, oder die Eingängtierung der Franzosen, ein rührendes Lustspiel."

Das Fräulein von Helmont.

Der Erzreißer. Der Erzähler. Das Duell, oder das junge Ehepaar. Der Schall, oder der verletzte Schmuck. Die zärtliche Tochter. Die Colonie.

34 Torheit und Betrügerei, oder ein lacht über das andere. Schach Hussein ein Urbild ohne Nachbild- oder das redende Schoß-Hündchen.

35 Der Erntekranz. Die Jubelhochzeit.

36 Der Krieg und Friede, ein Schauspiel. Der verführte und wieder gebesserte Student oder der Triumph der Tugend über das Laster. Die unschuldige.

Frau, oder Viel Lärm um nichts. Die bürgerliche Dame, oder die beschnittene Ausschweifung eines zügelosen Eheweibs, von Haffner. Der vergrabene Schatz. Der niedergelegte Schatz.

Dramatische Unterhaltungen unter guten Freunden, Item der beschäftigte Hausregent von Hassner. Der Bankier, Der Erlöser. Armut und Heftigkeit. Der Kaufmann von London, ein Trauerspiel.

Die ungegründete Bedenklichkeit, oder der Streitforschen Freundschaft und Liebe. Der Weinsieder.

"Thusnelda", ein Trauerspiel.

39 Der kluge Reundi. Der Faule und die Bornmütze.
Die Wider. Der Argwöhnische.

46 "Engenie", ein Schauspiel. Der ehrliche Verbrecher.

- Ein Schauspiel. Der Weltweise ohne eignes Wissen. Der Weise in der Tat. Ein Schauspiel. Die Sitten der jetzigen Zeit.

41 "Fayeh", ein Trauerspiel. "Dido", ein Trauerspiel. "Braslnn Frevenhof", ein Lustspiel. "Jdomeneies", ein Takaneri'spiel.

42 "Kleopatra", ein Trauerspiel, aus dem Englischen des Dryden. Cun.

Iphigenie König von Britannien, ein Trauerspiel. Die edelmütigen Bauern. Der Advokat Paulin, ein Lustspiel. "Die sterbende Tausendhafte". Charlot, oder die Tränen von Gieri, ein Lustspiel. Emilia Glotti. Die Werber. Hanswurst, der glückliche Schatzesahn. Alexander in Sidon, oder die Großmut des Überwundenen, ein Schauspiel. Der adelige Kästner, oder der Freibeuter.

Des liederlichen Sohnes.

"Joseph" oder: ein Erforscher
der Herzen, ein Spiel. Der Tugend in allen Ecken.
Ein rührendes Trauerspiel aus
dem keuschen Wilhelm und Rosalie oder die

Maus-sangenen Häuschen und Gretchen. Die

klugen Räuber der großmütige Seefahrer, Operette.

Aberkenne: ein Trauerspiel Julie, oder Wettstreit
der Pflicht und Liebe, ein rührendes Lustspiel. Die

verliebte Unschuld, Der Furchtsame von Hassel.

47 Der unentschlossene. Frau Mariandl. - Der betroffene Vormund.

48 Der Freund der ganzen Welt. Trau, schau wem. Die erzwungene Einwilligung.

49 Die sanfte Trank. Die Soldatenliebe. Sophie, oder Großmuth und Reue, ein rührendes Drama. Iphigenia in Tauris. Die lustigen Abenteuer an der Wien. Der Holzhauer und der Landschmied, Operette.

Die Frühlingsnacht. William Butler, ein Trauerspiel. Amalie oder Herzog von Seh-, ein Trauerspiel.

Die Versöhnung. Die Witwe. Vier Narren in
einer Person. Das befreite Wien - ein Original-
Drama. Das Band des Schicksals.

53 Der venezianische Advokat. Der Landschaftsmaler. Der
Jahrmarkt. Die Philosophinnen, oder "Hanswurst,
der" Cavalier in London.

54 Erisqu Agamemnon Elarissa. Mustapha und
Zangir. Yanko und Yariko, ein Trauerspiel.

55 Der zärtliche Ehemann. Der Schuster ein Goldmacher. Die Schule der Liebhaber, oder die Wahl
eines Ehemanns. Das Herrenrecht.

56 Miss Jenny. Uffenbach, oder die Paarung.

Trionten in Si-
na, ein deutsches Original - »Trauerspiel. Abdallah,
ein Original-Drama.

57 Tragische Bühne der Römer, 2 Teile, Anspach. 
a) Der rasende Herkules. Medea. Die Trojanerinnen.
b) Hippolyt. Oedipus. Thyest.

58 Die engländische Pamela. Die beschützte Unschuld,
oder die Vereinigung der Liebesgötter. Die Belagerung von Kalais, ein Trauerspiel.

59 Die Freundschaft auf der Probe, ein rührendes
Lustspiel. Der Deserteur von Sedaine. Das
redende Gewölbe. Der Kaufmann.

Von Smyrnas Operette. 

60 Senf-im, ein bürgerliches Trauerspiel. Der Zweyte Akt oder die drei Kammern des Glücks. Die große Batterie. Der Hauptmann. Soldatenliebe.

61 Der Deserteur von Merzig. Die Freunde der Oktaven, oder vormahls waren gute Zeiten. Paris und Helena. Die Hausplage.

62 Das große Los, oder der geplagte Mann. Laune. Der junge Greis, ein Schauspiel. Die Post.

Die Frau als Courier.

63 Emma oder die Heldin Bayerns, ein vaterländisches Schauspiel in 5 Aufzügen. Der Bartholomäustag, oder auf Linz will ich ewig denken. Der Hofrat. Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand - ein Schauspiel.

64 Die unvermuteten Zufälle. Das rachgierige Santermädl. Die Zwillinge. Der gutherzige Murmkopf.

65 Das Bildband, oder die fünf Theresen. Die abgedankten Offiziere. Die neueste Frauenschule, oder was fehlt.

Was fasziniert uns an Männern? 

66 Das Muttersöhnchen, ein Lustspiel in fünf Aufzügen, aus dem russischen Original übersetzt: Redorosi, von einer Gesellschaft Freunden übersetzt, Leipzig 1878.

67 Der Geharnischte aus Irthum: Die Jäger, ein ländliches Sittengemälde, Lustspiel; Der Graf von Narbonne, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen nach dem Englischen des R. Jephsom.

68 Egmont, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe, echte Ausgabe, Leipzig, 1788.

69 Die Jäger von Asfland.

- der Mündel in fünf Aufzügen von J. F. Hand: der Vizekanzler, ein Schauspiel in fünf Aufzügen.

- Alte Liebe rostet wohl: Nacht und Ungewitter: die gute Tochter: der Graf Hochenwald: der Schmeichler.

- Der hessische Offizier in Amerika: der Verräter schläft nicht: der Invalide, oder nicht jeder ist tot, wenn es die Leute sagen, Lustspiel.

- "Was ist's? die Neider", ein Original-Lustspiel: die Familie Eichenkron, Ein Lustspiel in fünf Aufzügen.

- Der offene Briefwechsel.

Richtigstellung des OCR-Textes:

Ein Strich durch die Rech- nung, Lustspiel von Jünger: der Adjutant der Schmuck, Lustspiel.

Der Wesindier, ein Lustspiel aus dem Englischen des Cumberlands: der Eheschleier nach Dorat von Got.

Wetter: die dich- Töchter: Jeder vor seiner Thüresküsfpiele.

Die sanfte Hausdie verfolgte Unbekannte; der Schuigkigh-: rieb-wikkt-s eu, Lustspiel.

Wertherfieh; ein Scha.

Spiel: "Die Parterregrille", die Physiognomie, die Wankelmütige, der eisenrichtige Ungetreue, die Entführung aus dem Serail.

Die Wildschützen, ein Lustspiel mit Gesängen, die Rechnung ohne Wert, Weder Witwe noch Jungfer, Weder einer noch der andere.

Die Tempelherm.

Großmut und Tugend, oder die schöne Malerinn, ein Lustspiel in fünf Aufzügen, das Fräulein von Helmout, die eisersüchtige Stiefmutter, ein Trauerspiel.

Ausgebessert:

»Dem Englischen des R. Roive: der
Ananias, ein Lustspiel.«

79 Ines de Castro: ein Trauerspiel; der Hagestolz, oder
wie man treibt, so geht's; der Landjunker, Lustspiele; die Waise, ein bürgerliches Trauerspiel von
Th. Otway.«

80 Maria Stuart; Graf von Essex; Clavigo, Trau-
erspiele; der standhafte Mann, oder Ehrfurcht und
Wahrhaftigkeit, ein Schauspiel; Lohn und Strafe,
eine ländliche Familienszene von Schütteln.

81 Die Frau, wie man sie selten findet, oder Lob.

Auf das schöne Geschlecht: Freund und Feind: die große Batterie der „Postzug“, oder die noblen Passivitäten, Lustspiele: die bedrängten Waisen, ein Schauspiel; Arlequin's Geburt.

82 Die Schweizer: Tancred, Trauerspiele: der Bermaligungstag, ein Schauspiel.

83 Macbeth: Richard der Zweite, Trauerspiele: Timon von Athen, ein Schauspiel; der Kaufmann von Venedig, ein Lustspiel von Shakespeare.

84 Die Überraschung: Nichts Essen geht vor Tanzen, oder der tugendhafte Ca.

Mündienm Lustspiele. Bella oder Karl der Fahnen- oder die gefährdete Unschuld, Trauerspiele: die Schusterstochter, ein Schauspiel.

Die Freundschaft an der Probe: die Brille: die Verlobung; Treu und Undank: die Sieg erhält den Sieg, Lustspiele: das weise Los, ein Schauspiel.

Bianca Capellky, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen, von Meißner, Leipzig, 1786.

Anmerkungen übers Theater nebst angehängtem überresteii-überfestem Stück Shakespeares: die Liebe überwindet alles.

- Insel Verlag, Leipzig - 774- 2) Peitschenstreichs metallenes Zu-
nftiges Puppenspiel Leipzig. 

- Bestimmung zum deutschen Bürger Leipzig 759.

- Eduard der Dritte: Richard der Zweite, Trauerspiele; die Poeten nach der Mode, Lustspiel.

- Die verfolgte Unschuld; Erast oder die kranke Frau, Lustspiele; Clytus, ein Trauerspiel.

- Der geadelte Kaufmann von Brandes; Die Erbschaft.

"Der junge Geizige": Der Schein beträgt -

"Der liebreiche Hermann: Der Graf von Olsbach,
oder Die Belohnung der Rechtschaffenheit."

Die Braut, eine Tragödie von Beaumont und Fletcher, nebst kritischen und biographischen Abhandlungen über die vier größten Dichter des älteren britischen Theaters; aus dem Englischen. Leipzig, 7ijs.

"Der Landjunker", ein Lustspiel von Vanbrugh und Lebler, Danzig 7z.

Dressler Theatersäule für die deutschen, das ernsthaf

Die Singe zu Schauspiel betreffend, "Hannoverk" 1777.

93 Sonnenfels Briefe über die wienerische Schaubühne,
4 Teile, Wien, 1768.

94 Brandes, "Miß Fanny", ein Trauerspiel; die Mediceer; "Olivm Ottilie", Trauerspiele; und "Trauschau wem", ein Lustspiel.

95 Engels-Lustspiele: "Der Diamant", "Der Edelknabe", "Der dankbare Sohn".

96 "Belustigungen theatralische nach französischen Austern",
5 Bände, Frankfurt, 1766.

97 "Serena", ein Trauerspiel; "Der Zaubergarten".

Der Talisman; die Witwe; die Tochter des Ari- wes-

2) Der König und der Pachter; Die junge Aniane- rin; die verliebte Unschuld; die Matrone von Epheih; Lnlispiele; Zelmire, ein Trauerspiel.

3) Der Triumph der Freundschaft; der Philosoph, ein Schauspiel; der wahre Philosoph, ein Lust- spiel; die versöhnten Feinde, kein prosaisches Trauerspiel.

4) Eugenia, ein Schauspiel; die Schwester, der Kauf- mann; die vergoltene Wohltat, Lustspiel.

5) Der Eifersüchtige.

Es scheint, als ob der Text aus einer Liste von Theaterstücken besteht. Hier ist der bereinigte Text:

Es nicht sein will: der Triumph des guten Herzens: der Triumph der ehelichen Liebe. Lustspiele: Arete, ein europäisches Trauerspiel.

97 Clementina von Poetelia, ein Trauerspiel von Wieland - Zumä - 1772.

98 Etwas für die deutsche Schaubühne: Emilie Blondville, ein bürgerliches Trauerspiel. Titel: der Enterbte, Nachspiele.

99 Capelli, Alb., neues komisches Theater, Breslau 1778. die L.

Liebe lässt sich nicht verbergen: der Apfel; die Nacht; die Furcht; Lustspiele. 2) Komische Opern der Italiener für die deutsche Schaubühne herausgegeben von C. Bock, 1781. Das Wäschermädchen; der eifersüchtige Ehemann; der Kapellmeister; oder ist es nicht die eine, so ist es doch die andere.

too Paneourt sämtliche Lustspiele, 8 Bände, Leipzig, 71.

1) Die Leibrenten; der wiedergesundene Ehemann; die seltsame Steigerung oder die wunderliche Auktion; die Weinlese; die Zeitungsda.

Bereinigter Text:

Vorwerk.

2) Die vornehmen Bürgerfrauen, die drei Muhmen:
der lahme Teufel, der galante Gärtner, ein an-
deres Kapitel des lahmen Teufels.

101 Bühne, tragische, der Römer - 2 Teile -, An-
spach -, 777s

I) Der rasende Herkules, Medea, die Trojanerinnen

2) Hippolyt, Oedipus, Thyest.

102 Claus, A. Trauerspiele nebst kritischen Anmerkun-
gen über dieselben, Augsburg, 7,6. Scipio, Sti-
lico, Theinisioeles, Protasiiis.

103 Clavigo, ein Trauerspiel von Goethe.

104 Der deutsche H.

Auswärtige oder die Familie, ein Schauspiel in 5 Akten von Otto Freiherrn von Emmingen, Berlin, 1781.

Don Diego und Eleonore, ein Trauerspiel, Hamburg, 1751.

Furst von Strosnberg, ein Schauspiel in 5 Aufzügen mit den Sitten, Gebräuchen und Rechten seines Jahrhunderts, vom Hofgerichtsrat Maier, Mannheim, 1782.

Geblers Clementine, oder das Testament, Thamos König von Ägypten, ein heroisches Drama; der Minister, Freunde des Alten, die Kabale, oder das Lottoglück, Lustspiele.

108 - Leichtsinn und ein gutes Herz: die Versöhnung
Lustspiele, Ottonde, oder die beiden Staathalter.
109 - Darf man seine Frau lieben: die Witwe; der Stammhausn.
Fontenells gesammelte Schauspiele: Makatea oder der Tyrann; Heinriette; Abdolominus.

Split 168
Page 1

Hr. Fris, Oedipus, Trauerspiele, Wien 1762. Cumäcooiusk; König Penelope; Alexis; Galanor; Wig in einem Schauspiel.

112 Johann von Schwanbein, Schauspiel von Meister-
frei bearbeitet für die Bühne von M. Plumeke,
Berlin, 1783.

113 Hebelius, R., gründlicher Unterricht von Ausü-
bung der theatralischen Dichtkunst, Modena Fran-
zösischen, Hamburg.

114 David: der Tod des Königs Salomo und Vernimms-
schlacht, Trauerspiele von Klopfstock.

115 Goldoni: sämtliche Lustspiele, 19 Bände, mit Ku-
perstichen, 1777.

Der wahre Freund, der seltsame Zufall, die vä-
terliche Rache oder das erkrankte Kind.

Bereinigter Text:
1) Der Dienstimävchen: der Krieg.
2) Das neugierige Frauenzimmer: die Lügner: der
Volmund: der verstellte Kranke.
3) Die neue Wohnung: die schlaue Witwe: der ehrliche
Avanturier: die vernünftige Frau.
4) Mann: die eigensinnigen Weiber: die häuslichen
Zwistigkeiten: die Verliebten.
5) Der Cavalier vom guten Geschmack: die gute Mut-
ter: der Vater aus Liebe: die militärische Liebe.
6) Die gelassene Frau: die eifrige Pamela: die ver-
rathete Pamela: der Lehnsherr.
7) Die Grob

Jane: Die Gastwirtin; die sutherzige Magd: Der Geizige.
1) Die Kaufleute: Die Frau von vielen Geschäften; der venetianische Advokat: Die gehorsame Tochter.
2) Das wackere Mädchen: Der Hausvater; der Dienerszweyer Herrn; das Kaffeehaus.
3) Das komische Theater: Der Schmeichler; der Cavalier und die Dame; die Familie des Antiquitätensammlers; oder die Schwiegermutter und Schwiegertochter.
4) Der eifersüchtige Geizige; der Spieler; der Schauspieldirektor; die törichte N.

Neigung zur Laudsusi.

Lessings Lustspiele, 2 Bände.

1) Der junge Gelehrte; die Juden; Miss Sara Sampson.
2) Der Freygeist; der Schatz; Minna von Barnhelm, oder das Soldatenglück; Emilia Galotti; alte Jungfer.

Derselben Trauerspiele: Miss Sara Sampson; Emilia Galotti.

Der Gräfin von Senlis Erziehungstheater für junge Frauenzimmer, 4 Bände, aus dem Französischen übersetzt.

Leipzig 780.

i) "Hagar in der Wüste", ein Schauspiel; die Flasch-
chen; das verderbte Kind; die Neugierige; die Gei-
fahrender Welt, Lustspiele.

ii) "Die Blinde", von Spa; die Taube; Cecilie; die
großmütigen Freundinnen; die gute Mutter,
That-Spiele; die krankesüchtige Frau, ein Lustspiel.

iii) Der Kinderball oder der Zweykampf; der Reisende-
Vathek; der Nichter; die falschen Freunde.

iv) Die Rosenkönigin von Salency; die Leinwand-
handlerinn; die Galanteriehandler; der wahre
Freund.

E: das Bildnis oder die edelmütigen Neben-
u. a.
119 Bibliothek der deutschen Schauspiele, 7 Teile,
Danzig, 1781.
120 Moissy, dramatische Werke, 3 Bände, Berlin, 1775.

Die Puppe, die Naschereien, die Menuett und Al-
lemande, die Sperlinge, die Taschen, das Kleid
ohne Flicken, die beiden Arzneyen, die Überse-
tung, das Duell, der kleine dreisteste Bauer, das
Vesperbrot, das Quid pro Quo, das glückliche
Rätsel, die Komödie, die Gespenster, die Po-
cken, das Stück in Versen, das un...

Vermischte
Unglück, die Vorurteile: die gefährliche Gesellschaft.

e) Angelika oder der falsche Beruf: das hübsche Dienstmädchen: die starke Ohnmacht: die verschlagenen Weiber: die beiden Offiziere: der philosophische Bauer: die Tänzerin, oder die Diamanten; der bekehrte Hagestolz.

f) Der alte Petitmaître: die Macht des Geldes; das glückliche Unglück: der kranke Lasterhafte: der sterbende Tugendhafte.

g) Der Arsenio und Caroline, oder so wahr ich bin ein freier Mann.

"Zwei Lustspiele von Anton Wallen mit Knappen. Henriette oder der Husarenraub, ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Plümcke: Das unschuldige Opfer der zärtlichsten Liebe, ein Trauerspiel in 5 Aufzügen. Holdergs, Freyherrn von, Dänische Schaubühne, 3 Bände, Kopenhagen. 1) Der elfte Junius: Ulysses von Ithaka: Der Pfalzgraf. 2) Die Wankelmütige: Der verwandelte Bauer, Diedrich Menschenschröck: Die honnete Ambition: Erasnius Montanus; Der geschwätzige Barbier."

Die Weihnachtssinfonie, die Reise zu ihrer Quelle -
Melampe; Heinrich und Pernille; die Hexerei -
die Unsichtbare.
123 Lustspiele nach dem Plautus fürs deutsche Theater:
das Väterchen, die Aussteuer, die Buhlschwester,
die Entführungen.
124 Masuren oder der junge Werther, ein Trauerspiel
aus dem lyrischen Leipzig.
125 Metastasios dramatische Gedichte, aus dem Italie-
nischen übersetzt, 5 Bände. Fran.

K. Furth.
126. Moliere: sämtliche Lustspiele, nach einer sorgfältigen Übersetzung, 4 Bände mit Kupfern, Hamburg.
1) Der Unbesonnene; Der verliebte Verdruß; Die lächerlichen Preziosen; Scapin; Don Garcia von Navarra; Die Männerschule; Die Beschwerlichen.
2) Die Frauenschule; Die Prinzessin von Elis; Die erzwungene Heirat; Don Juan, oder Der steinerne Gast; Die Liebe eines Arztes; Der Menschenfeind; Der Arzt wider Willen.
3) Die Sicilianer oder Amor als Maler; Tartuffe oder Der Schwindler.

Scheinheilige Betrüger: der Geizige: der Herr
von Bourges: die mächtigen Liebhaber:

4) Der adelige Bürger: Skapins Schelmereyen:
die gelehrten Frauen: die Gräfin von Escarbagnac-
Bassi: der Kranke in seiner Einbildung: Molières

et.

127 Molieres, für Deutsche, von Meißner und Mylius
Leipzig, 1780. Der Geizige, die Männerschule: die
erzwungene Heirat. -

128 Der kleinen dem deutschen Theater dargebracht,

2 Bände, Prog.

I) Die Regersklavem alte Liebe rostet nicht: der Blu-
menkranz.

Edwald und seine Angehörigen

- Türk und der Dritte: die Nibelungenhöhle

2) Das persische Mädchen: ein Schauspiel; die Schwäger, ein Trauerspiel; der Zanksüchtige, ein Lustspiel

129 Nicht mehr als sechs Schüsseln, ein Familiengemälde von Großmann, Leipzig

130 Der Papagei, ein Lustspiel in 5 Aufzügen, Wien

131 Passow, Frau von, sämtliche Lustspiele, aus dem Dänischen übersetzt, Leipzig; Marian, oder die freie Wahl; die unvermutete Verliebung; Cupido ein P

Philosoph: Der eifersüchtige Schäfer.

Stse Nathan der Weise, ein dramatisches Gedicht in 5
Aufzügen von Lessing, 1779.

Peter Sch, Freiherr von, sämtliche Lustspiele,
herausgegeben von der deutschen Gesellschaft "Amor"
2 Bände, Nürnberg.

1) Tiefsinn oder Geheimnisvolles: das Eiland der Puck-
lichten: der Dichter: Pautoffel, oder der übelge-
rathene Landesweisen, der lächerliche Erforscher.

Die altväterliche Erziehung, oder der Mensch allezeit

einerley: der Redliche: so

2) Der Tag nach der Hochzeit: der Beruf: der Hof
der Schauspieler der Ungefällige.

134 Saintfoix, theatralische Werke, aus dem Französi-
schen übersetzt, 3 Bände, Leipzig.

1) Das Orakel: Deukalion und Myrrha: die türkischen
Feste der Sylphe: die Insel der Wilden; die
rasten.

2) Julchen, oder die glückliche Probe: die doppelte
Verkleidung, Lustspiel; Harlekin im Serail, ein
Lustspiel; Zolois, ein T.

Trauerspiel.

1) Die vermeintlichen Rebellen; die Kolonie; die voll- kommenene Verliebte, oder die Verwandlungen.

2) Alceste; die Menschen; Deukalion und Pyrrha;

3) Der Aetiusz der Finanzpächter.

4) Die Römer in Deutschland, ein dramatisches Hel- dendicht in 5 Aufzügen von H. Babo, 1780.

5) Sammlung einiger der besten Schauspiele, aus dem Französischen und Englischen übersetzt von Wittenberg Douglask Clementina, Trauerspiele, die verbesserte Quelle, ein Lustspiel.

"Rd samkltche theatralische Werke, aus dem Französischen übersetzt, 2 Theile, Berlin.

1) Die »Abendmusik: der Ball: der Spieler: der Zerstreute: die unermüdete Wiederkunft: Warte ein bisschen, du kannst lang warten. '

2) Democrit der Verlichten Thorheiten: die Zwillinge: der Universalerbe.

138 Racine-Theatralische Schriften, aus dem Französischen übersetzt, 2 Bände, Braunschweig.

3) Die feindseligen Brüder: Alexander der Große: Andromache: Britannicus: Berenice: Trauerspiele."

Die
Processuchtigen: ein Lustspiel.

e) Bajazet, Mithridat, Iphigenia, Phädra, Esther:
Athalie: Trauerspiele.

139 Marivaux, sämtliche Lustspiele, 2 Teile.

I) Das Spiel der Liebe und des Zufalls: Der Betrug
der Liebe; Der durch die Liebe gewitzigte Arlequin;
Die Sklaveninsel; Der Bauer mit der Erbschaft.

Betrüger; der bekehrte Petitmaitre: die Insel der Vernunft, oder die kleinen Leute; der unvermutete Ausgang; die Wiedervereinigung der Liebesgötter.

140 Sammlung neuer Schauspiele, so auf dem Sebannianischen Schanplatz aufgeführt worden. Siroez Consianapdas falsche Vertrauen; Demophvynk die Pan-one von Eichean; die geschickte Jammervolle; etc.

141 Schinks dramaturgische Fragmente, 3 Bände. Graz, 1812.

142 Samstag-Zusätze und Berechtigungen zu der Gallerie der deutschen Scha.

Schauspieler und Schauspielerinnen,
Wien, 1783.

143. Schinks Beiträge zum Wesen des deutschen Theaters, Graz. Linna von Waller, ein Trauerspiel; die Rebenbühlerinn, ein Schauspiel; Gaßner der zweyte, eine Posse in 4 Aufzügen.
144. Stücke theatralische, gesammelt von Brand, München. Die versolgte Comedie; die kranke Frau; Tot-russ.
145. Büschels Schauspiele für die deutsche Bühne, Leipzig, 1780. Theodor und Julie; Cant; der Graf von Warwick, Trauerspiele.
146. Sammlung.

Neue von Schauspielen, welche in Wien
aufgeführt worden, 12 Bände, Wien.
1) - Samson: die Schottländerin, die Stärke des
Natürlichen: Dein Wille geschehe.
2) Der Regenmacher: die Misstrauische, die Bürgerne der Die-
ner: Vater und Schwiegervater in einer Person-
die stumme Schönheit, ein Lustspiel.
3) Beverley die Spieler: der Hochzeitstag: der Ge-
heimnisvolle: der geprügelte Teufel.
4) Olin und Sophronia: die Liebe in der Grotte: die
Dürftender Misogone.
5) Der Waise in China: das Gespenst mit der Trommel.

- Das Theater, ein komisches Stück: der Gleißner.
- Xerxes: Pamela als Mutter, die Verwechselung, die Hanslmltung nach der Mode.
- Semiramis: die Probe der zärtlichen Treue, die verliebten Philosophen, die verehlichte Pamela.
- Hypermnesier, ein Trauerspiel, die verliebten Zärtäer, der Verschwind, die Mutterlehrer.
- Alfire oder die Amerikaner: der verehlichte Philosoph, die bürgerliche Heyeat.

Die Unentschlossenen

10) Arn-elin, ein Trauerspiel; die Liebhaber nach der
Mode; der Misstrauische gegen sich selbst; die
Nekreation.

11) Lucius Papyrius, der Anselm; die Wirkung der
Rechtschaffenheit; der Leutnantfelzer.

12) Gabine, ein Trauerspiel; Der verlorene Sohn;
der bestrafte Geck; Lisuart und Dariolett.

147 Schauspiele, aufgeführt in den k.k. Theatern
zu Wien, 12 Bände, Preßburg.

13) Die Kriegsgefangenen; Gräfin Tarnom; Hannchen;
der ungegründete Verdacht.

Der Tuchmacher zu London.

2) Antiope: Darf man seine Frau lieben? Der gutmütige Murrkopf.

3) Sydney und Silly: Leichtsinn und ein gutes Herz; Der geächtete Kaufmann; Die Entführung oder die zärtliche Mutter; Die Originalien.

4) Ostkonve: Die lustigen Abenteuer an der Wein; Die zwei Königinnen; Der unglückliche Bräutigam; Das Gespenst auf dem Lande.

5) Macbeth; Die junge Griechin; Die Gräfin Hochenswald; Der Freund der ganzen Welt; Die Perfektionierung.

Bereinigter Text:

Bestrafte Neugierde: Nicht alles ist Gold, was glänzt. Der Tadler nach der Mode: Der neue Weiberfeind.

Hamlet: Die ländlichen Hochzeitsfeste. Schach Hassrin: Der Jurist und Bauer.

Orest und Elektra: Der junge Greife. Täuschung und Betrügerei: Der Deserteur aus Kindesliebe.

Der Schweizer: Der betrogene Vormund. Frau Mariandl: Fanny, oder die glückliche Vereinigung. Die Post, oder die Frau als Kurier.

Der Gefühlvolle, oder der glückliche Maler. Die Liebe für den K.

König: der Eigenstänige: der redliche

- Bauer und der großmütige Jude,

Die selbne Eifersucht: der allzugefällige Ehrenmann

- Ehrlich währt am längsten: der Stolze.

Der entlarvte Philosoph: Verwirrung über Verwirrung: der Ehrgeizige: der Theatraldichter.
148 Schauspiele, neue, aufgeführt auf dem Churfürstlichen Theater zu München, 8 Bände.

Der Philosoph, ohne es zu wissen: Alzire oder die Amerikaner, die falschen Entdeckungen.

Folgendes wurde bereinigt:

---

folgten, ein Schauspiel: der adeliche Taglöhner -
der kluge Freund: der Schneider und sein Sohn.

2) Sie lebt in der Einbildung; Graf von Waltrons
Peter Zäpfel, oder die Schatzgräber: der Pedant -
Die Sitten der jetzigen Zeit: die Ahnenfurcht, die
Mediceer: Präsentiert das Gewehr.

3) Der Schneider und sein Sohn: der kluge Freund -

4) Die Schwiegermutter: der Schubkarren des Essig-
händlers, die schöne Münchnerin: die Wolfe in
der Herde.

Der Kübelreiter: Beverley: die Kindermörderin.

Erast: die reiche Frau: Was fein soll, schickt sich wohl: die Nebenbuhler: der Kaufmann von London: der Bettelstudent: Elfride, die junge Witwe.

Darci: die Zwillinge: Sidney und Silly: Ynkle und Yariko: Erwine und Elmire: der adelige Kaufmann und der Bettler: Sophie und der Fürst.

Henriette, oder sie ist schon verheiratet: Geschwind, ehe es jemand erfährt: Fayel: die Werbung für England: die Gläubiger: Jeanette: die neue Baronin.

Inn vom Lande - der Graf von Sonnenthal

1) Gianette Montaldi: die Zigeunerin: die Sittenschmiede; "der Graf v. Esser-Hermanide", oder das Rathsfeld Arno, ein Drama; Clavigo.

2) König Lear: das große Beispiel; Engenie, ein Drama.

3) Schroeders Schauspiele, 3 Bände, Wien, 286.

1) Das Testament; der Fändrich; die unglückliche Erath; Victorine, oder Wohlthun trägt Zinsen.

2) Stille Wasser sind trügerisch; der Ring des Heukönigs; durch ein Wochenblatt: der Peter in Lissabon.

3) Um 6 Uhr ist Ve.

Bereinigter Text:

Verlobung: das Blatt hat sich gewen-
det: die Heirath durch Erthum Adelheit von

Salisbury, der vernünftige Narr.
Für das deutsche Theater, 2 Bände. Leipzig.

1) Clarisse oder das unbekannte Dienstmädchen: der
Schmetterling: Die Parodie.

2) Unschuld, Freundschaft und Liebe: der Bettler:
Arnold und Gustav.

Theater-komisches, der Franzosen für die Pent-
gehen herausgegeben von J. Th. Dick, 9 Bände.

Der poetische Landjunker: der Ball; Julchen, oder
die.

Glückliche Probe: die beiden Hüte: der Ehe-
fache nach Dorat von Gotte.

2)

e) Die gegenseitige Probe: der Zerstreute: die Ge-
zient lter hilft vor Thorheit nicht: der Finanz-
pack-ten -
s) Der Sündenspiegel: Rachekünste der Barbier
von Sevilla: der Faschingsstreich: der verliebt-
Wer er.

4) Der ausbkausende Liebhaber: der Stumme: Trau,
schau wem: der Kobold von Gotte: das dreißig-
jährige Mädchen.

1) Die galante Betrügerei: Der Spieler; Die falsche Vergiftung; Trunkener Mund, wahrer Mund; Selbstgefangener Peter.

2) Ehrsucht und Schwatzhaftigkeit; Die seidenen Schuhe; Die unversehene Bitte; Die Expedition oder die Hochzeit nach dem Tode.

3) Zwei Onkel für einen; Adelaide oder die Antipathie gegen die Liebe; Die liebenswürdige Alte; Der Mann, den seine Frau nicht kennt; Der Weise in der Tat.

4) Die schöne Rosette; Der Vorschlag; Die sich Liebenden, ohne es zu wissen.

Beiden Villers: die
Liebhaber ohne Rahmen; die Bildsäule.

Die Väter, die Mutter: die gute Ehe;
Schalk, Narr, oder die geschiedene Frau.

Stephanie des Jüngern, sämtliche Schauspiele,
Blinde mit Kupfern, Wien.

Die Werber, die abgedankten Offiziere, die Wohlgeborene: die Wirtschafterin.

Der Träumer, der Kriegsgesandte: der unglückliche Bräutigam Macbeth.

Der Tadler nach der Mode: die Reuige: der Deserteur aus Kindesliebe: die Liebe für.

- Den König.

4) Der Spiegel: der allzu eilige Ehemann: Betrug und Eifersucht: die Wölfe in der Herde.

5) Die Bekanntschaft im Bade: das Mädchen in der Irre: die Art, eine Bedienung zu erhalten: die Wildschützen.

153 Theater der Deutschen, 18 Länder, Berlin.

1) Codrus, ein Trauerspiel von Iffland: Eduard der Dritte: der Freigeist, ein Trauerspiel: der Mann nach der Uhr: die Tändlerinnen: der Geheimnisvolle.

2) Miss Sara Sampson von Lessing: "Der Reuige", ein Trauerspiel: "Canut", ein Trauerspiel.

Spiel: Der Misstrauische; Die Poeten nach der Mode; Das Band

1) Lucie Woodstock, ein Trauerspiel; Die Trojanerinnen

2) Ein Trauerspiel: Richard der Dritte; Ein Trinkum

3) Spiel von Weise: Crispin, als Kammerdiener; Vater und Schwiegervater; Der blinde Ehemann; Der Schatz

4) Rosemunde, ein Trauerspiel von Weise; Rhynsolt und Saphire; Ludewig der Strenge; Ein Trauerspiel: Erasi; Die Betschwester

Richtiger Text:

Ruhm und Sehnsucht: der Teufel ein Bärenhäuter: die Justel der Pucklichten: die umgekehrte Tragödie.

1) Philotas ein Trauerspiel von Lessing: Hermann ein Trauerspiel - Olint und Sophronia: Man von Barnhelm: der Triumph der guten Frauen - die Matrone von Ephesus.

2) Musapha und Zeangir ein Trauerspiel von Weise: Julie ein Trauerspiel: der Freygeist von Messina: die Brüder oder die Schule der Väter: die unerwartete Zusammenkunft, oder der Naturallensammler: die Schule der.

Jünglinge:

7) Romeo und Julie, ein Trauerspiel; Herodes und Herodias; Restan oder das Orakel, ein Trauerspiel; die Mysogyne von Lesfing; das Haushälterium; Krispin, ein Trauerspiel; Amalia; das Los in der Lotterie; Lisuart und Dariolette; Basilio und Quiteria; der Meisterdieb; die geprüfte Treue.

8) Arreus und Thyest, ein Trauerspiel; Ugolino, ein Trauerspiel; Aurelius, ein Trauerspiel; der geschäftige Müßiggänger; Trau schau wem.

9) Der Zweikampf; der Projek

Korrektur:

Maler der Jugend
Gelehrte: der gute Rat: die Belagerung von
Glonrester: die Maskerade: Damons und Pythias

1) Medon oder die Rache des Weisen: das Duell;
oder das junge Ehepaar: Die Freundschaft auf
der Probe: der dankbare Sohn: der Erntekranz.
Dido ein Trauerspiel: die Juden;

2) Emilia Galotti, ein Trauerspiel: die Familie auf
dem Lande: Amor und Psyche: das Prädikat:
das Rosenfest: die Parodie: Walden

3) Der Einsiedler ein Trauerspiel: Elysium: Amste-

Der korrigierte Text lautet:

Der kühle Schäfer: der Bankier der Einspruch-
die Werber: der geadelte Kaufmann.

14) Lady Johanna Gray - ein Trauerspiel der Stammbaum: der Apfeldieb, oder die Schatzgräber, der Hagestolze: Evander und Alcimna: die Liebe in Torsion, das Tronrlevage, ein Nachspiel.

15) Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand- der Defect-up aus Kindesliebe: Clavigo und Trauerspiel.

Eroberung von Magdeburg: der Edelknabe

Die Tonart Montrose, ein Trauerspiel; Stella von Goethe; Elfride, ein Trauerspiel; die Mediceer; der Volontär; Medea; Ariadne auf Naxos; Olivie, ein Trauerspiel.

Diego und Leonore, ein Trauerspiel; Hadai befreyte Rautenaux; die Reue nach der Tat; Adelheid von Sigmar; Erwin und Elmire.

Die verstorbene Ehefrau, oder drei Liebhaber an einem Tag; Thomas, König von Egypten; Orest und Elektra, ein Trauerspiel; Miss Jenny Wren.

Pflicht oder Gerechtigkeit und Großmuth der

immer.

Zum Theater, vermischte Stücke der Ausländer zum Gebrauch
der deutschen Bühne herausgegeben von J. Co
Bock, 3 Bände, Leipzig, 1778.

1) Die Holländer, oder was vermag ein vernünftiges
Frauenzimmer nicht: der beste Mann, ein Lust-
spiel nach Kenrick: Wissenschaft geht vor Schönheit.

2) Elvire, ein Trauerspiel in 5 Aufzügen: Wer schilt,
tödtet wieder gut, ein Lustspiel: Gustav Wash-

ein Trauerspiel in 5 Aufzügen.

3) Der reiche Deutsche zu

Florenz der Perschlag, oder hier wird Verstekens gespielt: Kanser Hat-ri-LU in Syrien, Hanno Fürst in Norden: die Barbierlist.

Theater der Spanier und Portugiesen herausgegeben von Verruch, Leipzig. Der schmerzliche Zwang, ein Schauspiel von Lope de Vega, Eines de Castro ein Trauerspiel: der Teufel aus der Mehlkammer: Bristo, Komödie in 3 Akten von Fetteira.

Theater, deutsches, von H. von Trautschen, 2 Bände, Leipzig.

1) Das neue Roms der Eigensinnige: die gera

Dose, Lustspiele: Belisar, ein Drama; Lein- sin, ein Trauerspiel.

e) Der Großsprecher der Sieg der Großmuth, Lustspiele: Julie, ein Schauspiel; Wittekind, das großmütige und Freyherr von Bardenfels, Trauerspiel.

157 Der närrische Tag, oder die Hochzeit des Figaro, ein Lustspiel in 5 Aufzügen aus dem Französischen des Beaumarchais, 1785.

158 Terenzens Lustspiele, aus dem Lateinischen übersetzt und mit Anmerkungen der Frau von Dacier begleitet. Mit Kupfern. Halle. Der Verlag.

Bereinigter Text:

Schriften des «
. C. E. Schma-

" M. Zossmi
- Beiträge zur Mutter- und Antikeforschung
Über das römische Theater. - Englischkurs. - Zweiter Teil: Die griechische Heldensage. Ephi-
menia in Antis: die phönizische Prinzessin Hippolytus-
Festspiel. Stehtisches Theater der Deutschen, 2. Auflage.
Leipzig 1782.

Die Apotheke: Ein Kostümkasten: der Einspruch:
Der Archyimsi - oder der Liebsteufel von Mut-such.

Aura Rosette.

b) Ein neues Geschenk des Himmels auf dem Altar!

Wie neu erschien von Meißnen Yttsenet Adel-
Vseit von Vekihkim vor Großmann

IötVsimities - königliches Schauspiel, nebst den dazu
gehörigen Schriften, 6 Bände, Meisterwerk -

I) Oedipus, Zaire, Brutus; Mathematik, Tragikomödie
der Verschwiegenheit, ein Lustspiel.

II) Alzire oder der Tod der amerikanischen Könige; Meropet,
die Schwärmerei, Trauerspiele; der erhabene
Sohn, ein Lustspiel.

III) Semiramis: Catilina

Dramen: Trauerspiele. Janine: Charlotte oder die Gräfin von Givry, Beispiele.

1) Schauspiele: Amelie der Weise in China; Olympie; Trauerspiele: Die Frau, welche Recht hat; Die Caprice, Lustspiele.

2) Das Kassenhaus oder die Schottländerin; Das Herrenrecht oder die Klippe des Weisen; Lustspiele: Dauer-Ed; Sokrates; Die Scythem der Guebern oder die Menschenkenntnisübung, Trauerspiele.

163 Vorfälle des deutschen Theaters für Schauspiele von F. K.; Leipzig, 1780.

Theater, Musik, für Schauspieler und
Theaterliebhaber, Frankfurt 1776.

Weise's Lustspiel, 2 Bände:

1) Rache für Rache: ertappt! ertappt!

2) Eigenliebe und Eitelkeit: die seltsame Probe.

3) Der blinde Lärm oder die zwei Witwen: die komische
Familie, Würde und Sorgfalt: der erste
Rang.

Weise's Trauerspiele, 2 Bände:

1) Richard der Dritte: Kryspus, Mustapha und Zeangir.

2) Die Befreiung von Thebens Streitern und Thyesti
Bestimmt: Romeo und
Julia.

167 Weisen's komische Opern: die Weile« «

- 1.) Lottchen am Hofe: die Jedermann dem Lande. -
2.) Die verwandelten Weiber, oder der Teufel ist los. «
3.) Die Jagd: der Aerndtekkanzx

168 Desselben Lustspiele, 2. Bände.

1.) Die Poeten nach der Mode: der Naturaliensammler: Großmuth für Großmuth, die Haushalterin.
2.) Der Mißtrauische gegen sich selbst.

Amalia, ein Lustspiel. Aufzuführen der Projektmacher: Weiberklatscherei oder ein Quid pro quo: Armuth und Tugend, ein Lustspiel.

Wiener Theater, neues, 5 Bände.
1) Die Stimme der Natur nach H. Artaud: Sametreue, ein Original-Trauerspiel: Alzire, ein Trauerspiel von Voltaire: das besteyte Wien, ein Originaldrama: Clementine oder das Testament, ein Drama in 5 Aufzügen.

2) Präsentirt das Gewehr - die gelehrte Frau: der Schnakarn des ehrlichen Händlers von H. Brahm: der Unmensch.

Bereinigter Text:
Das Ministerium, ein Original in Drama.

1) Die Diener als Nebenbuhler ihres Herrn: der Negoziant, die Bekanntschaften im Bade, der Schneider und sein Sohn, Aesop am Hof.

2) Die fünf Theresen, die Wölfe in der Herde, die Abbassiten, das Prädikat oder der Adelsbrief, die gute Frau.

3) Der Terno oder das Lottozücht, er lebt in der Einbildung, der Stammbaum Gerund von Thkden, Peter Zäpfel oder die Schatzgräber.

Zusätze zum Theater der Deutschen: Der Edelknabe, ein Lu.

Spiel von Engel, die große Lotterie, das Duell, oder dasjenige Ehepaar; Fanny, ein tragisches Nachspiel: die Tochter des Bruder Philipps; der Ball, oder der versetzte Schmuck; der Postzug - oder die nobeln Passionen der Freund und Feind.

172 Adelheit von Siegmatz, ein Trauerspiel; die Osmonde, oder die beredten Statthalter, ein Drama; das Prädikat: Darf man seine Frau lieben; Leichtsinn und gutes Herz.

173 Der Fähndriaj, oder der falsche Verdacht, ein Originalstückspiel.

O. Schröder: Wind und Wetter oder Julie auf der Insel Thasos, ein Trauerspiel.  
Erbmann: der Vetter in Sizilien, ein Familien gemälde von Schröder.

174 Emilia Galotti, von Weise: Irrtum in allen Erkenntnissen; die Vatergräfin oder die Medicäer, ein Schauspiel.

375 Pedro und Ines: Tanquerai, Originaltrauerspiel.

Abdolach ein Originaldrama: die Folter oder der menschliche Richter, ein deutsches Originaldrama; die kranke Freundschaft, ein Original-Lustspiel; Dies Waisen, ein Drama.

Der baronistische Bürger, die Hofmeister, Lustspiel.

Irene, ein Trauerspiel; die Familie auf dem Lande, Schauspiel; der Fall der ersten Menschen, zwei moralische Schauspiele.

Der Bettelstudent oder das Donnerwetter; die Wölfe in der Herde oder die beängstigten Liebhaber; Heinri.

Ette, oder sie ist schon verheiratet: das Landmädchen der Franzose in Jusien.

178 Die Grafen Hohenwald, ein rührendes Originaldrama: der Freund der ganzen Welt: die heimliche Heirat - die lustigen Abenteuer an der Wein: die Entführung, oder die zärtliche Mutter, ein Aktmodell.

1379 Lisnarr und Dariolette, oder die Fragen und Antworten ein Operette; das Blindband: die persische Rauh - die Wahl, oder nicht alle lieben Alles: die Judenhochzeit oder Bernardon der betrogene Rabbi.

Ein komisches Singspiel von Kurz.

Die Sitten der jetzigen Zeiten das herrschaftliche
Mädchen oder allerley Liebhaber: Yariko Eduard
der Dritte, Trauerspiele: die Soldatenliebe: die
Invertirte Rettung der Schmetterlinge, Lust;
Die ländlichen Hochzeitsfeste: der Dienst der Ne-
benbuhler seines Herrn: der Edelknabe; die Nacht-
Der Großmütige; der Hofmeister oder Vorteil
der Privaterziehung; Miss Obre oder die gerettete
Märchilde, Lustspiele: Merope und Iphigenie, Trau-

Er pie e. - -

Armuth und Tugend, ein lehrendes Schauspiel.

List über List: Amalia; der Mißtrauische gegen sich

selbst; die Hanswurst; die doppelte Verwandlung.

Der wahre Freund; die verliebten Zünker; die

Liebe unter den Handwerksleuten; das neugierige

Frauenzimmer; der Krieg oder das Soldatenleben.

So muß man mir nicht kommen, oder der Schlaget;

Die Schnitter oder das Glück der Unterthanen;

Samson, ein Trauerspiel; die Schwiegermutter;

der Schauspieler; der Schein.

Martin Sterzingen oder der bayrische Einfall in Tirol; der Ostindienfahrer oder die Liebe hält nicht, ein Original-Lustspiel; die eingebildeten Philosophen Johanna, oder Unschuld und Liebe, ein Drama.
Die Eroberung von Magdeburg, ein Schauspiel in 5 Aufzügen. Linne Woodvil.

"L, ein bürgerliches Trauerspiel: die Familie auf dem Lande, ein Drama; Dido, ein Trauerspiel; die Candidaten, ein Lustspiel.

Goethe's theatralische Werke, 8 Bände:
1) Der Rabe; Turandot; Der König Hirsch; Die Liebe zu den drei Pomeranzen.
2) Die Frau; Eine Schlange; Zobel; das Mauerungeheuer; die glücklichen Bettler.
3) Das grüne Vögelchen; Der König der Beheimateten; Doris; Die entwaffnete Rache.
4) Der Fall von Donna Elvira; Die Strafe im Abgrund; Das öffentli."

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Das Geheimnis
Der Triumph der Freundschaft: Die philosophische Prinzessin, oder das Gegengift; Die zwei schlaflosen Nächte, oder der Betrug; Die Einbildung; Die unähnlichen Brüder; Kleinentine, oder das Testament; Gräfin Freyenhof, oder Vater und Tochter in Gefahr; Seneka und Fäget; Trauerspiele.

Stephan Fädinger, oder der Bauernkrieg; Der Charlatanverkauf; Puf von Vlinten, Komödie in fünf Aufzügen; Die Familienheirat, oder der Rekruten.

Adelheid von Sigm.

Hier ist der bereinigte Text:

"Der neue Weiberfeind und die schöne Jüdin; der Tadler nach der Mode, oder ich weiß es besser; die Jubelhochzeit, eine komische Oper; der Fratzen-Günstling, ein Lustspiel.

Die Mediceer; die falschen Vertraulichkeiten; der Zerstreute; die Unbekannte; der Schuldenmacher; die Bekanntschaften im Bad; Edwin und Emma.

Alle irren sich: wer ist in der Liebe unbeständig."

Es die Frauenzimmer - Der Kuhhirte - Herrmannide, oder die Nixe, ein altfränkisches Märchen. Alzidonis, ein Lustspiel: die Feldmühle.

195 Julie von Belmont, ein Originaltrauerspiel; Montrose und Surrey; Fayels; der Graf Waltran Don Juan; Inez, Trauerspiele.

196 Das Münbel, ein Lustspiel mit Gesängen; Tituek, ein Vorspiel von Engel; Stella Rumerwey oder Fortsetzung des gothischen S.

Schauspiel-Texte:
"Tausch der Brüder, oder das Schmie, eine Farce.

197: Der Adjutant Fräulein von Mannheim, oder das Vormtheil; die Römer in Deutschland: ein heroisches Drama; die Physiognomie; Natur und Liebe im Streit, ein Trauerspiel; die schöne Husarinn; die unvermutheten Zufälle, Ein Spiel.

198: Edric und Cecilia; oder die Klippe der Standhaftigkeit, ein Schauspiel; die zärtliche Schäferin; Großmuth und Tugend, oder die schöne Malerin, Mariane, oder der Sieg der Tugend."

"Gend, ein rührendes Lustspiel: die Günstlinge, ein Lustspiel.

Die junge Griechin, ein Schauspiel in 3 Akten: die Tochter des Aristides, ein Lustspiel: Der Philosoph ohne es zu wissen, ein Schauspiel: das gute Mädchen, ein scherzhaftes musikalisches Schauspiel. Eugenia, ein Schauspiel: die Schnitter, ein Lustspiel.

Der Bankrotier: der schöne Flüchtling: Zu gut ist nicht gut, Lustspiele: Arno, ein militärisches Drama.

Der Großsprecher, ein Lustspiel: Wittekind de."

Der große, vom Freyherrn von Bartenfels, zwei Trauerspiele:
Der Sieg der Stossmuth - ein Lustspiel.

Der Strich durch die Rechnung: Erziehung macht
Inszenierungskünstler offene, Briefwechsel: Christoph Ehr-
n p e e.

Der treue Ring: die Vereinigung; die verdächti-
ge Freundschaft und viele.

Henriette - oder Steisi schon verheiratet: die Wild-
schützen, ein Lustspiel mit Gesängen: Alle irren sich
aus dem Englischen: Arno, sein s kame.

Die gegenseitige Probe: der Fr.

In der ganzen Welt -
der sehende Blinde, die dürftige Familie, der Schurke des Eßighändlers.

206 Ulrike, Prinzessin der Parthe, ein Trauerspiel.
Der unversöhnliche Vater oder die aus Liebe verstellte Liebe, Erichthon oder der Sternseher, der junge Herr, Lustspiel.

207 Der Fabrikant von London, ein Schauspiel, der Deserteur, ein Drama, Adelheid oder die Deutschen, ein Trauerspiel in Versen, Clarisse oder das unbekannte Dienstmädchen, eine komisch-tragische Operette.

208

Der Mädchenwerber oder der gelehrte Diener: Hermannide, oder die Rätsel, rätselhafte: die verkannte Unschuld, oder der verräterische Sohn, ein Trauerspiel: "Der Streit", oder welches Geschlecht bricht zuerst die Treue der Liebe; Natalie, ein Drama; Protasius, ein Trauerspiel; Rosamunde, ein Singspiel; Die Sittenschule, oder Folge des ausschweifenden Lebens, ein Schauspiel.

1: die Belagerung der Stadt Aubigny, ein heroisches Schauspiel.

209 Theresia von Hornheim, oder die Versöhnung in Augsburg; das englische und amerikanische Kartenspiel; der unterdrückte Wilde, Lustspiele; Goldreich und Tasso, ein Trauerspiel; der Gläubiger, ein rührendes Lustspiel; Claudine von Van Bella, ein Schauspiel mit Gesang; Arnalie, oder die Leidenschaften, ein Drama.

210 Der Volontär; der sehende Blinde; der Schauspieler; die Teinuermnenten, Lustspiele.

Der Gefangene, ein Schauspiel: Gabriele Montaldo, ein Trauerspiel.

211 Die Überraschung: die gute Franc Geschwind, ehe es Jemand erstaunt: der Ungar in Wien, Lustspiele: Eifriede ein Trauerspiel, von Betrach.

212 Dariuss die eifersüchtige Stiefmutter: Emilie Fernout, oder die traurigen Wirkungen der Liebe ohne Tugend: Derbex, oder Treu und Freundschaft, Trauerspiele: Sirmunde, oder die Afrikaner, ein freundliches Trauerspiel: der Wohltätige, ein Schauspiel.

213 Der Barbier

Von Seviiiem oder der unnützige Vorsichtige: die junge Witwe; das weiße Ross des Findelkindes, Lustspiele: Jenny oder die Uneigennützigkeit, ein Drama: der Gläubiger, ein rührendes Lustspiel.

214 Die philosophische Dame oder Gift und Gegengift; Irrthum in allen Ecken; die besten Mitspieler oder er ist schwer zu befriedigen, Lustspiele: der Graf von Narbonne; Prairie Sturm, Trauerspiele.

215 Die eifersüchtige Ehefrau; der Bauer aus den Eisbürgen, Lustspiele: Richard der.

Dritte: dritter Rang
Belohnung oder die gezwungene Heirath, Trauerspiele: der falsche Freund, ein trauriges Mis; Jenny, ein tragisches Rachspiel.

216 Johann Henrich Bischofs von Liseur, ein Drama in drei Akten; der falsche Freund, ein Drama aus dem Französischen von Marie Selim; und Zulima, ein rührendes Schauspiel: die drei Brüder als Nebenbuhler; ein Lustspiel.

417 Der Reh-ais.

Ein deutsches Schauspiel miselingi
Die einschässerteauerspiel HMGIPI der Stirne-
ine Mondeer die Warnung des BAUEme given,
das Resultat der Mode-Mein Megoriiwysjwpieh

Das ignudhanßz an Lustspiel-, aus dem Englischen

Boten Keim-, seen Schyvfpjek der ereaihelzige Va-
ter: offen das Mißverständnis oder der verkannte
Hofmeister ein richtiges Lustspielx Marcham-e disk
Modes ein Originalschauspiel
Aniälia von Glückslinrg-, oder es erhält jeder sei-
nen Lohn.

In Schampern der Eheträufel oder der Pan.
Autor: Liebe nach der Mode, oder der Themser-
Autor: der Seelenverkäufer, Lustspiele; Hans von
Schwaben oder Kaiser Albertus Tod, ein varianten-
reiches Schauspiel; Wie unsrer dem Strohdach
wohnen gute Seelen, ein Schauspiel.

Iphigenia in Aulis, ein Trauerspiel; Die blinde
Kuh; der Unschuldige; Lustspiel; der falsche Mord,
ein Schauspiel.

General Moor, oder der Streit zwischen Liebe und
Pflicht, ein Schauspiel; Albert u.

"nd Luise, oder der Sturmwind zur Rebellion", ein Schauspiel; "Der König, oder das Abenteuer", ein Lustspiel; "Lucy Hopeless, oder Quäker aus Amerika", Trauerspiel oder Lustspiel; "Der Onkel, oder wenn man nur warten kann", ein Lustspiel; "Nathan der Weise"; "Die Neider sind wahre Verschwörer", Lustspiele; "Noah, oder der Frauenraub", ein ritterlich nationales Trauerspiel in 2 Aufzügen.

"Edelmut und Niedrigkeit", ein Schauspiel; "Der ungezogene Knabe"; "Miss Jenny Warton" oder G.

Rechtigkeit und Großmut, Lustspiele: Elise, ein Schauspiel; Röschen und Röschen, ein Trauerspiel mit Gesang; Lausas und Lidic, ein Drama.

223 Welch ein Spaß? Karl von Burgheim und Emilie von Neuenau, oder der großmütige Finder, ein Schauspiel; Wilhelm, Prinz von Ormund, ein Trauerspiel.

324 Die Freundschaft auf der Probe, ein rührendes Lustspiel; Hanchen, ein Schauspiel; Die unversehene Wette, oder wer viel weiß, weiß noch nicht alles, ein Lustspiel; Die zween.

Freunde, oder Handelsmann
in einem Drama: die Gräfin Taxoniv, ein
Drama: der ungegründete Verdacht, Lustspiel Miss
Sara Sampson ein bürgerliches Trauerspiel -

»L-315 O-«

Its skizHek Auftritt erste wage-, ein Trauerspiel-Aufnahme«
- von Friedrich von Schiller, oder auch von Lessing, die letzte ge-
nante ist Aglais Adrast und Ismene, Singspiel: die Lie-
bebtanten, ein Lustspiel: Adelheid von Ungern, oder
»Es-Wettstreit weise«

Lieber Freund, hier ist der bereinigte Text:

"Der Freundschaftsein herei-

»Schachspiel«, ein komisches Singspiel.

216 a) Der gefährliche Bewusstseinsbetrug: der englische
Kasernkommandant ist gut im Eing: die Rechnung ohne

217 a) Der Ahnenstolz auf dem Lande: Man prüfe, ehe
Man beruhige sich: Emilie - oder die glückliche Reue-

»Cristienne, eine französische Opernkomödie«

Cis ac) Die Zigeuner, ein Lustspiel mit Gesang und Tanz,
soll man einr« nicht kommen oder der Schläger:
Gewinne ver-Fürst, wenn er sich heraus-i

Nun bereinigt:

n- und-sey
Fakufjisten Eint Weit-teuer, oder die guten Sei-
sier auf dem Weinfaß: Albert und Lotte, Yödes-
dieT-s25ngend bei der größten Armuth: Albert
Sinckychigidik.

219 a) Der Hansfreund: Lucile: Soloin der Liebhaber
von fünfzehn Jahren: die beiden Geitzigen das Ro-
senfest in Salency. Zemire und Azor, der Deserteurl.

Lea a) Der prächtige Geitzige, oder die Contrabande: der
gefundene Groschen, ein Schauspiel: der deutsche
Hansvatter, oder die Familie, ein Schauspiel. Er
hat.

Die alle zum Besten, oder Musterschule, ein

221 a) Laura Rosetti, ein Schauspiel mit Gesang; die Engelländer in Berlin; ein Lustspiel: Der Bürger; Trauerspiele; Johann Hemmer, Bischof von Auxerre; ein Drama: Die Wilhschützen, ein Lustspiel mit Gesang. Was sein will, das schickt sich wohl. Die reiche Französin.

222 a) Der Bauer als Nichte; ein Lustspiel in fünf Aufzügen aus dem Französischen des Collet d’Herbois, Frankfurt, 1782.

223 a) Die gegenseitige Probe, die Hirt.

Herr der Alpen - der Schuhkasten des Eishändlers - ein Drama: Caroline von Rothenburg und die Braut, sowie Trauerspiele

124 a) Der dankbare Sohn: der Edelknabe, Lustspiele: die Verführung, ein Schauspiel: die Stimme der Natur oder die schöne Büge: Miiton und Elmire, oder die wahre Freundschaft, die alte Jungfer, die Rose der Liebe

225 Der neue Menozaf oder Geschichte einer Geschichte

Es kamenischen Prinzen Tandi, eine Komödie ;
der Hofmeister, oder Vortheile der Privaterziehung.

226 Emilie Waldegram ein Drama: der Ball, oder
der versehene Schmuck; die reiche Frau, der Schn-
stek und sein Freund; der betrogene Prinz, sie
lebt in der Einbildung. Lustspiele.

227 Sidney und Sylli - ein Drama: der gutherzige
Murrkopf; die Osmonde, oder die beiden Stadt-
halter; ein Drama: die bestrafte Neugier, oder
was man sehen soll, sieht man nicht. Le.

Nichtsinn
ein gutes Herz, Lustspiele. —

228 Die Waisen: Belisar: der Hoffmann: die glückliche Zusammenkunft Julchens Heyrach: der wohl-
tätige Murrkopf. -

229 Die drei Töchter: die Vatergrille: die Wankelmütigen: die Zwillingsbrüder: die Physiognomie:
Lustspiele: Mustapha und Zeangier, ein Trauerspiel.

230 In der Not lernt man die Freunde kennen: die Ungetreuen: der Unterschied in Dienstbewerbungen: die
Liebanten oder das lustige Elends: Gabriele von Montevechio.

231 Otm

An und Bella, ein Drama. Saphir oder der gerechte Fürst, ein Schauspiel. Beverley, ein bürgerliches Trauerspiel. Der Urteilsverlag, ein Trauerspiel.

232 Mina von Barnhelm, oder das Soldatenglück. Samson, Lucius Papikius. Trauerspiele: Die Räuber, ein Originaldrama. Die engländische Pamela. Adelheid, oder die Deutschen, ein Originaltrauerspiel. Die stolze Schöne, ein Lustspiel.

233 Der Graf von Wickham. Oithmar, Trauerspiele. Mathilde, ein Schauspiel. Die Eroberung.

"Die Schule der Freigeister" von Magdeburg, ein Schauspiel.

234 Die Schule der Freygeister Habobah, oder die Eifersucht im Serail; der Nebenbuhler seines Herrn; der Barbier von Bagdad; die drei Brüder als Nebenbuhler, Lustspiele; Mostaden, oder der Fanatismus; Habobah, oder die Eifersucht im Serail; Pizarro, oder die Amerikaner, Trauerspiele; der betrogene Ladi; Peter und Hauche, oder die Bezauberten der Hufschmid, Operette.

235 Herold, oder der Mann nach der Welt; der Egoismus.

Schauspiele: die Waise - ein Schauspiel: Clementina von Porretta, ein Trauerspiel: Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand, ein Schauspiel.

Eises Aniniintas, ein Schäferspiel von Torquato Tasso.

Das bestimmte Paar, der argwöhnische Ehemann.

Die dramatische Unterhaltung unter guten Freunden, der beschäftigte Hausknecht von Hafner.

Die eingebildeten Philosophen, die verfolgte Unschuld.

Die purpurfarbenen Schuhe, die Sklavin,
Sie lebt in der Einbildung, die gutmütige Kammermagd, die kluge Edelfrau.

238 Cleopatra und Antonius, Julius von Tarent, Othello, Clavigo, der Graf von Narbonne, Trauerspiel des Werthers Leiden, ein Schauspiel in fünf Akten.

239 Der Hofschrank, Rosamunde, die drei Pächter, das gute Mädchen.

240 Die Wahl, oder nicht alle Lieben alles, die beiden Geizigen, der Vortreffliche, der Schmetterling, DurimeI, oder die Einfalt.

Bereinigter Text:

241 Romeo und Günther, von Schwarzburg, ein Original deutsches heroisch tragisches Singspiel: die beiden Fächer; Marianne, oder der Sieg der Tugend, ein rührendes Lustspiel; Albert und Lotte, oder die Tugend bei der größten Armut; die Bekanntschaft in der Redoute, oder zuweilen trifft es zu: gute Mutter.

242 Die Sarabih oder So was kann besserndie Uibereilung: Stirbt der Fuchs so gilt sein Preis - ein ländliches Gemälde.

Titel: das Bindband, oder die fünf
Fheresein die Rekreation ein Nachspiel in seinem
tu.

243. Elig,geiit'Ss. - Danspiel in drei Aufzügen: die Tem-
perament. Die reiche Ernte: die Mohrin von Hain-
burg, Tragödie.

244. Der sehende Blinde: die Schule der Freunde: im
Ruhmrediger der Zerspreute: der Murren.

245. Die Nonne, oder der ertappte Mönch: Walz ist
gut Ding: die Phrtteh die unähnlichen Brü-
der, oder Unglück trifft das Herz. Theresia v.
Bornheim oder die Versöhnung im Alter.

- 246 Die seltene Eifersucht: die Bekanntschaft im Ring
die bestrafte Neugierde der Tadler nach der Mode,
oder ich weiß es besser.

247 Die engländische Pamela: die verehelichte Pamela
Pamela als Mutter-

248 Der Gallerensklave, oder Belohnung der kindlichen
Liebe, ein rührendes Lustspiel: Sidney und Sysay,

ein

ein Drama: die Liebe für den König: Thamiech KI-

König von Egyptens, ein heroisches Sam.

Die Reue nach der Tat ein Schauspiel: der Graf
von Waltron oder die Subordination ein bürgerliches
Trauerspiel: die Bekanntschaft im Bade: der Ban
der versetzte Schmuck: die große Batterie.

Die Wahl, oder nicht alle sieben alles Toilettens
der Schein betrügt, oder der gute Ehemann:
Arnolphe: Trau, Schaikwenn.

Johann Heinrich Bischof von Lisieux, ein Drama:
Amalia Ringenthah oder Ruhm und Eifersucht
durch Briefe, ein Trauerspiel: die Entführung.

Der bereinigte Text lautet:

252 Der dankbare Sohn: Soliman der Zweite, oder die zwei Sultaninnen: die Folter: der Landesvogt haben die geretteten Unglücklichen.

253 Die Jagd: die Liebe auf dem Lande: die verwandelten Weiber, oder der Teufel ist los: der lustige Schuster.

254 Fast von Stromberg, ein Schauspiel in fünf Aufzügen: Don Carlos, ein Trauerspiel: Henriette, oder Sie ist schon verheiratet: Emilia Galotti.

255 Der Arntekrani: Lottchen am Hofe, der Dorfarzt.

256 Die Dichterin der Wissenschaft ist schön, Ver-

nunft ist noch schöner - die Gerechtigkeit, oder kann
ein Richter allen Versuchungen widerstehen? Die Sitte

der Ehe oder was vermag ein Schurke nicht - der ehrliche Verbrecher.

257 Akatastor und Julian, oder so wird Grausamkeit bestraft, ein Original-Melodrama: Romeo und Julia
ein ernsthaftes Schauspiel; Hamlet, ein Lustspiel;
Konradon ein Schüler des Cupido und der magi-
schen Künste, ein Lustspiel.

Der bereinigte Text lautet wie folgt:

Der Lehenbediente; die indianische Witwe; der Freund der ganzen Welt.

258 Bianka Capette; Johann von Nepomuk; Tho von Wittelobach, Pfalzgraf von Bayern, Trauerspiele.

259 Hainz von Stein der Wilde; ein Schauspiel-Schlesheim; Pilotas, Trauerspieles; Albert und Linse, oder der Trommelschlag zur Rebellion, ein Schauspiel; Elsdeih oder der Frauenraub, ein ritterlich nationales Trauerspiel in 5 Aufzügen.

260 Miss Sara Sampson; der Hofnarr; Hamlet, Prinz von Dänemark.

261 Georg Barnwell, ein englisches Trauerspiel; Olivia
Miss; Fauny und Gunst der Fürsten, Trauergeschei

Ost VIII-O

Gös- Terenzens Lustspiel samt dessen AND-Leipzig- ,,

84. Andria: Eunuch; der Selbstpeiniger
Gös- leidig-Urder, oder der "Moy von Vene-

nedig; Julius von Tarent Omlret arikoe Trau-
erspiele.

964 Gellerts Lustspiele: die zärtlichen Schwestern; das
Orakel; die Bestrafung.

Hier: das Los in der Lotterie: die kranke Frau.
365 Carl und Leonore, oder die misslungene Hilfe; Lina von Waller, Trauerspiele; der abgedankte Offizier, oder Joseph der Gute, ein Schauspiel; die Physiognomisten ohne es zu wissen; der großmütige Bauernknabe; Edelmuth und Niedrigkeit, ein Schauspiel; Sturm und Drang, ein kleines Schauspiel, mit Gesängen.

266 Julie, oder die gerettete Kindsmörderin, ein deutsches Originaltrauerspiel; der lustige Tag, oder die Hochzeit.

Zeit des Figaro: Camma, die Heldin Bojma-
riens, ein vaterländisches Schauspiel in fünf Auf-
zügen. Hugo der siebente Graf von Egisheiw, ein
hervorragendes Drama.

267 Otto, ein Trauerspiel: "Das leidende Weib", ein
Trauerspiel: "Maria-ine", ein Trauerspiel.

268 "Weitenauers" und "Carl de la Rue", Trauerspiele.

"Hannibal", "Herrmann Cyrus", "Lisimachysk".

369 Schaufviele neue, von Karl Grafen von Traum.

1.) "Das Neujahrsgeschenk", "Der hochmütige Geizige",
oder "Der glückliche Spieler", Schauspiel.

Trauerspiel in fünf Aufzügen.

1) Beitrag zu kleinen Schauspielchen für die Jugend:
Das Wunschhütchen; Das Soldatenspiel; Der Tagslohn; Die Studentenstube; Der Vater; Sophie oder Das belohnte Almosen.

2) Cleveland oder Die redliche Untreue, ein Trauerspiel;
Die Wohlgeborene oder Ehen machen alles gut;
Die Schnüre oder Das Glück der Untertanen.

3) Das gutmütige Frauenzimmer oder Jud und Christ an einem Tage; Sonsalvo Davilla, ein Trauerspiel;
Die Tochter Jephte.

Trauerspiel

72 Kommst du mir so, so komm ich dir so: der Hochberaxh, oder die Familienankunft aus dem Walde; der Fähndrich oder der falsche Verdacht; der Schau-

pte er.

73 Theater des H. Diderot, 2 Theile, der mein-lische Sehn- ver Heusvatterx

274 Schiller's sämmtliche Schauspiele, 20 Bände.
1) und 2) Der Sturm, ein Sommernachtstraum; die beiden Veroneser; Gleiches.

1) Der Kaufmann von Venedig - Wie es euch gefällt - Der Liebe Mühe ist umsonst - Das Wintermärchen.

2) Der Sturm - König Johann - Was ihr wollt - Die lustigen Weiber von Windsor - Antonius und Cleopatra - Timon von Athen.

3) Die Komödie der Irrungen - Hamlet, Prinz von Dänemark - Titus Andronicus.

4) Othello, der Mohr von Venedig - Romeo und Julia - Viel Lärm um nichts - Ende gut, alles gut.

1. Koriolanus, Julius Cäsar, Macbeth.
2. König Heinrich der VIII., Cymbeline, König Johann, König Richard der Zweite, König Heinrich der Vierte (2 Teile), König Heinrich der Fünfte, König Heinrich der Sechste (3 Teile).
3. Troilus und Cressida, König Richard der Dritte.
4. Schillers Friedens- und Trauerspiele: Die Räuber, Die Verschwörung des Fiesko zu Genua, Kabale und Liebe.
5. Elsbeth Rehlingerin: Ein vaterländisches Trauerspiel.

Spiel: Die Zwillinge, ein Trauerspiel; Die verliebten Zänker; Mahomet der Prophet, ein Iranerspiel.

278 Der Vizekanzler, ein Schauspiel; Das Zauberschloss; Das Weiberkomplott, von Jünger; Verstand und Leichtsinn, ein Eheskandälchen von Fringer; Der Fabrikant, oder Das war ein fürstlicher Zeitvertreib; Ein Originaltrauerspiel.

279 Kaiser Rudolph von Habsburg, ein Trauerspiel in fünf Akten von A. Klein, 1787.

280 Adelheid von Ungarn, oder Der Wettstreit weiblicher Freundschaft.

Ein badischer Theater-Spiel: Rose, ein komisches Spielstück; Der verlogene Bediente; Bayard oder der Ritter ohne Furcht und ohne Tadel, ein Schauspiel; Alte Liebe kostet wohl; Die Vatergrillen; Die Bildschürzen.

"Rheinische Thalia von Schiller", 7 Stücke, Leipzig, 1785-1786.

Der närrische Tag oder die Hochzeit des Figaro, ein Lustspiel in fünf Akten von Beaumarchais.

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Deutsches Schauspiel in fünf Akten: Der englische Waise, ein Schauspiel; Die beiden Feenweiber, oder der Kaufmann aus Lyon, ein Schauspiel; Der Fabrikant von London; Henriette, oder Keine unverdiente Vater, Schauspiele. Die Entdeckung, ein Lustspiel, aus dem Englischen; Die ungesühnte Bedenklichkeit, oder der Streit zwischen Freundschaft und Liebe, aus dem Englischen von Z. Kellw; Charlot, oder die Gräfin von Wi...; Die Seelen-Geographie, ein deutsches Original-Lustspiel in zwei Akten.

"Die Schule der Liebhaber, ein Lustspiel, aus dem Englischen des Wide-285 Clsbetkn oder der Zinnenran, ein ritterliches Rattontxauexsptelin in fünf Akten von Zahnarzt: Humiet Prinz von Dänemark; Miss Sara Sump-son und Philosoph Tsauersp.iele von Lessing; Schleus-heting ein raffiniertes Spiel von Fr. Meitl.

Iphectqt und Agenor, ein Wechselstreit großmütiger Freundschaft, ein Trauerspiel in drei Akten; der gebesserte Krankenbolh, ein Originalspiel; die glückliche Kurierie."

Eifersucht: der deutsche im Paris, ein Lustspiel in drei Aufzügen.

287 Raytvald, oder das Kind der Natur und Liebe - ein Schauspiel in vier Aufzügen, von Eckartshausen. Der Grandprofoß - ein Trauerspiel in vier Aufzügen von E. Schickweder. Kalliste, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen. Agnes Bernauerin, ein Trauerspiel. Die falschen Banknoten, ein Trauerspiel in drei Akten.

288 König Lear, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen. Liebe wirkt schnell, ein Lustspiel in einem Akt. Die Nachsch.

Hier ist der bereinigte Text:

"Nr. 288 Ein Originalspiel, die schöne Nannette; Der eiserne Mann; Othello, der Mohr von Venedig, ein Trauerspiel in fünf Akten; Die gute Tochter, ein Lustspiel in drei Aufzügen.

Nr. 289 Der Bürgermeister, ein Originallustspiel; Clavigo, ein Trauerspiel; Der argwöhnische Ehemann; Der Geizige, ein Originalstück; Die philosophische Dame.

Nr. 290 Der Fanatismus, oder Jeancalosz, ein historisches Schauspiel; Der Unbesonnene; Die Freymaurer; Die Freundschaft der Weiber; Die sanfte Frau.

Nr. 291"

Strandorf, ein Schauspiel von Erdmann K.  
Merinval: ein Drama, die Räuber im Walde - ein  
Vorspiel mit Gesang: Sigbert und Eliane, nan  

Original  

Original Schauspiel: der Heiratsantrag, ein Einakter von Fielding.  
292 Schnees dramatische- und humoristische Skizzen nebst  
Briefen über das Theaterwesen in Wien.  
493 Theater der Spanier und Portugiesen herausgegeben von Bertuch, Dessau, der schmerzt.  

- "Zwang", von José de Sousa de Macedo, in
drei Akten von J. Ferreira de Vasconcelos, ein
Trauerspiel aus dem Portugiesischen. "Der Liebhaber
kommt", eine Posse von E. von Oesterreich.

394 "Elisabeth von England", ein niederländisches Theater-
stück in 5 Akten. "Die Zwillinge", ein spanisches
Trauerspiel. "Die verliebten Zänker", "Mahomet der
Zweite", Trauerspiel.

295 "Ida" am Theater zu Abdera von J. Frischmann.

396 "Hofiers", Sammlung der von ihm verfassten Lust-
spiele.

Die reisenden Komödianten: Der von seinen Schwiegersöhnen geplagte Odoqudo: dramatische Unterhaltung unter guten Freunden, die bürgerliche Dame; der Furchtsame: etwas zum Lachen im Fasching. Erster und späterer Teil: Prinz, Schurke und Kathel, ein lustiges Trauerspiel.

297 Sophokles Trauerspiele, aus dem Griechischen übersetzt von M. Goldhagen, Leipzig, 1777.

298 Die Liebe in Corsica: Der lebendig verbrannte Zauberer Bernardon: Tancred und Sigismunda, ein Trauerspiel.

spiel-."

298.-a) A. Yrenhof, Sorr. sämmtliche Werke, 4 Bände,
Leipzig 1789.

1) Aurelius: Herings Tod; Antiope, Cleopatra
und Antonius; Irene, Trauerspiele.

2) Der Postzug; die gelehrte Frau; alte Liebe rostet
wohl; Erziehung macht den Menschen; die Freund-
schaft der Weiber; die große Batterie, Lustspiele.

3) Thumelicus, ein Trauerspiel; Rationenstreit; das
Reich der Mode, Lustspiele.

99. Die unglücklich verliebten, oder der Graf von
Comminge - ein Schauspiel.

- Aus dem Französischen des Arnaud...

- 300 Don Carlos, Infant von Spanien, von Friedrich Schiller.

- 301 Herrmann und die Fürsten, ein Beitrag für die Schaubühne, von Klopfstock.

- Gellerts sämtliche Lustspiele: die zärtlichen Schwestern: das Orakel: die Bettschwester: das Waisenhaus der Liebe: Sylvia, ein Schäferspiel; die kranke Frau: das Paulchen'schen Theaterstück; Ersk und Swire.

Ch.
Schauspiel ist Gesang, Sopran von Beethoven
ver eisernen Hand, Schauspiel: Clavigo, ein Trau-
erspiel; Stelle und Claudine von Billa Beug-
Schauspieler.
304 Ritters Steinsberg. Schauspiel: Miss Nelli
Randin: Libussa Königin im Böhmen; der Patri-
otismus, Drama fürs deutsche Herz.
Zum Neuesten deutschen Theater, 2 Bände, Graf-
i) Der Liebeskampf, ein tragisches Gemälde von Brei-
Her; die Abenteuer einer Nacht, ein Lustspiel;
Liebe um Liebe, ein ländliches Schauspiel.

Spiel.
s) Neue Versöhnung im Schauspiel von Russland - mit
Peryque in Konstantinopel: der gutherzige Alt.

Lv te s Francoisgsk

x-.

Abeilard, le nouvel, ou Lettres de deux Amants,
qui ne se sont jamais vus, lv Tomes, 779. N. sth
Abregé de l'Histoire ancienne de Mr. Rollin par A

"« Tableau Général de Toutes les Routes de Poste de la France, de la Belgique et des Pays-Bas, avec l'Indication des Distances en Kilomètres. Par A. Taride, Géographe-Éditeur. Paris, 1892. »"

La Vie des Peintres, avec des Réflexions sur leurs Ouvrages, par M. de Piles, Paris, N. 22.
Abaque de l'Histoire du tsar Pierre Alexiewitz, Paris, N. 717, N. 243.
Les Actions héroïques et plaisantes de l'Empereur Charles V, avec Figures, in-8°.
Adélaïde, ou Mémoires de la Marquise de *** publiés par elle-même, Paris, 33, N. 236.
Adieu-scène, les derniers moments du Maréchal de *** et de ses Enfants, Paris, 1769, N. 239.
Adrienne, ou les Amours de la Marquise de N. N.

Bereinigter Text:

M. Corneille, fut la Noblefse Excessem
Habit, de sa preminence Jukk Tanne

Ces deux derniers mots sont illisibles.

Bereinigter Text:

Kkzkktgpvec des Obfervations biiiongyes Editi-
qkfes for-le Mahometiüye, IIeTomes -; veeeOMes,
Amsterdam, 1772. N. 557

Alexandrine, ou l'Amour est une vertu, par Mademoiselle de S NleTomes, Amsterd. 1783. N. 672

Alexandrine de Bae ou Les Lettres de la Princesse Albertine. Paris, 1786. N. 210

L'Allee de Sylvie par J. J. Rousseau, suivie de l'Arc de la tendre deuten-L. Amsterdam, 1764. N. 242

Allemande, la belle ou les Galanteries de Therese, Paris, 1774. N. 249.

Alpl

Invente d'Ange, ou le nouveau standjfvu, 4 To-

-mes, London 87. N. 62

Les Amours françoises, à Leschères mi les délices de
l'Angleterre. Londres, 1780. N. 250.

Les Amants illustres, en la nouvelle Cléopâtre par
Madame Dacier. III Tomes. Amsterdam, 1769. N. 43.

Les Amants vertueux, ou Lettres d'une jeune Dame
écrivites de la Campagne à son Ami à Londres.
Lausanne, 1784. N. 178.

Amélie, Roman de Mr. Fielding, traduit de l'Anglois
par Mr. Chateaubriand. III Tomes. Paris, 1763. N. 219.

L'Ami des Filles.

Paris. Octobre No. 613.

Amis, le Véritable ou la Vie de David simple et traduite de l'anglais de Fielding, II Tomes, Amsterdam 1745, No. 122.

Amis, les Démons ou le Comte de Metalli par Sellier de Moranville, IV Tomes, Amsterdam 177-, No. 248.

L'Amitié Vertueuse ou le Triomphe des Vertus, II Tomes, 1785, No. 91.

L'Amitié Sincère Mon. contenant les lettres des morceaux vivants et les Lettres morales de l'amitié par Madame Rowe, II Tomes, Amsterdam, No. 247.

L'Ami des Femmes, Paris, 1760, No. [fehlende Nummer].

L'Amour Précepteur, ou le Triomphe de l'infortune,
Amsterdam, N° 598.
L'Amour éprouvé par la main, ou lettres modernes de
deux Amis du vieil Koch-Franck, 1764, N° 253.

Les Amours des Aventures du bonheur radieux
de l'Angloise, Genève, 1786, N° 579.
Les Amours de bon vieux temps, Paris, 1760, N° 81.
Les Amours de qualité de Polidore, Roman tra-
duit du grec, Paris, 1760, N° 615.

Des Dames de France sous le Règne du
Louis XIV, Cologne, N. 553.
Les Amours d’Eumène et de Florinde, ou Histoire véritable des intrigues galantes d'une grande Princesse de notre siècle, Cologne, 707, N. 246.
Les Amours d'Ilmène et d'Ilmenias, Londres, 783, N. 105.
Les Amours de Lucille et de Dassoucy, Paris, 769, N. 570.
Les Amours pastorales de Daphnis et Chloé, 777, N. 100.
Les Amusements de l'Amitié tendre et utiles de l'Intérêt, Paris.

Recueil de Lettres écrites de la cour vers
la fin du Règne de Louis XIV. Amsterdam, N. 269

Amusements des Ames, ou Recueil d'Histoires galan-
tes des meilleures Auteurs de ce Temps, VII To-
mes, Le Haye, N. 254

Amusements, nouvelle édition de l'Esprit, XIV
Tomes, Paris, 1740, N. 253

Amusements des Eaux de Schwabach, des Bains de
Wisbaden et de Schlangenbad. Liège, N. 260

Amusements des Dames de Spa, ouvrage enrichi de Ta-
bleaux doux, II Tomes, Amsterdam, N. 679

Informationen bereinigt:

1. ijfonniet -> Informationen
2. Atmxfemens -> Atements
3. des,boas -> des bois
4. Naivetås -> Naivetés
5. quer-are -> quarante
6. Londkes -> Londres
7. pittoresizne -> pittoresque
8. d: -> de
9. mufultaannes -> multitudes
10. Pan -> J. C.
11. cout -> cour
12. Neron -> Néron
13. EIAUecdotes -> Anecdotes
14. cakdiual -> cardinal

Recueil de Louis XIII, avec quelques particularités du commencement de la Régence d'Anne d'Autriche, 11 Tomes. Amsterdam N. 256

Annales politiques de Mr. Renée Calvel de Spieiske, 2 Tomes. Londres, 58. N. 39

Antilucrèce et Cardinal de Polignac dédié par Mr. de Bozeaux, 11 Tomes, Paris, 1767. N. 106

Avignon, Indice des Différentes pièces intéressantes. Paris.

787. N. 2.
Apologie de Pejotake des Franc-Maçons, le Haye
Albo Jede. historique et critique, le Haye N. 270.
D’Alembert, Marquis, histoire de l’esprit humain, ou
Mélanges secrets de la République
des Lettres. 5 Tomes, Berlin 65., N. 687.
Arrestis de Zakhay, traduite nouvelle par Mme Jokfe,
III Tomes. Paris, 754. N. 1752.
Ariste, ou les charmes de l’honnêteté, par suivit
de ses Brillen. Paris, 764. N. 271.
Armée ou le citoyen.

Tomes, Lauf. 767. N. 274
Arnault: Les Épouses malheureuses à l'histoire de Monsieur et Madame de M***. Tomes deuxième.
Paris, 783. N. 159.
Lorenzo anecdote inédite, avec figures. N. 166.
Germinal, avec figures. N. 161.
Le comte de Stael, avec figures. N. 162.
La Duchesse de Châtillon, avec figures. N. 163.
Pauline Ost-kecke: Anecdote hongroise. N. 164.
Damville, avec figures. N. 165.
Valmietz, Anecdote, avec figures. N. 166.
Épreuves du sentiment. 2 Tomes. Paris.
Ne. I) Französisch.

Die d: Melanie, Julie, Clary Nancy, Mathilde, Anne Bellcourt, Sidney, Adelphoa de Salvini, Sargines, Nr. 235 - Laky, ou le Retour a la vertu recompense - La vie de Melanie, ou les deux soeurs genereuses - Natie, ou les malheurs de l'imprudence et de la jalousie, Julie ou l'Heureux repentir, Mathilde avec l'heroisme de l'amour, Nr. spe. - Romans nouveaux aussi interessants pour les coeurs vertueux que ceux de Mr. Arnaud - Reali, Sophie, Elise de Rose, contes moral.

602

L'Art de Mener l'Homme au But, ou nouveau choix de traits utiles, extraits des écrits de moralistes et de philosophes anciens et modernes. Par M. Pilâtre de Rozière. Tomes. Paris. N. 268

L'Art de rendre les fêtes agréables avec des anecdotes tant anciennes que modernes. Tomes, Seiten 779. N. 27

L'Art de te tranquilliser dans tous les événements de la vie, tiré du célèbre Alphonse de Lamartine. 764s. N. 273

Split 199
Page 1

Aventures de Don Antonio de Riga, suivi de soixante-dix-neuf centimes Amsterdarn, 1744.

Les Aventures d'Apollonius de Tyre Rotterdam, 1597.
Les Aventures de Cyrus ou les effets surprenants de la sympathie, Amsterdam, N. 26.
Les Aventures amoureuses de Elizabeth Chudleigh, Ex-duchesse de Kingston, comtesse et baronne de Bristol et la Marquise de la Roche Tullie, la reine du monde, Londres, 1776, N. 193.
Aventures du beau Cordonnier, ou les

Amours de la duchesse de la Vallière, 1676. N. 281

Les Aventures du Baron de Foeneste et Th. Agrippa d'Aubigné, avec Vie d’Aubigné, vol. 588

Les Aventures de Neoptolome, fils de..., par Mr. Challekes. Lej Zig. 1766. N. 266

Les Aventures de Pyrrhus, fils d’Achille, pour servir de suite aux aventures de Télémaque. Paris 1772. N. 284

Les Aventures de Pomponius, chevalier romain, ou histoire de votre temps. N. 300

Les Aventures de Mr. Robert

"Hevsliek, dit de Beau-
cbiue, capitaine de Flibustiers dans la Nouvelle
France, par M. Le Sage, avec Figures, Am-
sterdam, N. 275.

Les Aventures ou Mémoires de la Vie de Henriette
Sylvie de Molieke, N. 282.

Les Aventures de Télémaque, par Fénelon, avec
Figures, Paris, N. 20.

Les Aventures de la Duchesse de Veujoat, histoire
véritable par M. de Mérone, 2 Tomes, Ut-
recht, N. 27.

Les Aventures ou la Vie des Voyages du nouveau
Robinqué, Chevalier de Kilpar, traduit."

De l'anglois
de Mr. Fielding, avec figures. 1769. N. 276

Les Aventures de Mathurin Bonjuce, premier habi-
tant de l'Isle de l'Esclavage, ancien Ministre du
Roi de Zanfara, IV Tomes. Paris. 1783. N. 84

Amusettes divertissantes du Duc de Roquelaure, ou le
Mornus français. Lyon 1784. N. 161

L'Aveugle par Amour, ballets et musique de la main de
l'Abélard supposé. Amsterdam. 1781. N. 285

Les Aveux d'une femme galante, ou Lettres de
Madame la Marquise de *** à Milord Stapleton, Londres.

783. N. 283

BI-

Baby-Banden. Histoire sentimentale. Pt-
ris. - N. 557.

Bibliothèque de campagne, ou Amusements de l'esprit
et du cœur, XII tomes. Amsterdam. N. 286.

1) Gustave Flaubert. La Bourse de cheveux tressés.

2) Le comte d'Amboise. Histoire de la Rupture
d'Abenomar et de Fatime.

3) Catherine de France. Reine d'Angleterre. Voyage
de campagne. Le comte de cab.

Ali, ou Entretiens sur les sciences occultes.

1) Histoire d'Élis. Mémoires du comte de Cominges. Académie des Sciences Histoire de Henri IV, Roi de France. L'homme impuissant. Le Marquis des Ombres.

2) La comtesse de Mortaille. Traité de l'Amitié par la Marquise de Lambert. La comtesse de Tende. Malice de l'Amour. Le véritable Ami. La Femme Hermite, etc.

3) Histoire burlesque, Mariage du Duc de York. Diverses intrigues amoureuses de la cour d'Angleterre, etc.

6) La Princesse de Clèves. Histoire de Fleur d'Épine. Amour toujours vainqueur. Fermes et délicats.

7) Les Quatre Fils Aymon, conte. La vie paisible et mort tranquille. La souffle de l'Amour et de l'Indifférence, etc.

8) Histoire de la Comtesse de Gondez. Histoire secrète de Bouton d'or. Les Dons de Fées, ou le Pouvoir de l'Éducation. Elisabeth de France et Don Carlos. Montezuma et Cortes.

9) Histoire de Marguerite de Valois, Reine de Navarre. Ultime billet.

Ö par-lie. Tyrannie de l'Amour. Le trépas d'Amour duc

10) L'Amour vaincu par la Raison. Député contre les
keins. Continuation de l'histoire de la Reine de
Navarre, déc.

11) Les Egarements du coeur et de l'Esprit, ou mé-
moires de Mlle. de Melicour. La Comtesse de
Vergy. Histoire secrète de la conjuration de Pa-
ris contre les Médicis, déc.

12) Epicaris, ou le vrai secret de la conjuration
de Pison contre Néron. La Retraite du conti-
fem. Les Honneurs de la solitude. La belle Ga-
brielle. Les Fils.

Bereinigter Text:

Bibliothèque de campagne, contenant les bons mots de plusieurs Rois, Princes,
seigneurs de la cour et d'autres personnes illustres.

Bibliothèque des Dames, III Tomes. Amsterdam. N. 287
Belmer, roman, de nuit par Metcalf, 4 Tomes. N. 289
Zoller, J. B., Discours sur Philosophie universelle dès le commencement du mo

nde, jusqu’à la mort
- , e Element xL 72«. III Tomes« Axt-Ilerd. N. 249

abidele le, des Fées , VIII Tomes, avec Figures

« Amsterdam. 754. N - 299

1) Flokine, ou la belle italienne. Le parlait Amour.
Annette. Jeane de Belle.

2) Le Palais de Vengeance. Le Prince de feuilles.
L’Heureuse inégalée Les Instituts de anekte. sans
Pakaqgon· La Reine des Fées.

3) L’Océan bleu. La belle aux cheveux d’or. Gra-
cieuse de Perciner. Les Reines des Tots. etc.

4) Le mouton formé de Batailles. Le Mien j

Jeune et vertu. 

1) Le Fils du Bois. La Chatte blanche. Belle
Isabelle, ou le chevalier fortuné, etc.

2) Le Dauphin. Le Jardin Merveilleux. La Prin-
cesse rebelle. Etoile, de la Princesse endormie.

3) Blanche neige. Le Roi magicien. Le Prince Ro-
ger. Le Favori des Fées. Verd de Blea. La
bonne femme. La Puissance de l'Amour, etc.

4) La Princesse Mélisande. Le Prince curieux. L-
... soit-me Valère. Le Prince de Normandie, etc.

Camilie, ou Lettres de deux filles de ce siècle, tra-
duites de l'angl.

Oeuvres complètes, IV Tomes.
Londres, 1785. Nr. 32.

Candide, ou l'Optimisme, par Mr. de Voltaire,
II Tomes.

Le Canot, ou Les Aventures de Madame Babuti, par l'Auteur
du Monocle d'un Homme de Bien, N. 7.

Les Caprices de l'Amour et de l'Amitié, anecdote
anglaise, Zurich, 1772. N. 294.

Les Caprices du Destin, ou Recueil d'Histoires sin-
gulières et surprenantes, arrivées de nos jours, Am-
sterdam, N. 595.

Caractères des faux et du véritable amour, et
le Portrait de l'Homme de Lettres.

Saxnouredx,
Paris, N. 102

Canneiersde Feinmes, ou Amituree de chevalier de
Marsan Paris, 773., N. E - ,
Le caractère de la Reine Blanche degré Hari-
psaxmjxnjltresckätat, Paris, Bonne, Ile-de-France ;
Les caractères de Theophiralké avec les caractères
ou les oeufs de ce siècle, Ile-de-France. Il hommes, Amsterdam, XV 29.
Le Cardinal de la Rue-He, dite Tenure des Istup
nes.

ez 765. 2") Le philosophe moderne en fa-
ce des Lettres. Paris, 768. 2) Le Philosophe et
l'Amateur des Lettres. Paris, 766. 3) N. 49.
Césimir, Roi de Pologne. Paris, N. 298.
Causes amusantes et commes. Tolède, 770. N. 291.
Circonstances amusantes et connues. Berlin, 69, N. 173.
Cris-fes célèbres et intéressantes avec des amusements,
qu'elles ont déridées, recueillies par Gayoede Pi-
tasab. XX Tomes, la Haye, 752. N. 290.
Célèbre zleva les Amendeurs per leurs v.

Ettgs, Paris. 303.
Le chateau d'Otrante, histoire gothique, par Mr. Horace Walpole. Amsterdam. 1767. N. 297.
Les œuvres de Xénophon, traduites du Grec par Mr. Charpentier avec la vie de Socrate. Amsterdam. N. 233.
Les chroniques scandaleuses ou mémoires pour servir à l'Histoire des Mœurs de la génération présente. Paris. 11 Tomes. 1784. N. 295.
Civark Roi de Bungo, histoire japonaise. Londres. N. 306.
Le croyen. Berlin. 1755. N. 304.

La Nouvelle Histoire Véritable par Princesse de Beaumont, Amsterdam. N. 105.
Clélie, La Fausse ou Histoire Française Galante de Comiques. Amsterdam N. 292.
Cléopâtre d'après l'histoire par Marmontel. Paris. N. 312.
Comprendre et Rire par Voltaire, Paris. 1781. N. 307.
Le Conte de Comminges ou Les Amants Malheureux par Mme. d'Aulnoy, avec Eng. Paris. 1768. N. 97.
Le Dernier de Valmont, ou Les Aventures de la Raison. 7 Tomes. Paris, 1781. N. 131.
Le Comte d'Ulfeld, Grand Ami de Danois.

Paris. N. 314
Le comte de Werzel, Amsterdem N. 309
La comtesse de Mortemer, Paris N. 182
Le comte de Vergi, nouvelle historienne galante et tragique, Paris N. 660,
Confessions du comte D. C. F. avec l'histoire de ses voyages en Russie, Turquie, Italie, et dans les Pyramides d'Égypte, etc. N. 71.

Mémoires du comte de Werzel, se rapportant à un ami, Les Adieux, Amsterdam N. 540

Confessions de la comtesse de Mainville ;
Tomes. Paris, 1768.
confessions de Madame la comtesse de Mainville ;
Londres, 1784.
considérations sur l'amour, la petitesse et la vanité, écrites par Mme de Genlis.
Les réflexions réciproques ou Anecdotes de la société de Madame la comtesse de Bville ;
Paris, 1779.

Le Génie des Ro- mains, avec un Discours sur l'enthousiasme, par Baron de Holberg. Leipzig, 1752. N° 13
Pseudérasions furent les causes de la Stauden-r des Ro- mains et de leur déclin. 1771. N° 12
La conscience couronnée, ou les yeux fixés par l'Amour. Histoire véritable. II volumes. Londres, 1764. N° 313
Contes de J. Boccace, enrichis de belles gravures. 2 tomes. Londres, 1779. N° 136
Les Perversions invoquées comme un Sercit. Motifs singuliers de la conv

Berichtigter Text:
Histoire d'un Juif als Religion chretienne. Les Trois Amis et les trois Religions. La punition exemplaire Le tocsin du village ou anecdote fut au Roi de

teuer-. cent pour un. Le Reproche ingenieux. Une contigüe. Les Juifs se livrent des Rais. Les Raisonneurs taillés, ou le Teillatcl

« amoureux «-

2) Le Tombeau du tocsin, ou le faux Prophète guéri." Uckrajfonjde seine - Julien. Les Juifs

, Festes et le Neveu, ou la Mascarade clandestine Londolfe , ou la femme imprevue. Les Enfa

ns
keerouvös. "Alaciel, ou la Fille du Roi de
Garbe. Librairie teconnae. L'Amour fou
enfondn. ou la Femme justifiée. Le cen-
trier des Vents-Alis."

De Meistre Lambekeehio, ou le Plus pur em-
Le Tombeau, ou le Muletiek haust fC tus. Le
conteur complaisant dans le laws-· Le main
en penitence, ou le chemin du Paradis. Le
Magazine. La Feuille de l'Avenir. Le Qui-
pro-quo, ou le Golctim Le Refusé. L-

S Fens-

Femme qui QLS cafpicnnekcg les gogzk
yelle "c,c)uvertle".
Les Dies dir Frei-e Millipr "Le" Pers erriet--
Le Feu-I- Ange Gabriel, ori "PHyPocftze kund
Les Mglheuis de la jalousie, Les Arn-us Entfa-
s "tönet-". "Le Bäülie salermikgins Les deuxpsow
ges. logsg aud",s ou "klunoeence justiiiee boks
des-IN". "afF'9,rc" klu-sen"timetjl,k. Le Main
jgxoisi sie-gei- "Køgi-sx" dg Jst-on- ooxgsdjksse
kieszsälhsom - z tm -
e ro ige o efrä va"l' mein- ' case Ep-

- Zählen Les Pléiades fugitifs Le Roman du Les
Cloax Rivaux. Eberskeufe kettconxw Les' qui-s
reznjsz Bliner des Amantes a ellest L-
L7-äue d'1"1". Le coquille console- " " ,
O Le YZmaïyais content-. Le Boulistigerz Le Masis a-
vake. ou la Répattie. Le cuisinier. Rejx de
plus ikompeusqae la mine. Les Gémeaux. La
Femme adultère ou la loi kefonnées. La
Mignonne ridicule Le Philosophe Épicurien, Leiste-
re qsätear L'Anneau de Gigös.
D'Horaisan conte les Revenans, ou la Tät.

Le Malheur
"Les Périls de la Femme avisee. Les Obstacles
de la Vertu. Le Jaloux confondu. Le Méchant con-
vaincu. Un double déguisement. Le Rival confon-
du. Se contente. La Femme qui se venge en-
fin. Le Revanche."

La Femme avare. Galant économe. Le cœur de ver-
re. L’Esprit crédule. Le Prétentieux humi-
lié. La coquetterie du Juge. Le sortilège, ou
Le Pauvre de Carême. Le Philosophe sincère-
ment. Joue la Coquette pensée. Les sénateurs. Le
Médecin joue. La Trompeuse trompée.

9) Les Amants éconduits. Le Philautier de l'Abeille. L'Avare Opéra, ou l'Homme aux cent mille écus. Le Jaloux Joueur. Le Fourbe Ajouté aux dupes. Le Zélateur. Le Songe réalisé ou Bon Rat, bon chat. Les conseils de Salomon. La Jument du comte de Herre. Le labyrinthe d'Amour, ou le Songe de l'âme amoureuse.

10) Magasin des rois et des reines. Guinot de Tacco. Minikins et Thallus, anciens géants. Le Jaloux démasqué. Les Esclaves. Le Roi net et la Reine d'Arzog. Les deux Amis saladin et ikheldis, ou la Femme esclave.

ptoüiåeg

contes

----------------------------------------

--- Split 205 ---
--- Page 1 ---
sdukk Man-i pai- de Beaumont « Leipzig . 774.
« » Le, Zuge de fa proz-te kaute. Histoire de Geleite. Le
( Ykai doit d’l1’c’7n«neut. histoire not-les Memoires
, « d'Elie"l’-1rles«l1’hopitaux N. in « «
lettres morales de l'abbé de
« Geist-eh une, Jean Les den-c amis. de Vom-—
bot e. La jambe du dis. Erschie. Mit-til de chloe
. La, empetez .Jkis de glo. Dameie de Milon. L-
Acvaäis

Aktivitäten des Magiers Merlin. Daphne se
schlecht. N. 2, 
Fables de M. le Noble. Brüssel. N. 226.
Contes non-alignés. Amsterdam. Don Gabriel.
Ponce de Leon, Not-della Le Montom Finette
cendrom Don Ferdinand de Tolède. Nouvelle set-
verd. Le Nid jaune. N. 323.
Les œuvres des Genies, keines, avec fig. Amsterdam.
Vie d'Horam Als d'Ismaël par Morell. Aven-
ture du marchand Abudah dans la Vache de fer.
Récit. La belle voyageuse.

- Le calife de Bagdad
- Les Enchantements ou Mésaventures de Sultan de l'Inde, histoire de Haroun al-Raschid.
- Défaillance de Delaramkade, conte de Minglip. La Perle. La belle Iscapjka de N. 308, contes moraux et nouvelles Jdilles du M. D. d: Gessner, Zurich. Ali-i N. 18.
- Contes moraux par Marmontel, 3 tomes, 1774.
- Alcibiade. Soliman II. L'Amour mecontent de lui-même. Les quatre Saisons. Lausus et Lydie. Le Mal du sylphe. Les deux infortunées. Tome ou rien.
- La Bergère des Alpes.

La bonne mer. Angem-
Lubin. Laurette. Le bon mari. Les
mariages samnites. La mauvaise mer.
Le bon mari. La femme, comme il y en a peu
Lamme a lex-roi . etc. N. 369
contes nouveaux moraux ou historiettes gracieuses
et morales par Mr. COUZ Parties. etc.
767 Homop on de Teglise ou le prix de l'obéissance
totale de les filles d'un beau lignage. Lucille, ou la
fermière en petite maison. La Mère et la Fille,
ou les bonheurs du Louvre. Amants de Laodi-
ce, ou le

Rival généreux - N. 130
Contes et Nouvelles par M. De la Fontaine. 779

Fa K. con.

Cpvcies philosophiques et morales de célèbre
Auteur des Fables, Londres.
I) Maxime de Gyges, roi lydien. II) Le Songe
d'Amalthée. III) Dialogue de Félix-Abbas et
Soliman, sultan des Indes. IV) Les Solitaires de Pythagore.
V) Le Lutin Joueur et Cleombrotus. VI) Les
Deux Héritiers zélés, anecdote hindoue.

Némecéprocure, -  
Charles Martel, anecdotes historiques et gauloises. L'Amour tel qu'il est. Le dangereux des époux. - Tous deux se trompent. - N. 317 -  
Contes à rire, ou Récréations inoffensives, 3 Tomes. Paris, 1762. N. 324  
Contes et sentiments, ou Recueil de jolies pièces les plus recherchées. Nuremberg, s.d. Petit in-8.  
Anecdotes, Étonnante vengeance. Quelques-uns le ratèrent précédemment. La Leçon utile, suédois.  
Le Conte du Tonneau par J.

Bereinigter Text:
Swift, II Ton-eh ssec
Figures, laskiayc 732. N. 574
Le content, 784. N- 21.
Correspondance Familère et Amicale de Frédéric II,
Roi de Prusse avec N. P. de Saint-Ll Ton-d-,
Vienne, 78-. IV. 612
Conjonction de l'homme et de Dieu avec l'Empire
Universel pour la Liberté de Mexique. En
saxe, 779. N. 326
Cremektine, Reine de sang-I, histoire indienne par Mnd
Some-, la Haye. N. 322
Daim, histoire orientale, Amsterdam. 771. N. 327
Le Dasher d'une première jambe, bissecting Inglejole.

Adressen, 784. N. tot -

Les Dangers de la Colonie, ou Menmikes de Faun-

s jngleh histoire anglaise. Neuchâtel, 781. N. 325

Lesanges de la sympathie. Lettres de Henriette de
Belval au Baron de Luzi sur des exemples patiem-
tues, qui ont eu part-ex principaux ever-ernen-
do la vie, 2 tomes, Londres, 785. Nr. 88

Decameron anglais, ou Recueil de plus jolies Con-
tes, traduits de l'anglais par Mary Wollstonecraft,
IV tomes. Londres, 784.

Le Misanthrope, ou heureux changement. La Moorsu

Die bereinigte Version des Textes lautet:

de la comte. Wild-h Ubjsüoire
vegetable de Miss. Ast-he sandets.l.«e fouetms i-
qur. themaefe deconvene . hist-site vjjrsh es

ZE

.» Pis- . ,Neillsueesd’uns.; Lein-e Miss-. U» reux
Z « sisedokkein . ouje visiäzbjlokophtz LegsÆssaw
ce- de1t mädioerikö . du avanture d’un case.
, Poxpdelinw ou Zweite du Miss-. Amslie Zept-
« , »Hüte-te de cornelia Gasen-am N. 68 — , »l:
VI tout en feu . ou les Amusements de la Zampazu

Patientez! Je corrige le texte pour vous :

Extrait de l'histoire de Rose. Attilketd 766. N. eszj
Description historique de l'île de Katalje, ou nos-
ygsox Mémoires forment un tableau de la souveraineté des sciences, des arts, du commerce, de la population et de la flore naturelle. Agbe
Kie Ird XVI Tome, Dyou, 766. 328
Description connue de la physique, historique, civile
et politique de Melodie, avec des observations
exotiques et une flore naturelle de cette île. Dans
le cadre de l'académie de l'Université de Mélodie.

In 2 tomes. Paris. 1764. N. 42
Description de la ville de Paris et de tout ce qui
y est de plus remarquable par Gemistocle. Avec
gravures. 5 tomes. Paris.
Description nouvelle des chateaux de Paris, de Versailles
et de Marly par Piganiol de la Force. 2 tomes.
Avec 68 gravures. Paris, 1751. 329
Les Diables de la bière historique. Paris. N. 332
La Destinée, ou Mémoires d'une Dame de qualité.
Écrits par elle-même. 1776. N. 333
Le Diable boiteux par M. Le Sage. Bâle. 1766. N. 333
Dialogues des Mo.

Titel:
- Dialogues des Morts, avec des contes ou des Fables par M. Fenelon, 2 tomes, Amsterdam. N. 64
- Thése de Castro, histoire nouvelle par M. Euer, 1729. N. 20
- Eugene comte, ou les Lunettes de verre, 1764. N. 194
- Divertissements galants et litteraires, 2 tomes, Londres.
- Double essai, ou l'on voit que la verite par le sentiment est plus conforme a la justice, histoire philosophique et morale par M. Looisel de Theogate, 2 tomes, Amst.

Kerdam. 783. N-es

Dotal C. Dorfm. ou Memoires pour servir a l'Histoire des Mœurs du dix-huitième Siècle, 2 l'rrj«es. Paris, 70. N. 204

Douces sur la liberté de l'Écrivain, adressées à l'Empereur, par le comte de Mikkbeau, Londres. N. 195

Le Doyen de Killerine Weite met-Id. GOMIZONSO

s« WEÆSÆH · sessIWE fass-kiff- sit-:
s« Msss Is. E» ,-«-«-·!sss..x.:w.zg;s-,»...»s;-,;«,M«ss

»Es-re a-» «1-Asxiiz.ssss..s I

Ich sehe, dass der Text einige OCR-Fehler aufweist. Hier ist der bereinigte Text:

"Les Ezeerstsee Un cækir se de fekprix, dir sit most-es de Ist- de Meilcoui, THE-mes, la Aeyfrf 337.

Les Z akånsifs like nij Ecke te ern-n, MS I W-7I. Weine u Adbestiiöc E v.

Un Tomeså eiäckåsel, 73. Z sie-vät- dd itktkoitttdiäsjndz Mec-cle§ zartes. Ya-Zlemens e Hidey-d."

Bereinigter Text:
'Ällskn-gfcke, "M1".-5de PEde site-Tod
chde jene-u- elle par "cbvikleiii"sgne, pårthbetjgp
goes-. lji, "F. Yiemhe. 7-69. N. 329.
Blase de l'en"kck." Mig-pritijzuez Isidor-que- sæ mo-
w-. ll Temeä, wed-ngres, 13quye. 759. N; m
Empre älÄkstbe, "Mir-Ton Lö-Zeljde. cleophxs sc syr"
Ica, per le Rdy de l'oze1nbkgne. 784, N, 245.
Emtetiens d'Yngeliqde pour exciter les jetmes perfov.
des In fexe a l'Ax11·our, à le prstjque de la vekttd
at due jeupe Demojf le - FAUS- 781- No 346
Les

Netteniens d'Ai-jste de l'ugene, Amlierd. N. 330
Les Epoux melhemeax, ou histoire du Monsieur-D. Medauxe de la Bodeyem Avignon N. 383
Felsen dünon dii kenvoye kecker de la out-de « ekjn pour examiner Perat refext de l'Hukope. Vl Tomes, Cologne. 760 EV, 14c
L'Espion du Gtsmd sejguear öz fes tekations keetetey envoyees à Constantinople, contenant les événements les plus considérables actives pendant la Vie de Louis le Grand, traduit de l'Allemand par J. P. Macau. Amsterdam N. 189
L'Esprit des

Monarques philosophes. Marc Aurèle, Julien, Stanislas. Le Fidèle de Vienne. 65. N. 15 L'Esprit de Henri IV. Anecdotes des plus intéressantes, Traduites fidèlement. Reparties ingénieuses et quelques lettres de ce roi ve. Paris, 70. N. 357 Histoire des quatre Henri V, avec la bataille de Clermont. Théonville. 776. N. 179 L'Esprit de la Ligue, ou histoire politique des troubles de France pendant le XVIIe siècle. Par M. l'Abbé de La Roque. 11 tomes, Paris. 783. N. 285

----------------------------------------

--- Split 209 ---
--- Page 1 ---
its- C gis-.
stixikesåsksnzgkxzvzåvz XM ZVKwFJy

m
’. .k- «. d c tck SI» III »Ok.
XVIII-XVIII ITJF TIT- c » »
Ryt de «- Gegn41»keke e-» um« k» Hy. 686 --»
Ell-is tin-Te Genie E e car- ers es Ngyoysz z To-
.-..·;t19 We st---ZSI«.LDZ;M ..:
Eka . les .stsvds. Hv- Msps W les works cau-
d . -

"."1·ss"-« ANHANG-; sz -. .— .· «. .
MAY-MONEY Jus-X .. HHVZSFECOTMM Team-l dgex

OXZSCS" USE PUPROUIF Mk »sa- da la
— sage-He Ko o

pgssssxz;pkr.«-st KI- oxkg. pki

MAY-»Jka Mk fgx Lage-. lIl-»·l«.m.ygss. »Legeer
Essajz se Poesie-s disseka pazsth X. ,«.j-·,-« fes-; 7634
Fikecgeil IF pieeespchpsjies spxtx le- jedes- ges
»Wie-Als xxecggesi 3"). Lise- . gest I- Ami se
tout le Monde, sopfjopth 7· , Do zkzk Reine
..-.·.le-.G..olggtxi.ie- onkgpvåp N- Sg u -
Etat des Royaumes e Barbaxjez,Trjx-in,«ngjq, E
stkp IS HEFT-s TIFF N « Ob «
Mit-Insekt zog Most-:- e

- . . W Betky,f-lx«gthfs-z· meinst

" saint7Evt01votxiaskis, pu echt-il da

Ältestes Kieces Criti-
ques, suec des Pensées Judicieuses, de Beaux
Esprits d'Auteurs. Et des Remarques très utiles de
M. le sieur de Cormon, Luxembourg N. 616
Bibliothèque du Palais de Choix de Poésies, Pensées, 785.

«Zélindes, nouvelle, de Michel de Cervantes Sa-
vantes, auteur de Don Quichotte, augmentée de
trois nouvelles Tomes, La Haye 759. N. 659

Fables de M. de La Fontaine. 779. N. 60

Fables pour les Dames, traduites de l'anglais, Am-

Fables et contes de Gellert, tradui-

Textbereinigung abgeschlossen:

Es par une femme
evening, Leipzig, 1777. N. 43.

Fables, nouvelles, divisees par M. Gtozelieh Ps-
kis, 1770, N. 116.

Fables ou -pill'ertations sur la date-as de la fable par
Leibs-, Paris, 1764. N. 358.

Les Fables de Hierin-, se les fables, que M.;- die la
Fontaine s composées.- Imitation de Phedre.
stell-km N. 352.

»» Fair-

Oss s se subs-
kais-Mex- cszg Jg sachwkssseasww Aue-keim«

US
La E

Die bereinigte Version des Textes lautet:

Le Journal des Débats politiques et littéraires paraît tous les jours, sauf le dimanche, sous la direction de MM. de Girardin et de Saint-Marc Girardin. Le Journal des Débats est l'un des plus anciens journaux français, fondé en 1789.

Hier ist der bereinigte Text:

"Le Fille de la Veuve ou Le Fils de l'Intendant, suivi de La Femme, ou Les Moeurs de la Jeunesse, par Madame de Genlis. Tome I. Paris, 1782.

Le Fils de l'Aveugle ou Nouvelle Historique et Galante, par M. JUNG. Paris, 1761.

L'Isle de Paris, ou les Aventures de l'Amour, par M. de Voltaire. Nouvelle édition. Tome I. Paris, 1787.

Les deux Fêtes, ou la Famille, Comédie en un Acte, par M. Desforges. Amsterdam, 1779.

Les Exilés, ou Histoire de l'Isle d'Ormond, 1777."

Panglois 11 Tomes, Amsterdam, 766.N

Les Fruits de l'Adventice ou mémoires de J. Czapuyh de-dem-se. II tomes Aaulk. 787.N. III

Les Funérailles secrètes de l'Amour et les dévotes de cette Fakmu, 1 tome, Constantinople N. 342

Galanteries de Rois de France depuis le côte-ouest mer de la Manche, par H. Sinnl, avec sus ses. Paris. N. 364

Galanteries, tenues Faktors-l, imité O Cévennes par

M. De blokjsn musique-D 784. N. 366

Gallotijane, ou Recueil des bons Indices des peufee

Les plus célèbres des penseurs les plus vi-
vants - de Voltaire, Amsterdam, N. 124

Le Génie de Montesquieu, Amsterdam, 1762

Histoire politique et morale des révolutions, traduite de l'anglais, 4 Tomes, Genève, 1788, N° 675

Le But de cette collection est d'éclairer le sage, 4 Tomes, Paris, N° 373

Cil Bliss, le nouveau, ou Mémoires du duc de Saint-Simon, publiés par les soins des personnes les plus dignes de la vérité

Richtig bereinigter Text:

Gomgam, ou l'homme prodigieux, transporté dans l'air, la terre, et les eaux, Amsterdam N. 357.

Les Grâces de Psyché entre les Grâces, traduites de l'allemand de Mr. Wieland, Franck, etc. N. etc.

Gulliver, le nouveau voyage de feu Gulliver, fils du capitaine Gulliver, à Thmes, à Avikekdam. N. 192.

Les Helviennes, ou Lettres provinciales et philosophiques, en Tomes, Amsterdam, 1784. 

X Henriade, Mian de

Voltaire, Henriade, 772x II 386

Henriette, traduite de l'anglais, 11 tomes, Amsterdam. N. 382

Henriette et Wolmar ou la vraie jalousie de sa liqu

. « épouse véritable. Amsterdam N. 1st-) " . «

Henriette Wyndham ou la Coquette abusée, 11 tomes, Amsterdam, 1775. N. 381s , . »

Henriette Wyndham ou la coquette abusée Amsterdam, 1775. N. 365» " " .« »-

Herbert, ou, Adieu Résolution ou les Mariages, 11 tomes, Édimbourg, 1788. . "«

L'Héritier de Guzman, du roi

Récit d'Eléonore, Fille du Guillaume duc de Guyenne, femme de Louis, VIII, Roi de France et ensuite de Henri II, Roi d'Angleterre, Rotterdam N. 562

Heures Perdues et divertissantes de chevalier des Amusements, Amsterdam, N. 362

Histoire d'un jeune homme, histoire orientale, II Tomes, Londres, 1786, N. 151

Hilajke par un Médecin, Amsterdam, 1767, N. 173

Histoire de l'Alcazar de l'Espagne sous la domination des Arabes, par Mr. Cardonne, III Tomes, Paris, 1764, N. 28

Histoire de

Marquise de Beauvoir, ou Tomes, spaz.

88- . 6 t.

Histoire d'Agathe, ou Tableau philosophique des Moeurs
de la Grèce, traduit de l'allemand de Wieland, IV
tomes, Leide, 1778, N° 565.

Histoire d'Aménophis, ou de l'Egypte. Londres, N° 18.

Histoire des Amours de Valérie et du noble Vénitien
Barberigo par M. Gallé de Bibiena. Lausanne, R. 000.

Voyage d'Angleterre par cheval Temple, Ander-
danzg N. 196.

Histoire

- enden » des Egyptens, « des Carthaginois, des
Alkyisiens, des Babyloniers, des Helles-, des
Heeres, des Macedoniens, des Grecs », par Mr.
Rollin, 10 Tomes séparés, 1769, N. 376 -

Histoire du Bas Empire, en commençant par Constantin le tiers, par M. le Beau, XVI Tomes, Paris, 1756, N. 377 -

Histoire de deux siècles, suivies des Grecs, avec des éclaircissements historiques et critiques par M. le comte de Bienne, Paris, N. 387 -

Histoire des Aventuriers Phéniciens, qui se sont

nt Agnelez des Iles Indiens, par A. de Chamilly, 11 Tomes.
Levres brûlées, "Prévost, N. 396.

Histoire de M. Bertin, Marquis de Franche-Comté, Paris, 1753, N. 186.

Oeuvres du chevalier Bayard, sans peur et sans reproche, Paris, 1772, N. 559.

Histoire de Bertrand du Guesclin, comte de Longueville, connétable de France, par Guyard de Berville, 11 Tomes, Paris, 1767, N. 307.

Histoire des Princes des Bois-Bernes, par Madame de La Haye, N. 420.

Histoire des campagnes, 11 Tomes, Londres.

S. 744.

N° 234
La Vie de Fiedel-je Baron de Trenlc. III Tomes
avec figures, Paris, 1788. N° 235
Histoire intéressante de Madame la Marquise de Crécy,
écrite par elle-même, Lausanne, 1782. N° 95
Histoire de Mademoiselle de la charge de la maison
de la Tour Lupin, ou Mémoires de ce qui s'est
passé sous le règne de Louis XVI, Paris. N° 594
Histoire du Règne de l'Empereur Aurélius Quint par
Robertson. VI Tomes. Paris. 1770. N° 388
Histoire du Règne de Charles VI, Roi de France, par
Mademoiselle d.

Histoire de l'empereur Charles VII, par M. La Lan-
de, VI tomes, La Haye. 1743. N. 40.

Histoire de Charles VIII, roi de France. III tomes-
Paris. 1746.

Histoire militaire de Charles XII, roi de Suède, de-
puis 1700 jusqu'à la bataille du Pultowa 1709,
écrite par ordre exprès de sa Majesté par
Adelstein, III tomes, avec figures. Amsterdam.
1740. N. 430.

Histoire de l'Empire Romain, traduite de l'allemand par une Dame
illustre, 1750.

N. 415 - Histoire du Commerce et de la Navigation des Peuples anciens et modernes, 7 Tomes, par Richelieu.

N. 447 - Histoire de la Sire Charles Grandison, par Richardson, traduite de l'anglais, 7 Tomes, avec Agates.

N. 405 - Histoire du Commerce et de la Navigation des Peuples anciens et modernes, 11 Tomes, par Amelot de la Houssaye.

N. 384 - Histoire du Commerce des Antilles anglaises, 7 Tomes.

Histoire de conjurations, conspirations et révolutions célèbres, tant anciennes que modernes, par M. Du Port du Tertre. X Tomes. Paris, 1762. N. 146
Histoire de la Conquête du Mexique, ou de la Nouvelle-Espagne par Fernand Cortez, traduite de l'espagnol de D. Ant. Solis, II Tomes, Paris, 1774, N. 404.
Histoire de Mademoiselle Clairon, dite Trenlon, Actrice de la Comédie de Reue, La Haye, 1752.
Le Tribunal de l'Amour, ou les causes célèbres de Cythère.

S. cytbere, 750. N. 198
Jilloikes édifiantes, pour servir de lecture aux jeunes personnes de l'un et de l'autre sexe. Paris, 1757. N. 429.
Histoire d'Emilie Montagne, traduite de l'anglais. Paris, 1770. N. 392.
Histoire d'Ernestine par Mme Riccoboni. Paris, 1765. N. 492.
Histoire de Madame d'Erneville, écrite par elle-même. 1 tome, Londres, 1768. N. 93.
Histoire de la fuite du Prince Eugène. 1 tome, Londres, 1739. N. 79.
Histoire de ma fuite des prisons de la République de Venise.

On appelle les plombs Leipsic, 1788. N. 289
Histoire secrète de Milord Feld, activée à Fontainebleau. à Haye, 1764. N. 48
Histoire des Rois catholiques Ferdinand et Isabelle. 11 Tomes. Paris, 1766. N. 401
Histoire de Flavie, Comtesse de *** de ensuite Buckel- fe de ***, Nouvelle historique. Londres. N. ***
Histoire de l'ancien gouvernement de la France, avec les Lettres historiques sur les Parlements, ou États généraux. Par M. de Louvainville. 11 Tomes. à Paris, 1727. N. ***

Bereinigter Text:

Histoire de François Ier, Roi de France, par Mr. verülas, 4 Tomes, Paris. N. 410.

Histoire d'une Franco-Indienne, 11 Tomes, sur-als. Jst-. N- 29.

Histoire de Luléric, prince de Comte de Flandres, nouvelle Historique et galante, Paris, N. 572.

Histoire du cardinal de Gémenil, vice-roi de N., ks -Mssisikkte«"czij CIWSITER gis-« de Hinij IRR- EilkdiresdIi Chef-Fle des Grieux.

"Manon Lescaut"
III Tomes, Amsterdam. Fol. 
L'Histoire des Amours du duc de Guise jusqu'à sa mort; Paris. N° 611
Histoire de Gustave-Adolphe, Roi de Suède, et de tout ce qui s'est passé en Allemagne depuis le commencement de sa vie, Paris. N° 678
Histoire de la Guerre des Pays-Bas du P. Famien, 4 tomes, avec cartes, Bruxelles. N° 18
Histoire secrète de la Duchesse de Portsmouth, avec des

Es war einmal des intrigues de la cour du roi Charles IX.

Histoire de la mort déplorable de Henri III, Roi de France, Paris. N. 408.

Histoire de Madame Henriette d'Angleterre, femme légitime de Philippe de France, Duc d'Orléans, par Mère de la Fayette, Amst. N. 685.

Histoire de Miss Honoré ou le vice Dupé de lui-même, IV Tomes. Amsterdam 766. N. 378.

Histoire des chevaliers Hospitaliers de Saint Jean de Jérusalem, aujourd'hui Chevaliers de Malte, V Tomes, Amsterdam 772. N. 380.

Histoire de la Description du Kamtchatka, par M. de Lesseps-chenikikow, traduite du Russe, 1 tome, Amsterdam, 1778.
Histoire de la Princesse Jaiveik, Reine du Mexique, traduite de l'Espagnol par la Haye, 750 N. 37.
Histoire de la Vie du Msi ijlkeke du B. Abbé Thibaut de Thierry d'Alsace, comte de Flandre, qui contient les Plus belles Nouvelles du XIIe Siècle, par Mr. Hesmijivette, Bruxelles, N. 611.
Histoire impériale des Jésuites, depuis leur établissement jusqu'à leur première expulsion.

II "Mémoires, 1768.

Histoire des Actions héroïques de L. A. de Rhevenbuller, Feldmarechal de la Reine de Hongrie et Boheme. Utrecht, 1744. N. 425.

Histoire de Miss Indiana Danby, traduite de l'Anglais. Londres, 1767. N. 564.

Histoire de l'Inquisition depuis son origine. Cologne. N. 590.

Histoire de l'Isle de Malte. Le Chevalier de l'Isle de Malte, ou les Malouins, 4 tomes. Paris, 1773. N. 622.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Bereinigter Text:

Histoire des Reines d'Angleterre, Tome I, Paris, 1764, p. 393.

Histoire de Marguerite d'Anjou, Reine d'Angleterre, par Abel Foulon, Amsterdam, No. 9.

Histoire des Ministères du cardinal Mazarin, par Z. Prioza, 2 tomes, sous le No. 552.

Histoire de Nicolas Ier, Roi du Paraguay et Empereur des Mamelucs, par Paul, 1756, No. 414.

Histoire d'Othman Ier, Empereur des Turcs et de l'Empire d'Orient, amendée par Mad. Canz, Amsterdam, No. 422.

Histoire générale des Pays-Bas J. contenant la Description des Provinces, ou les Délices des Pers-
Bas IX Tomes, avec figures. Bruxelles. 1742. N. 431
Histoire d’Hedwige, Reine de Danemark, de de Nor-
vège, ou l’Amour magnanime. N. 696
Histoire de la ville de Paris, IV Tomes. Plus.
1735. N. 133
Histoire des Paladins, ou Aventures du chevalier
Shk00p, traduit de l’anglais, La Haye. N. 398
Histoire de la perfection inventée en 1775 aux Francs
Maçons, suivie de Pièces justificatives.

"Actives" Londres -

XIIe livre de Philippe, Roi de Macédoine, Père d'Alexandre le Grand. Par M. Pierre, 1709 N. 416.

Histoire des Rois de Pologne et des Révolutions arrivées dans ce Royaume par P. Melliech. IV Tomes. Amsterdam. N. 423.

Histoire de l'admirable Don Quichotte. VII Tomes. New York. N. 132.

Histoire des Indes Orientales par M. de Renkokti. Leide. N. 411.

Histoire des Révolutions de l'Empire de Russie par M. Lecombe. Paris. 1760. N. 14.

Histoire romaine depuis la fondation de Rome.

Juck-
» qu'à la Bastille d'Akium, XVI Tomes. N. 35
Histoire de l'Empire de Russie, sous Pierre le Grand; 
par Mr. de Voltaire. II Tomes, 1763. N. 399
Histoire de Saladin, sultan d'Égypte et de Syrie, 
par Mr. Marivaux. II Tomes. Paris. 1760. N. 51.
Histoire secrète de la Duchesse d'Hanovre, épouse 
de George I, Roi de la Grande-Bretagne; des 
malheurs de cette infortunée Princesse, placés 
au Château d'Ahlen, où elle a fui ses joies 
Londres, 1732. N. 427

"Histoire secrète de Henry IV, Roi de France. Les Amours du Comte de Dunois. Histoire du Détournement de Nilho sur IV. par Mr. le Noble. N. 426

Histoire secrète de la Duchesse de Portsmouth, ou Poème contenant une Relation des intrigues de la cour du Haut le ministère de cette Princesse. N. 554

Histoire secrète du Prophète des Tours, couvent-temple, 765. N. 428

Histoire de Sophie à Paris. 768. N. 383"

- Histoire de Stanislas I, Roi de Pologne, Duc de Lorraine. N° 407
- Histoire des successeurs d'Alexandre le Grand, Luxembourg. N° 424
- Histoire de Suède sous le Règne de Charles XII, par M. de Limoëns, avec des médailles et autres figures, 2 Tomes. Amsterdam. N° 409
- Histoire de Tamerlan, Empereur des Mogols et conquérant de l'Asie, Paris. N° 413
- Histoire de Tancrède de Rohan, avec quelques autres pièces concernant l'histoire de France.

Histoire romaine. Ligue, 1767. N. 417.
Histoire des dernières campagnes du Duc de Vendôme, par le Bellérisse. Paris, 1714. N. 418.

Histoire de Miss Wells, ou l'heureux Dénouement par Madame de Langlois. 11 Tomes. Rotterdam, 1777. N. 419.

Histoire du cardinal Ximenes, Régent d'Espagne par Mlle. de Montpensier. 11 Tomes. Toulouse. N. 420.

L'heureuse infidélité, ou Mémoires du chevalier Rencourt. Neuchâtel, 1782. N. 445.

Romane universel de Zadig. Graciam traduit de l'Allemand.

De Mr. Courbeville, Route d'Etampes 729. N° 10

Eléments de la Critique de Belles-Lettres, traduit de l'espagnol. 3 Tomes, La Haye. N° 126

Hommes sans façon - ou lettres d'un voyageur allant de Paris à Spa, 2 Tomes. 786. N° 432

Les Femmes, 2 Tomes. Bruxelles, 754. N° 41

Histoires galantes, La Haye. N° 394

Recueil de Poèmes Champêtres par Mr. Leonard, La Haye. 782. 4°

Je veux être heureux, Entretiens familiers. 2 Tomes. Paris. 782. N° 622

Feconde, ou la nouvelle Paysanne par Mr. De la Bastille. France, XVIIIe siècle. Mémoires, Roman historique, d'une année. 

De la Fille de la Mère. Histoire de France, Les Mœurs de mon Grand-Père, Londres, 1764. Les lois, ou la Destruction de l'Empire de l'Inde, par M. Marivaux, 11 Tomes, avec Figures. 

Mémoires d'une Femme de chambre.

«II Tomes, Londres, 1787. N. 82

L'infortunée Nezipolitajn, et les aventures du sixième Rozellj, qui contiennent l'histoire de sa naissance et esclavage, état magnétique, de sa prison dans l'antiquité grecque. II Tomes, Paris, N. 200

L'infortunée sicilienne, ou Mémoires des Dames de la comtesse carjnj. IV Tomes, Paris, N. 229

L'intrigue du cabinet sous Henri IV, et Louis XIII, terminée par la Fronde. IV Tomes, Paris, 1780. N. 443»

S de galantes du siècle fou- le.

"Règne de l'empereur Sélim, 2 Tomes, La Haye, 1769, N. 125.

Journal des Gens du monde. 1782-1783. XXIV Pièces. N. 43.

Journal de la Régne de Henri IV, Roi de France et de Navarre. Par P. de l'Étoile, 2 Tomes. N. 444.

Journal de Légumes. 1782-1783. XX Pièces. N. 4.

Journal d'un Voyage autour du monde, fait par M. Banks et quelques autres, Anglais 1768-1769-1770 et 1771, traduit de l'anglais, Neuchâtel 1773. N. 646.

Journal d'un voyage de Constantinople.

Le en Pologne
fait à la suite de J. Formont, Ambassadeur d'An-
gleterre par Jos. Boscowich. 762. Lausanne , 772.
2). Des écoles des Pères et Mères par Rappock aux
dangers des Mariages, faits par des vues contri-
bution d'1'érudition , 768. N. 648 ss

Le Journal de l'humanité ou le monde heureux de com-
mune, Amsterdam. 732. N. 105 ,

Les Journées amusantes par Madame de Comtesse
Holmes. Londres. 757. N. 442 -

Isabelle, ou la Beauté récompensée, histoire attendrissante
et morale. dédiée à J.

nttrujre le beau sexe est charmant,
fant, traduit de l'Anglais, Paris, 1781, N. 89

Julie Benfon, ou l'innocence opprimée, II Tomes,
Paris, 1780, N. 66

Julie, ou la nouvelle Héloïse par J. J. Rousseau, IV
Tomes, N. 439

Julie, ou le heureux repentir, Mathilde, ou l'Initiation
de l'Amour, Nancy, ou les malheurs de l'inconstance

des cœurs.

des cœurs de la Vallée de Montmorency. Lise et Mélanie, ou III
deux sœurs généreuses pa

Herr Mr. Aknauch, N. 442

Œuvres du sojk Erd undvelles Billet-doux, Fikis,
782, N. 670

Leçons amusantes, ou choix varié de Romans, contes
moraux, de Anecdotes historiques, II Tomes,
IV Volumes, Paris, 723, N. 176

Lettres de Adelaide de Maintenon, Comtesse de Sauge-
terre, à Mr. le Comte de Nançay, suivies par Madame
Riccoboni, Français, 767.

Lettres de Demoiselle Aimee precedees d'un extrait de
philosophie de Madame AilI avec des notes Par Mr.
de Voltaire, Paris, 787, N. 682

Leutre de Bergen avec les lettres d'une Dame de
Honre à son amant, Amsterdam, 1781. « N. Nutz ».

Lettres ehelües de Mme Bahae, Amélie de M. NJUO.

Lettres de Madame de Sévigné, contenant les voyages en France, en Angleterre, en Hollande, etc.
Itellez Dkekde, st.

Lettres nouvelles de M. Beaufault, avec treize lettres amoureuses d'une Dame à un cavalier. II tomes. Paris, 1478.

Lettres de Charlotte pendant la Révolution avec Werther III Ferne-, Londres, 1888. N 205.

Lettres choisies de M.

- de l'ivière, Gendre de Mr. le comte de Buffon, avec un abrégé de la vie. II Tomes, Paris, 1751. N° 128

Lettres du comte de Chesterfield, à son fils, Philippe Stanhope. IV Tomes, Amsterdam, 1779. N° 101

Lettres choisies de Christine, Reine de Suède, II Tomes, 1760. N° 452

Lettres interéssantes du Pape Clément XIV, (Ganganelli). III Tomes, Paris, 1777. N° 460

Lettres de la Duchesse de ***. I Tomes, 1768. N° 466

Lettres familières du Président de Montesquieu, à divers Amis d'Italie. Rome, 1767.

N° 456

Lettres de Mlle Fanni Butler à Milord M.AIf1-eck.
traduites de l'anglais, Amsterdam, 57. N° 461

Lettres de Mons. Is112 Moti2, et les autres taus-

traduites de l'anglais, Amsterdam. 610

Lettres, les plus belles langues et contes fortes de

littérature, tirées des meilleurs auteurs, avec des notes
par P. Rieltelen. 11 Tomes, A11ilcetd. 737 N° 448
Lettres galantes de deux Dames du même temps -

762. N° 457

Lettres sei-files de chevalier d'I-Is" par M. de La Fentavelles Londres. N. 458.
Lettres galantes et philosophiques de M. Rétif de Saint-Mihiel en 1772.
Lettres d'un roi de France et de Mlle de Coigny de l'Abbe de Mably de la
Bédéle Ambassadeur de France en Angleterre 2 Tomes Amsterdam 1773. N. 468.
L'Ennemi fut le découvreur de l'ancienne ville d'Herculaneum
et de ses principales Adhérentes au XVIIIe siècle
par M. de Meine, Yverdon, 1770.

Lady Juliene Catesby.
Lady Copley
solt einle- Amsterdam 1759. N° 203 3.
Lettres de Madame Lindsey et de son épouse particulières, par
le Marquis de Maldrme, 2 Tomes. Adresse 1760. N° 115.
Lettres philosophiques. Encyclopédie 1751. 45 9
Lettres de quelques juifs et juives en Allemagne et en Italie avec des
sels Zions critiques. Paris. 1733. N° 601
Lettres juives, de correspondance philosophique, littéraire
et critique, 6 Tomes. Amsterdam N° 114.
Lettres de Madame la comtesse de L*** à Monsieur le

Comte de RW. 2 Tomes, Paris 1783. N° 680.
Lettres d'un Jeune Officier à une religieuse italienne fini-
ssant de langlais-Falls. 1788. N° 6.
Lettres de la Marquise de M*** ou coloquies de Rhétorique,
Amsterdam. N. Lise.
Lettres de Madame de Maintenon, Nancy 1722. N° 451.
Lettres de Mademoiselle de l'Influence que les femmes peu-
vent avoir dans l'éducation des hommes, Amsterdam 1784. N° 188.
Lettres morales et critiques sur les différents états et les
diverses occupations des hommes.

- par Marquis d'Argens
"z- Pens. Amst. 1746" N. 8
Lettres Moscovites. Paris N. 66
Lettres de Ninon de Lenclos, au Marquis de Sevigne
avec sa vie, 2 Tomes. Amst. 1767. N.
Lettres d'Ollimni 2 Parties, contenant epitre 1753. N. 202
Lettres trouvees dans les papiers de feu Mme. de Hemsterhuys 1764. N. 473
Lettres peruvienes colonne N. 475
Les douze lettres d'un Peruvien a l'Angloise et les reponses aux lettres Peruvienes et Moscovites en 1770. N. 709
Lettres d'une Peruvienne a cede N.

Mémoires du Baron de Kalb, officier de l'armée française, qui a servi dans ses voyages en Amérique.

Caractère des personnes qui composent les principales cours de l'Europe, hommes, femmes et THZ.

Lettres de Madame la Marquise de Pompadour; à Londres 1772. N. 464.

Lettres sur le pouvoir de l’imagination des femmes enceintes; Paris N. 456.

Lettres du cardinal de Richelieu, où l’on voit la fine Politiqu

Les Liaisons dangereuses, 4 Tomes Amst. 1783. N. 477

Le Lièvre Rose, ou l'épreuve de la vertu, histoire seytlie. 3 Tomes Bouillon 1777

Lettres de Madame de Sévigné; à Madame la comtesse de Grignan sa Fille. VII Tomes Paris 1774. N. 607

Lettres de Mademoiselle de Tonniville à Madame la comtesse de Moncourt. Paris 1788. N. 75

Lettres d'Yorick à Eliza et d'Eliza à Yorick traduites de l'anglois de M. Sterne, avec dg. 1786. T. 462

Au diable les fèces de ses plus grandes négociations, Paris. N° 614

N. 167
Liadot, ou les Excès de l'amour, Lettres. Londres.

N. 472
Le Livre à la Mode. En Europe 1760. N. 476
Les Loisirs d'une jeune Dame, Berlin 1776. N. 36
L'ouïld, ou la Chaumière dans les Marais par Miss.
traduit de l'anglais à Londres. 2 tomes. 1788. N. 2
Lucille, ou les Déplo râs de la vertu, anecdote historique.

(- pak Art-all
- Machiavel et l'Anti-machiavel par Voltaire, Amsterdam 1741. N. 223
Magazin historique ou le petit et le grand. Strasbourg. N. 480
Manuel historique etie ale.

La Haye. N. 481
Les Malheurs de l'amour, Amsterdam 1759. N. 474.
La Malice des trois femmes, nouvelle comique amusante par M. de Janderel (Paris 1786. N. 484)
Le Mari sentimentaL ou Mariage, comme il y en a quelques uns. 1785. 4
Le Mariage d'amour et de raison, lettre de Madame la comtesse de Calielli, à Madame Baronne Dorville, 2
Hommes en Plantes. N. 4
Marianne, ou la nouvelle Pama, histoire véritable traduite de l'anglais, Rotterdam 1765. N. 479
Les deux Marthes, ou les infidèles dem

Das bereinigte Ergebnis lautet:

Les tiefes, ou-
wage koltlmme de M. Freron, tis 77 N 471
s Medeem deiamouxpatMpLopper Paris 787. N 221

Mai-

----------------------------------------

--- Split 221 ---
--- Page 1 ---
Uelihu Kiltsh ojuAnecdotes förrettes ähisiokiqaes Pa-
Memoires historiques, politiques, physiques etc. ou le
« citoyen francois ». Londres 1785. N. 708 ,
Memoires pour servir a l'Histoire d'Antoine d'Asticbes.
Epouses de Louis XIV, Roi de France, et Madame
de Montespan, une de ses favorites, et autres Ami-
tiekomm.

N. 336 -
Memoires de M. Marquis de Boussens, Londres. N. 518
Memoires d'aventures d'une Dame de qualité. La Haye.
Festinette du monde, 3 Tomes, 1757. N. 534
Memoires d'aventures d'un homme de qualité, qui a
parcouru le monde. VII Tomes. 1744. N. 214.
Memoires d'aventures d'un honnête homme. Amster-
dam. N. non numéroté.
Memoires d'aventures d'une Femme de qualité, Am-
sterdam 1758. N. 535.
Memoires de Milady M., 2 Tomes, Amsterdam. N. 494
Memoires de Madame de Barneveldt. Amsterdam. N. 593
Memoires sur

Livre de Mémoires par M. Linquet. Londres 1783.

Mémoires du Maréchal de Berwick, précédés de son
- Éloge par Bolingbroke, 2 Tomes, en suisse 1778.

N. 211 —

Mémoires du comte de Bonneval, 2 Tomes, Londres
N. 1782 —

Mémoires de Mademoiselle Bonneval, La Haye. N. 1785

Mémoires de Mademoiselle Bonneval ou de la comtesse de Marlcjn, Amsterdam 1715

Mémoires pour servir à l'Histoire de Brandebourg, 1752.

Mémoires de la reine Catherine II, impératrice de toute la
- Russie, La Haye, 1728-1737.

Mémoires de ce qui s'est passé dans la chrétienne, depuis la guerre 1672 jusqu'à la paix 1679, par chevalier Temple, Amsterdam. 487.
Mémoires du Cecil, écrits par elle-même, revus par M. de la Plaine. 4 tomes. Paris 1751. N. 225.
Mémoires de Cecile, écrits par elle-même, revus par M. de la Place. Paris 1772. N. 121.
Mémoires de la vie du Comte d'Avantfaits, contenant diverses aventures qui peuvent servir d'instruction à ceux qui ont à vivre dans le grand monde. AmI.

Katalog N. 491
Memoires ou Essais pour servir a l'Histoire de la Philosophie de Marquis
de Vauvenargues. Amlker sin. N. 499.
P. 2 MS-

MCDFTIMHMOL IJSMWHUJFxöpsssgsxpztsst

WANT du comte de kowa Chef ERSTE-AND

lieu de saint, xL9x1i, s»-«Ai-, stendsm 730. » N 4 ,.; «-
Le Moniteur français xxslou les, avertissements des,
Dixit de Roquelaure cologne 759,» N-; ZU, Os-
Jgoikes particuliers ont ete viik I, l'Histoire de Fische-
lerne de Henri.

L'histoire de la regente de Marie de Médicis et de son règne, par Tons Pruis, 1743. Traduction de YZHY.

Mémoire pour Monsieur le Baron de FSSM RUIULL, secrétaire du comte de Montlegk. Paris 1786. N° 513.

Mémoires de Madame la Marquise de Frontex, 3 tomes. Amsterdam, N° 519.

Mémoires de Madame de Luques, Princesse de Ploquilocion. Amsterdam 1754. N° 587.

Mémoires de Monsieur le comte de Saint-Germain. En 1803.

Mémoires de la vie du comte de Grammatik, contenant particulièrement l'histoire secrète de...

Coup d'Angleterre sous le règne de Charles II à Cologne
714. - 21 -

Mémoires pour servir à l'histoire du Cardinal de Retz
ville, premier Ministre de Philippe II, Roi d'Espagne, 3 Tomes. Année 1752. N° 519.

Mémoires de M. du Gué Trouin, chef d'escadre à Amplekerque N° 608.

Mémoires de M. de Saint-Hilaire, contenant ce qui s'est passé de plus considérable en France depuis le décès du Cardinal Mazarin jusqu'à la mort de Louis XIV, 4 Tomes. Amsterdam 1766. N° 500.

Oeuvres inédites de la guerre de Hongrie, pendant les campagnes de 1737-38 et 39, insérées des Réflexions critiques par le comte de Schmettern, François N°2, etc. Mémoires du Marquis de Langallerie, au service de Louis XV et de l'Empereur Charles VI, La Haye 1743. Mémoires du Colonel Laurence, contenant l'Histoire de la guerre dans l'Inde entre les Anglais et les Français, sous le titre de Commandant, depuis 1750 jusqu'en 1764, par M. Owen Cambridge, 2 tomes, Amsterdam 1766. N° 50.

Memoires for la vie de Mademoiselle de Lenclos, Amsterdam 1754. N. 522.

Memoires du regne de Louis XIV. 4 Tomes, Amsterdam 1766. N. 527.

Memoires des Mademoiselle de Montpensier, Amsterdam 1777. N. III.

Memoires des Mademoiselle de Montpensier, Amsterdam 1778. N. 537.

Quai des Grands-Augustins. DIEPPE
dernières minutes du BREACH.
Leyde le spectateur.
Memoires de l'Academie des Inscriptions et Belles-Lettres. TOME PLUTUS.
Memoires de Lucie d'Alberty, traduits en allemand avec des notes.
Paris, chez N. 59.
Memoires de la vie de Duc de Montpensier.
Memoires pour servir a l'histoire de la navigation FULLICAN par M. Linguet 1784. N. 550.
Memoires de Charles Perrault, contenant beaucoup de particularités et anecdotes.

Interessantes aus der Geschichte des Kolonialismus.
"Memoires du regne de Pierre le Grand. Ecrits de-
Resillei par l'abbe Nestorovani, 1 Tomes
Amsterdam, Nr. 536.
Memoires de la vie du Lord Lovats Amsterdam, Nr. 493
Memoires pour servir a l'histoire de Pologne. Avec les
remarques sur le gouvernement de ces Royaumes
pour servir d'intelligence a ces memoires. Paris 1792
Memoires de Madame la Marquise de POMPECOUL LIC-
ge, 1766, Nr. 492."

Évaluation de Revenue-. Page d'or-RG-
gent c:«Mousquetaire. Tomes, Londres 781— N° 291,
Mémoires du cardinal de Richelieu, 2 Tomes, Paris
Les Mémoires du Duc de Roan. N. 355
Mémoires historiques et secrets, concernant les amours
des Rois de France, Paris, N. 556.
Mémoires secrets et inédits des Archives de l'Europe,
contenant le règne de Louis XIII. III
en X Tomes. Amsterdam 775. 547
Mémoires secrets et aventures galantes de Mahomet. II
Tomes, Constantinople.

781. N 503
Memoires secretes pour servir a l'histoire de la Cour de France
Berlin 1759. N. 1285

Mémoires de Mirabeau, écrits par lui-même, Berlin 1789
Essais sur la vie, VI Tomes. Amsterdam 1762. N. 488
Mémoires de Mathieu de Montmorency, Amsterdam 1767

Memoires de Madame de Staal, Amsterdam 1736. N. 489
Memoires de Mademoiselle de Scudéry, par Wieland,
II Tomes La Haye 1773. N. 501
Memoires de Sully

,.;pszzcspalministre de Henri le Grand,
« VIIIe Tome des Œuvres de Voltaire N° 516 »
Mémoires du Baron de Tott pour les Turcs et les Tartares
- recherches 2 Tomes, Amsterdam 1785. II.526.
Mémoires de la vie du comte du Totleben, 1762. N° 504
Mémoires du Maréchal de Turenne, Vice-Admiral de
France, 3 Tomes, Amsterdam 1758. N° 497
Mémoires de Henri-Charles de la Tremoille, Prince de
Tarente, Liège 1767. N° 538
Mémoires Turcs, ou histoire galante de deux Turcs
pendant leur séjour en France, France, 1765. N°

- 548
Memoires des deux dernieres campagnes de Monsieur de Turenne en Allemagne, Paris 1756. N°490
Memoires de Marguerite de Valois, Reine de France, 11 Tomes, 1712. N°508.
Memoires de M. de Voltaire, ou Fautes et faiblesses du puni, La Haye. N°514.
Memoires de Mademoiselle de Valcourt, 2 Tomes, Amsterdam 1767. N°307.
Memoires de Milady Darlington, Comtesse de Barnsley, traduits de l'anglais, Londres 1778. N°496.
Memoires de Verlaurin, 2 Tomes, Marseille 1774.

R, s l'héritière de la vertu, extraits
du Journal d'une jeune Dame, 2 Tomes. Cologne
N° 542

Mémoires du Duc Villars, Maréchal Général de France,
3 Tomes, La Haye. N° 524

Mémoires pour servir à la vie de M. Voltaire, extraits
par lui-même. N° 784

Mémoires de Max. Emmanuel de Wurtemberg au service de Suède, contenant Plusieurs particularités
de la vie de Charles XII depuis 1703 jusqu'en 1709,
après la Bataille de Pultava. Amsterdam. N° 529

Le Mémorial d'un Mondain pai

- Comte Max. Lamberg
au cap«. Col-le 774- N. 549.
Les Métamorphoses ou l’Âne d’or d’Apulée, Philosophe
Platonicien, avec le Remou de sagt-Uc-FrctL 769.

YO- Micromégas de M. de Voltaire, avec une biographie des
J; - ctoifs des: un nain end-plea, de l’histoire de PE-
frit Immein Londres, Jst-. 344
Les Mille et un Jour, contes per-faus-, perketis de IS-
ctoix, V- Tomes, Paris, 1766.

1) Histoire de la Dame trouvée dans la forêt : Histoire de la couleur de la belle Dilem, écrite par ce même Basry d'après (...)
2) Histoire du Prince calak et de la Princesse de Chine : Histoire du Prince Fadlallah, fils du Roi de Monzel, etc.
3) Histoire de Mach et de la Princesse seljutine : Histoire du Roi Bedkecidin Lolo et de son vassal, surnommé le Vizir triste, etc.
4) Histoire de la belle Akotiya : Les aventures singulières d'Aboult-jvakis.

Folgender bereinigter Text:

Histoire d'Avicenne, ou la vie du voyageur.
Histoires de deux Frères Génies, Adi et Dile.
Histoire de Reineina. Histoire du Roi de Montfleury, d'Abderrahmane Makhzan de Bagdad et de la belle Zeineb. N. 148.
Les Mille et Une Nuits, contes Arabes, traduits par Galland, 9 Tomes. Paris.
Les Mille et Un Quart d'heure, contes tenres, 3 Tomes. Paris.
La Mimographe, ou idées d'une honnête femme pour la décoration du Théâtre national, An 770.

N. 700
Minutes perdues, ou histoire amoureuse et galante du
Marquis de Montespan, 1765. N. 555
Vies des Rois. Roman historique, par M. Milliard d'Albertville, Philadelphie 1784. N. 113
Mistil, ou aventures incroyables et romanesques.
Amsterdam. N. 581
Modèles de l'héroïsme et des vertus militaires, ou histoire abrégée des plus célèbres Guerriers anciens et modernes, 2 Tomes, Paris, 1780. Annibal, Turenne,
Alexandre, Prince Eugène, Paul Émile, Gustave Adolphe, Guesclin, Bayard.

Yard. Louis II. Prince de Conde
Maurice comte de Saxe.

Le Mafique du Diable, ou le Meilleur galant de Valois.
Paris.

Histoire orientale, roman traduit de l'espagnol
La Haye 1769, Hilaire par un Mekaphyrsigigp, Amsterdam Sophronie, ou leçon prétendue Panwe. 

DERIZFPAIHIIAH LonareszssyHY.-sieonksfkidu Te koi"«PäM. de Yoltakke(tt7.69.f N.-«Fs89. UtMnktäßekW swamp-es de

Leipziger Wand-, Zunft- de Ro- chergrt - Capikainesssde szire aquitaine - Tho-

TELspNfgf ils- wduwvndejha lek.uicktikgsdesk peaplsss miseg
. ezz aiom hicoike donzplie dlevömens zängnliets
. stunk-site sc earieaxsst ow:-Tomhge.-768 N. 354
Le Newionfåftifmepdakssles Deine-z tradujts derbele
de M. Als-roth- 2 Td1jje§s.-A1vlkerdäm -s-N- 40
Nic le deseauvais , ou Patijour -tmincu parl ils Techn-
Auffllhnem -pa-HWer Rohen- 2 Toines, lä-I-Iaye

Hjssle oeuc

Bereinigter Text:

«- Lis-f NUUMU TPekeHdSIFamilezstkadmäts s'de ikedgldish 2
. Tons-L Londtes»768; JUN« Ins »

» ·« Noakeuek Nov-seines ( Jus-sent . spat-Madamede Some-,
, sthmiesz langqu «"N. szöo « .

· »Ni- · gnessnouveüscss,- Eisenk- eoiikensvuescem biüoii
kspsss vom-saus- Fui sont plsifansssa raedntet kst ma-
itieke du Jckykb erse- wec Rexceuentes ügakeq en

, tgillef ddtfee . Ins-Hei kais-Les delleins st kamen-( Ro-
«ktiåikj«ii·es·«Hodse-z 2sT0mes, colvgne Jot. 

- N° 561 -
Levis de Bourgogne. Prix de courage et anecdote his-
torique. Les Trois Philosophies. Angoulême. de
Limenil. Faldoni de Therese. François de Fois.
Comte de chateau briant.
Sainte Agnes de Cosneville, duc de Lesdisan de
Tuliers. Umf-locke de Savoie Reine-de France.
Marc de Bourgogne. Arméniennes et bas-
Alexis.
La Nuit est le moment, où les Mariages des Cytises,
Mûres, 781. N. 561.
Les Nuits chamynères par M. de Laveau, Lausanne, 1784. N° 562.

Les Nouveautés périodiques ; ou recueil de caquets amusants.
Les Nuits croquantes, traduites de l'anglais, par M. de XVIII-neuf, 11 tomes, Yverdon 1769.
Les Nouvelles de M. du Nordien, avec suites, Paris 1786, N. 90.
Nouvelles Orangées par M. d'Ullieux, 2 tomes avec appendices, Amsterdam 1775, N. 206.

Zadig, ou la jeune Syrienne. Roman philosophique composé d'après les mémoires d'un Turc, La Haye 1772, N. 53. Œuvres

- E. Göttliche Wesen, die Macht und die Majestät des Herrn.
783. Histoire de Mademoiselle de Montpensier.
keafes petite Verkohl La femme raisonnable et sincère
waret, - le main fean.. anecdote dre. Dr. Jos.

Oeuvres diverses de Monsieur de Cyrano Bergerac avec

l'Éures, Amletdaw. 573.

Oeuvres de Beileau, 2 Tomes. Paris 768. N. 566.

Oeuvres de Fénelon, XIV Tomes, Genève 785. N. 2.
Tome I. 2. de Z.) Amélie Beeth, histoire anglaise.
Tome 4. F: 5.) A

Œuvres de Joseph Andrews.

1.) Tom Jones, ou l'enfant trouvé.
2.) Julien, l'Apolkat.

3.) Les Aventures de Roderick Random.
4.) Tome II. La Vie de David Simple.
5.) Œuvres Posthumes de Monsieur de la Fontaine.

6.) Œuvres de Mr. Geikner, II Tomes, Zurich 1765.
7.) La Mort-d'Abel. Daphnis.
8.) Idylles. Evandre et Alcime, Fakor-le. Etsch.
9.) Le premier Navigateur. Tableau de Dela-
ge. N. 150.

10.) Œuvres du comte d'Hamjl.

Oeuvres de Don Francisco de Quevedo y Villegas, avec des Mémoires du comte de Grammont en trois tomes, inachevé.
Le Belge Comte. Histoire de Fleur d'Épire. Les Quatre Focardins. N. 570.
Œuvres de Madame la Marquise de Lambert, avec un Avertissement de sa Vie. La Haye, 1757. N. 51.
Œuvres mêlées tant en prose qu'en vers par Monsieur de Modères. Paris, 1743. N. 123.
Œuvres d'Étienne Pavillon. Amsterdam, 1750. N. 567.
Œuvres de Pompée, avec trois belles figures en taille-douce, huit tomes. Amsterdam, 1767. N. 565.
Œuvres de Don Francisco de Quevedo y Villegas.

Ifco de Quevedo Villegas, chevalier espagnol, contenant la conte de vaits, ou l'Aventurier inconnu, l'Aventurier Bufon. Les œuvres du Chevalier de l'Éparsne, Bruxelles. 568.
(Oeuvres de François Rabelais. VI Tome. 732. N. 123)
Oeuvres de Regnard. IV Tomes. Paris, 1726. (voyez Théâtre 109)
Oeuvres de Racine. III Tomes. avec figures. Amsterdam, 1763. (voyez Théâtre 110)
Oeuvres de Regnier. II Tomes. Genève, 1777. N. 109
Oeuvres de Mr. de Gracian. II Tomes. Amsterdam.

Anecdotes Eclogues D'Amour grec par
le Roi. L'Histoire de Priscille de Philosophie
C. Histoire de la mer imaginatif N. 574.
- E. Dok-

Süthimäsmö des bono-Stegs Gen-, en conscküleeeipsh

summe-, Genève, GEN. 713 - I
L'Oracle des nouveaux Philosophes, sont tirés de
, saite Et d'excellaikcill"ement aux Oeuvres de M. de
I« Voltaire, Berne. 760. N. 124

Quinolw, traduit de l'Anglois de M. de Bebt-, ls

III^e N. 375
...L'Ordre des Francs-Maçons et le secret des Ma-
çons révélé, avec Ag. Amsterdam. N. 728.

- "La Prise de Gibraltar, des considérations cla- Bocke-
Manlover d'Oxford, chaque Anglais,
- 1762. N. 691.

Les quatre As de la Politique de France, ou l'Histoire
générale et politique de la France. Les
Fastes de l'Indépendance de l'Amérique et l'Esclavage de la
Politique moderne, ou Politique de l'Empire.

Par L. Zengmam, 2 Tomes 775. N. 705.

La malignité

Philosophique. ou Idées sur l'éducation future des jeunes femmes, par C. Bonnec, 2 Tomes, Munster, 1770. N° 85

Tamela, ou la vertu récompensée, traduit de l'anglais, 4 Tomes, avec figures. Amsterdam, N° 377

Paméla, la nouvelle, ou les véritables Mémoires de Maria, Dame illustre par son mérite, son rang, ses talents, et ses vertus, 4 Tomes, Londres, 1767. N° 571

Sophie Hangoise, ou la vertu en Célibat et en Mariage, décrite dans les Lettres.

Des Meilleurs de Tal-
beek et de Monge, par Madame de Montolieu, 2 Tomes.

— Amélie, 68. N. 572

Le Papillotage, ouvrage comique et moral, Restif de la Bretonne, 1766. N. 578

De la Folie de Jésus, depuis les temps anciens jusqu'à nos jours, par M. Lassusiaux, Paris, 1779. N.

— Le Paysan perverti, ou les dangers de la ville, Histoire racontée un jour et arrivée les verités et les Peripéties par René de la Bédollière, 2 Tomes, La Haye, 1776. N. 576

Plaisirs pour les Femmes ou le Mariage

Dictionnaire des sciences philosophiques par une société de professeurs de philosophie. 3 Tomes, Paris, 1827. N° 86.
Pensées ingénieuses des Anciens et des Modernes. Paris, 1824.
N° 579.
Pensées sur divers sujets de littérature, par le comte de Tocqueville. 2 Tomes, Paris, 1754. N° 583.
Pensées morales, politiques et littéraires, par le duc de La Rochefoucauld. 7ème édition, Paris, 1678.
Bibliothèque amusante, ou Recueil de Pièces choisies. 2 Tomes, Paris, 1781. N° 107.

Lettres de ou l'Entretien des Morts, par M. de Montesquieu. Berlin. T. 112

L'Ybsurde ou le Don Quichotte français, par Mari—feau1c.e-Haye. T. 277

La Philosophie des Farines ou Lettres de des-IX Amants. Paris.

Le Philosophe amoureux en comédie de Lenclos. Paris.

Le Philosophe anglais ou Histoire de M. Cléveland, Fils naturel de Cromwell, 4 Tomes, Amsterdam, 1776. T. 528

Le Philosophe chrétien ou Discours moraux, par M. Formey. La Haye, 1750. T. 737

Pièces intéressantes.

Oeuvres pour servir à l'histoire
- de la Bruxelles, 1781. N. 584

Oeuvres diverses de M. Coquenard. 2 Tomes, Paris,
1754

Poésies sur chevaliers de Fontenelle, Paris, 1751.

Pokes Principes de la Montée et de la Goutte, traduits de
l'Anglais. Amsterdam, N. 684

Le Portefeuille révélé, ou Lettres historiques de Ma-
demoiselle de Sully. N. 581

Portraits des Rois de France par M. Mercier. 4 To-
mes. 1782, N. 588

Le Pot aux Roses ou correspondance secrète de la
famille de l'Honorable Thomas Bo.

Ot, cokdonniek
koysl, avec la Majesté George III Roi de la
grande Bretagne et les Ministres, les Lords se ré-
unissent, Sandwich demeure First Lord of the Af-
fairs présentes de l'Europe. Londres, 1782.

Les Princes célèbres qui ont régné dans le Monde de-
puis l'origine des Monarchies jusqu'aux Empires jus-
qu'à un Poids. 4 Tomes. Paris, 1769.

La Princesse de Clèves, ou les Amours du Duc de
Nemours avec cette Princesse Amoureuse. N° 592.

La Princesse lointaine, ou Histoire.

Etablissement, Neuchatel, 785 N. 563 - «

Frische genossen, pour servir à l'Éducation des Enfants, particulièrement de la Noblesse française.

Tomes Pairs. 763. N. 587

Petite Librairie, Neuchatel, 785 N. 702 -

Proces verbal de codification de M. Wagrida Lacroix et Unggélicioy de Portugal. Mords...

Be Le

Les Extraits de la Revue dans le recueil de M. - ouvrage authentique de M. Helvetius.

S., Lise de-.

-1775. N. 682. 1 s - . z»
Le. quadragénaire miling derenoncer auxesplliens
, es Tomes. Genève, 1777. 90 - ; »-·«,

Les Quem d'heute diversifiants.. ou Bibliothèque Lselgk
ite, 2 Tomes, Amiens. N. 591 » « »
Quinte Curée, de la Vie et des Actions d'Alexandre

le Grand, avec les suppléments des jurisconsultes,
2 Tomes. Lille, N. 290.

Recherches sur l'Origine du Despotisme oriental «
» 1766. N. 591 « ’ »
Réflexions bibliothèques, critiques, morales de d'Erudition, avec l'Hilk

Histoire de France et d'Allemagne.
2 Tomes. La Haye. 1768. N. 605.
Recueil des plus belles histoires tirées de plusieurs Auteurs français pour l'usage des jeunes gens avec
des petites moralités, Cobourg, 1766. N. 604.
Recueil de pensées inattendues, tirées des anciens Poètes latins, par Abbé Bethelin, Paris, 1752. N. 298.
Recueil des pensées les plus sublimes des Anciens et des Modernes, avec un choix des plus beaux textes
de Philosophe. 1786. N. 693.
Recueil de lettres de S. M. le Roi de

Philkie, poète fer-
vik à Philoktète de la guerre dernière, on y a joint
une relation de la Bataille de Rosbach, de physi-
ques autres pièces, qui n'ont jamais été - Leip-
zig. 72. N. 600.
Recueil de monuments historiques,
tant anciens que modernes, 767. N. 606.
Recueil des Testaments politiques du cardinal Zirkeltanz
du Duc de Lorraine, de M. Colbert et de M.
Louvois, IV Tomes, Amsterdam. 749 N. 1491.
Les Refus, Amsterdam, 772. N. 595.
Recueils de l'Abbaye de Notre-Dame

Name de la Treppe-
ep kenne desconlkitutions, evee des keåexjons.—
« Paris. N. 398
» Relation abkegee d'un voyage, feit dens Pisterieuk de
l'Amérique méridionale jusqu'au cotes du Atlantique de le Gujne,
en descendant la Rivière des Amazones », par M.
X. Izcondeminh esse: une ceptesPeejs, 4As-

Kaido-I Weis-sue de «1'g-«e.g7 Egikkthskde MM
pour Mgdern

Sia Beige! Dosnarjgtes kämpfns,
- (ZP1'03116»N2:601«. . « : - -" «.:--—-«"L

Relations chiléennes du Paraguay par Musten, Paus,

757. 209« » . »i,

Remarques bibliographiques sur le Mille, Und-Os- «773.

-7.04 . - -
Remarques d'un Voyageur moderne Ju«L-vcgt. Amsterdam. 773. 599 . » ;". , Z
Le Renaud errant, bande de Flut-pp du Tot-Hitano
, Ta11·o.. Paris. N. 396 — - ,
Ren-Jud. Poème héroïque, avec dix Rilke. par Ran
xder chomotceaux. 2 Tomes, Paris, 87—84. N. Jokz
Les Rapports de c

Ytudes, ou Histoire de la Suisse depuis fis-
tieme jusqu'au dix-huitieme siècle, avec figures.
Paris. 1674.

Etat Present des Manufactures et du commerce d'Espagne, traduit de l'espagnol de Don Iñigo. Am-
sterdam, Les Revues du promeneur solitaire. Geneve, 1782.

N° 185.

Revolution de l'Amerique par Abbe Raynal. Londres,
1781. N° 170.

Revolutions des Empires, Royaumes et Republiques et
autres Etats considerables du monde depuis la
creation jusqu'a nos jours, par M. Chaudot. Vienne.

772. N. 141.

Richard Bodley, ou la Prévoyance sociale, par Alexandre de Malherbe, 2 Tomes, Londres, 1785.

86.

Robinson Crusoé, nouvelle édition de l'anglais par M. Feutry, 2 Tomes, Amsterdam, 1766. N. 603.

Roland de la Manche, histoire turque, traduit de l'anglais, 2 Tomes, Bruxelles, 1788. N. 2142.

Le Roman Comique par M. Scarron, Amsterdam, 1752.

Romans, Bandes allégoriques, philosophiques, historiques, par M. de Voltaire, 2 Tomes, N. 597.

Romans de Boileau.

De M. de Voltaire, N. 220.

Romus moraux, 7 vols. Oeuvres complètes de Voltaire, historiques, philosophiques. Le siècle de Louis XIV. Les deux siècles de Louis XV. Mélanges. N. 1.

Romus moraux. Histoire de l'établissement de la Bibliothèque de la Compagnie, vol. 71.

Mémoires du marquis de Feuquières, La Bibliothèque de la Compagnie, vol. 99.

Mémoires du marquis de Feuquières, La Bibliothèque de la Compagnie, vol. 99.

Disti...

Käthe, ou la vocation forcée. Mémoires de la comtesse

Elle-. Amsterdam-Jn. N. 72

Revis-Tau Amykemevs de la Reisen. : Tonges , . Pskih

Roulkeaa . le citoyen , on Discours fut Pseudowie po- litique. Gaser N. 683

Roum-TU, les Connaissances et les Rêveries du Présent

politique. Tomes, 782. N. 68

Roufleam Discours sur l'origine et les fondements de la société politique chez les hommes. Remis à M. Philopos

Ijs nk Faust-ge procèdent. Discours sur l'Économie politique en 782. N. 77

Rouljksaa , s'acquitter de la question : quelle est la vérité la plus exacte au

Hier ist der bereinigte Text:

"Herbst- und Winterabende, oder Gespräche einer Frau mit ihrem Manne. Zweifelhafte von J. J. Rousseau, oder Antwort an den König von Polen, Duc de Lixkiski. Lettres à Sophie.

Rousseau, Emile, oder über die Erziehung. 4 Bände, 1789.

N. 4,-

Thiessen, Emile und Zephir, oder die Einsiedler, Lüttich, 1782.

Rousseau, der weise Philosoph. Discours. Paris, 2016. N. 681.

Rousseau, Essay über die Ursprung der Sprachen. Briefe an M. Bourney über die Musik, Dichtung und Malerei."

Moderne Dictionnaire de la Littérature 2 Tomes. 1782. N. 73

Perrault, Jules, Oeuvres nouvelles, 6 Tomes. N. 439

Rousseau, Juge de Jean Jacques, Dialogues, et Confessions, 1782. 54 ss

Roulleau, Lettres à Christophe de Beaumont, Archevêque de Paris. Lettre à M. d'Alembert, 1782. N. 61

Rousseau, Lettres écrites de la Montagne. 1782. N. 57

Roulleau, Raillerie, ou retour de la mine. Engagement théâtral Les Muses galantes. Le Dépit du village. Lettre à M. le Nips. Pygmalion, scène lyrique.

L'Enfer de la Musique Moderne
Lectures d'une symphonie. 782-79

Rouleau d'Oliva E symphonie, Traduction du Livre
de Mite. Traduction de l'Apocalypse de
Saint Jean. Essai pour un Dictionnaire des noms
de Pufaze en Botanique. 782- N. 58

Les délices de l'amour, ou lettres de la vicomtesse
de Senanges C du chevalier de Verfenaiz kam-

CI

----------------------------------------

--- Split 233 ---
--- Page 1 ---
WOC-

des syllabes Musicales. 2 Tomes. Amster--

- demain.

Versailles ckekpkit, ou choix curieux et plaisant de traits et nouvelles à la conversation entre les personnes distinguées. anecdotes piquantes, des intrigues cachées, merveilleuses et diverses, Paris. N. 594

Le secret des cours, ou le journal de l'espionnage secret sous la Reine Elisabeth. Cologne. NO 6

Recueil de Nouvelles par M. Arn-ad, Paris, 769. N. 619

sentiments de crainte sur les Entretiens d'Arioste déguisés. Paris. N. 617

La soeur Adé

Laide. Les Egarements des vertus, des foi-

blesses, des faiblesses, etc. pour le penitent. Negociation. 785. N. 10;

Les sciences et quelques Religieuses de l'Abbaye de Geneve. 786. N. 52.

Les souvenirs provençaux, ou lettres de M. Boursault

écrites à Les amis pendant les voyages dans le

parc. 2 Tomes, Paris. 786. N. 630.

Les solitudes Argoliques, ou Aventures des jeunes Phil-

ippe Quatrelivres traduites des anciens écrits. 72.

N. 50.

Sophie, medecin des ames, avec les deux mains, ensemble, publiées

par un Cistercien.

De Genève, 2 Tomes, gsevp,

m N. 99 - s —

Le Sentimental Quichotte par M. Wextdev Erlang. 1776 N. 618

Le Souci de la vérité par Miss Sophie Lee,
traduit de l’Anglois, 2 Tomes, Paris, 1761 N. 169

Les Successeurs d'Alexandre le Grand, ou le Cisippe,
anecdote de Sicile. Deuxième édition. 1744. N. 610

Les Suites d'un nommé d'Encre, un Lettre de M. de Folio
sur le Kekesmonn. 2 Tomes. Amsterdam,

— 1775. N. 58 —

Le Sylphe Amadis de l'Anglois, 2 Tomes in-12,
1784. N. 582

La Sylphide, Hist.

Oeuvre merveilleuse par M. Maupertuis, Amsterdam, 1737. 

Système nouveau du Microcosme, ou Traité de la structure de l'homme, par M. de La Haye, 1732. 

Abrégé de l'Histoire de France depuis le Couronnement de la Monarchie jusqu'à la fin du Règne de Louis XIV, qui est, 1766. 

Histoire philosophique et politique de la Suisse, traduit de l'allemand.

Lettre à M. Abt-THE
étiologique de critique de Philosophie de la Lettre-
Latine Kunst-jä contenant dans ses diverses Re-

- volution depuis son Origine jusqu'à dis Ins IIqu disi Inuitieme
siècle, 2 Tomes. Paris. 1767. 1777 -

Tableau de Paris. 8 Tomes. Amsterdam 1783. N 380

Tableau des Révolutions de l'Europe depuis le Boule-

versement de l'Empire d'Occident jusqu'à nos jours

, La Haye, 1771. VII-c tz

Les Tableaux de la Nature, ou la Promenade du Matin de la Mu«
tin et de la Promenade du soir. Amsterdam. 1777

3 N. 37
Tacite, avec les notes politiques de Bouhier, par
Amelot de la Houssaye. Amsterdam, 1768. N. 625
Testament Politique de l'Abbé de Saint-Pierre.

Testament politique du cardinal Alberoni, La Haye. 75 N
Testament politique de Charles VII, de Lorraine de
Bar. Leipzig. N. 620
Testament politique du cardinal Richelieu, Amsterdam. N. 584
Théorie des sentiments agréables, Paris, 1749. N. 55
Théorie des sentiments

Mens agreadles, Gepeve N-5.
Tom Jolles. ou l'Enfant trouvé, traduit de l'anglais
de M. Fielding, 4 Tomes, Londres, 1777. N° 623
Pour elle possible à la famille, ou l'Histoire de Milord Lo-
ve Roke de de souple Montain, par Madame de
Malarme, 2 Tomes. Londres, 1786. N° 56
Traité de l'incertitude des sciences par Corneille Ag-
rippa - Amsterdam, N° 726.
Traité du vrai mérite de l'Homme, considéré dans toutes
les âges et dans toutes les conditions par Madame
de Clavière. Liège, N° 619

Vallermo

ut, curiodtez de III Nenn-e de- de l'A·I«t Ihr
la vesetetion ou l'Agriculture de le Jardinage des-s
lieux perfection, avec le recueil de III multiplication
tonl du Ble d: nouvelles découvertes pour zxx
III . multiplier d: embellir les III-Ins de les breite
etc s. Tone- . avec üg N. qts
valenue, cÄII lettres d- meilleures Interkellkams d«III
. faible aslojke, LaufaIIae, 786. N 100
"··Vs1eü-me, ou les Pensées critiques IIIIokI Les-, chaotales et les secrétaires de M: de l'Ile- Pa-
« Mo« N- CI «

«
« » Vase-entqu-

----------------------------------------

--- Split 235 ---
--- Page 1 ---
vufeoditkua. ou Recueil des bons mots. des Pensées » »

« les plus plaisantes et des rencontres les plus vives
des «Gascons, Lyon. N. 596 — «

Don lt Vega- Histoire des «Guerres civiles des Espa-» "
gnols dans les Indes entre les Pirates et les« Alma-
giques, qui les avaient conquises, traduite de l'ES-
pagnol. 2 tomes. avec fig. Amsterd. N. 71 »

Les veillées amusantes, ou Recueil de nouvelles hi

Sto-
ries, d'Anecdotes et d'Aventures tragiques de co-
miques. VI Tomes, Paris, 1786. N. 661

La Vertu Chancelante, ou la vie de Mademoiselle MA-
miucourt, Liège, 1778. N. 1

Le Vice et la Faiblesse, ou Mémoires de deux Provin-
ciaux, rédigés par l'auteur de la Quinzaine an-
glaise, 2 tomes, Lausanne, 1786. N. 676

Le Vicomte du Barjac, ou Mémoires pour servir à
l'Histoire de ce Siècle. Dublin, 1784. N. 224

Les Victimes de l'Amour, ou Lettres de Quelques a-
mants célèbres, précédées

Sämtliche Werke von Jean Paul. 3. Auflage. Berlin, 1826.

Die unsichtbare Loge. Ein Roman. Von Jean Paul. 2 Bände. Berlin, 1810.

Titan. Von Jean Paul. 4 Bände. Berlin, 1816.

Flegeljahre. Von Jean Paul. 3 Bände. Berlin, 1804.

Hesperus. Von Jean Paul. 2 Bände. Berlin, 1795.

La Vie de les amants de Charles Louis, Electeur Palatin, Cologne. N. 558

La Vie d'Eléonore Marie, Archiduchesse d'Autriche, Reine de Pologne. Nancy, 725. N. 391

La Vie de l'Impératrice Eléonore, Paris, 723. N. 21

Vie faiblesses et repentir d'une Femme, 786. N. 34

Vie de Grotius, avec Philokike de ses ouvrages et des négociations auxquelles il fut employé par M. de Burigny. 2 Tomes, Amsterdam, 754. N. 206

Vie privée de Louis XV, ou principaux événements particuliers

Textbereinigung abgeschlossen:

Text: 
Test d: Anecdotes de fou regue, 4 To-
mes. Londres. 1781. N. 642 -

La Vie de Mahomet, ou l’on découvre amplement la vérité de l’imposture spat M. Prudeaux«, Amérique
denn-N. 624 L

La Vie de D. Olimpie Maldaelini, Princesse Polonaise
avec des notes, Genève, 7 o N. 580
La vie de Marie de Médicis, princesse de Toscane,
Reine de France, 3 Tomes Paris, 174. N. 638
La vie du bienheureux frère Nicolas de la Roche Hermi

Titel: Vie de la vallée d'Unterwald, canton de la Suisse strasbourgeoise. N. 636
La Vie de Pedrille del Gange. Roman comique dans le goût espagnol, Amsterdam. N. 632
La Vie de Philippe II, Roi d'Espagne, par Gregor. Leti. 6 Tomes Amsterdam. N. 631
La Vie et les Aventures surprenantes de Robinson Crusoé, traduit de l'Anglais, 2 Tomes, avec figures Amsterdam 763. N
La Vie des Rois catholiques Ferdinand et Isabelle, Tomes, Paris, 766. N. 718
La Vie privée des Romains, par M. d'Arnay. Lausanne, 760

La Vie et les fables, histoire orientale, traduite du Persan, Strasbourg 1789, N. 633.
La Vie du Pape Sixte-Quint, par G. Leti, Anvers, N. 637.
La vie de Suzanne, traduite de l'Anglais, Amsterdam 1751, N. 117.
La Vie d'Anne Stuart, Reine de la Grande-Bretagne et d'Irlande, traduite de l'Anglais, Londres N. 635.
La Vie de Frédéric Baron de Trenck, 3 Tomes, avec figures, Berlin 1788, N.
La Visite d'été, ou Formes modernes, par l'auteur G. Butemens di Maria, traduit de l'Anglais.

Au 6M. de la Montagne. 2 Tomes, Paris, 1788.
Voltaire. Candide, ou l'optimisme. 2 Tomes, Genève, 1761. N. 143
Histoire de Charles XII, Roi de Suède, Dresde, 1752. N. 385
Esprit des mœurs et de l'esprit des Nations, pour les principaux faits de l'histoire, depuis Charles le Juste jusqu'à Louis XIII, 8 tomes, 1773. N. 353
Histoire universelle, depuis Charlemagne, 6 Tomes, Isle, 1758. N. 347
Henriade, 1772. N. 386
Lettres sur les Anglais

Des Altkes sujets, Am-  
—Müllerds.1m. N. 683  
—- - Mélanges philosophiques, littéraires, historiques etc. 40 Tomes. 77; N. 483  

« - Mélanges de Poésies, 2 tomes 773 479  
Vonan -  

Volk-its, Micromégas, avec les Mémoires «critiques»  
des d'un nouveau plan de Histoire de l'Esprit humain, Londres. 752. N. 544  

-»- -— Romans, contes allégoriques philosophiques  
et historiques, 2 tomes. N. 5 ( ,  

- Siècle de Louis XIV, avec les Précis du
siècle de Louis XV. 4 Tomes. N. 61c -

- Théâtre, VIII Tomes. Voyez Thème.

Voyages et Aventures de François Leguat et de ses
Compagnons en deux Îles désertes des Indes ori-
entales, avec fig. Londres, N. 719.

Voyage nouveau en Espagne fait en 1777 et 1778;
dans lequel on traite des Mœurs du Gouvernement,
des Monuments anciens et modernes, du commerce,
du Théâtre, de la Législation, etc. 2 Tomes,
Londres, 1783. N. 733.

Voyage agronom

- Ouvrage traduit de l'Anglais par M. de Freville, 2 Tomes. Paris, 1774. N.732.

- Relation abrégée d'un voyage fait dans l'intérieur de l'Amérique méridionale, depuis la côte de la Mer du Sud jusqu'aux côtes du Brésil et de la Guyane, en descendant la rivière des Amazones, par de la Condamine, Paris. N. 734.

- Voyage nouveau dans l'Amérique septentrionale, 1781.

- Campagne de l'Armée de M. le Comte de Rochambeau, Philadelphie, 1782. N. 735.

- Voyages nouveaux aux Indes occidentales.

Es. par M.
Bolka, 2 Tomes. Paris, 1768. N. 44

Voyage autour du Monde fait en 1740-1744 par George Anson, orné de Cartes et de Figures. Traduit de l’Anglais. 4 Tomes, Paris, 1764. N. 26

Voyage autour du Monde par la Frégate du Roi, la Boudeuse et la Flûte l’Étoile 1766, 1767, 1768, 1769, 2 Tomes, Neuchâtel, 1772. N. 644

Voyage autour du Monde 1764 et 1765 sur le vaisseau de Guerre anglais, le Dauphin, commandé par Byron, traduit de l’anglais, Paris, 1767. N. 33

Voyages de chevalier

"Chardin en Perse et dans les autres lieux de l'Orient. 8 Tomes, avec fig. Paris. N. 649

Voyage au cap de Bonne-Espérance et autour du Monde avec le capitaine Cook : principalement dans les Pays des Hottentots et des Cafres, par André Sparrman, avec Cartes. Figures et Plans en taille douce, 3 Tomes. Paris. 1787. N. 154

Voyage troisième de Cook, ou Journal d'une expédition faite dans la Mer pacifique du Sud et du Nord."

238 ---
--- Page 1 ---
es 1776.. 1777, 1779 et 1786, traduit de l'Anglois, par M. l'Abbé Prévost, 1782. N. 156.

« Voyage troisième du Cook, ou Voyage à l'Océan Arctique ordonné par le Roi d'Angleterre pour aller aux Découvertes dans l'Hémisphère Nord, pour déterminer la Position et l'Étendue de la Côte Ouest de l'Amérique Septentrionale, la Distance de l'Île de l'Est et la question du Passage au Nord, exécuté sous la direction des Capitaines Cook et Clerke de 1776, 1777, 1778, 1779.

Ö: 1780.
Voyage de l'Anglais, 4 Tomes, Paris, 1785; N. 155.

Voyage pour la Rédemption des Captifs aux Royaumes d'Alger et de Tunis 1720 par Fr. Cornely, de la Meere, et J. Bernard. Paris, N. 658.

Les Voyages de Cyrus par Ramsay, Luxembourg. N. 650.

Voyage en Dalmatie par l'Abbé Fortis; traduit de l'italien, 2 Tomes, avec Fig. 1678. N. 24.

Voyages de Fr. Coreal aux Indes occidentales, avec une relation de la Guyane de Walter Raleigh et le voyage de Narborough dans la Mer du Sud.

Par le Breveté Magellan, 3 Tomes, avec 63.Amsterdam N. 737

Voyages de Découvertes faits par les Russes le long
des côtes de la mer glaciale et sur l'Océan orien-
tal, tant vers le Japon que vers l'Amérique, avec
l'Histoire du Règne d'Anuir et des Pays adjacents,
avec des cartes, Amsterdam, 1766. N. 659

Voyage d'Espagne fait en 1755, avec des notes histori-
ques, géographiques et critiques, 2 Tomes, Pa-
ris, 1772. N. 641

Voyage dans les Mers de l'Inde, fait par ordre du Roi
à l'océan

Au passage de Vénus sur le disque du soleil, 1761, par M. le Gentil, 5 Tomes, avec figures, en souscription, 1781, N. 38.

Voyage d'Italie et de Hollande, par Monsieur Fabecoyer, 2 Tomes, Paris, 1775, N. 736.

Voyage du capitaine L. Gulliver en divers pays éloignés, 3 Tomes, avec fig., La Haye, N. 655.

Voyage historique et politique de Suisse, d'Italie et d'Allemagne, 3 Tomes, Francfort, 1744, p. 46.

Voyage de la Baie de Hudson, 1746-1747, pour la découverte du passage du Nord-Ouest.

Voyages aux Indes orientales par J. Isl. Grose, traduit de l'Anglais par Hernandes, Londres, 1758.

Voyage d'Italie, ou recueil de notes sur les ouvrages de peinture et de sculpture qu'on voit dans les principales villes d'Italie.

Par Yves Cochin. "Voyage d'Italie de Monsieur Missou, avec le Supplément par M. Addison, 4 Tomes, avec Figures. 1758. N° 568. Le Voyage interrompu. Paris, 1737. N° 657. Voyage du Chevalier de Chateletaux en Amérique - 1785. N° 114. Voyage de Michel de Montaigne en Italie, Suisse et Allemagne 1580 et 1581. Paris, 1775. N° 651. Voyage minéralogique fait en Hongrie et en Transylvanie par M. de Born, avec quelques notes par M. Monnet. Paris, 1780."

Voyage de M. Niebuhr en Arabie et autres Pays de l'Orient, avec des observations de M. Forskal, 2 Tomes, avec fig. en suite. 780. N. 654
Voyage nouveau au Levant par le sieur D. M. contenant ce qu'il a vu de plus remarquable en Allemagne, Italie, Malte et Turquie, où l'on voit aussi les intrigues secrètes de M. de Chateau, ambassadeur à la Cour ottomane, et plusieurs histoires galantes, avec Fig. La Haye. N. 731.
Voyage en Portugal et en Espagne fait en 1772.

De 1773
Rich. Twiss, Gentilhomme anglois, Bern, 1776.
Voyage au séjour des Ombres à la Haye, 1751. N. 645
Voyage en Sibérie fait aux frais du Gouvernement Russe par M. Gmelin. 2 Tomes, Paris, 1768. N. 40
Voyage historique et littéraire dans la suite de Weidenthal, 2 Tomes, Neuchâtel, 1781. N. 653
Voyage de Thevenot en Europe, Asie et en Afrique, 2 Tomes, avec Fig. Paris. N. 652
Voyage en Turquie et en Perse, avec une relation des expéditions de Tamas Kouli - Ich-HmJ avec des Cartes

, par M. Otter, à Rome. Paris. 1748.
N° 35
Le Voyageur aérien. Histoire espagnole. Paris.
N° 21
Le Voyageur dans les Pays-Bas autrichiens, ou Lettres sur l'état actuel de ces Pays, 5 Tomes, Amsterdam, 1782. N° 566.

Ukong, Histoire orientale par M. de Haller. Paris. 1772. N° 656.

L'Utopie de Thomas More, ou Idée ingénieuse pour remédier au malheur des Hommes, de procurer une feli

Extrait corrigé :

Cote complete, avec Eg. Leide-

137 -

Theatre francois. -

Theatre allemand par Junker C. Lieb-zut : 2 Tomes, Paris, 1772. N. 18
D. Mj. ('s sera samplem Les Juifs La Fidelite eprouvee.

L'Esprit hin-, Le Billet de Lotterie. Le Trefon Theatre, nouveau, allemand par Friedel, Emilie Gallotti. Chicago. N. 23

Theatre de l'Ancourt, VIII Tomes, Paris, 1742.
1) Les fonds perdus. Le Chevalier a la mode. Les Bourgeois a la mode. Beste des coquettes. La Folie en cage. -

1) La maifonde campagne. L'Impromptu de Gemi-
fon. La Parisienne. La Femme d'intrigues. La
Défolation des Jouefes. La Gazette. L'Opéra
de Village.

2) Les Vendanges. Le Tuteur. La fojre de- efons.
La fojre de Saint-Germain. Le Mortel de Ja-
velle. Les Eaux de Bourbon.

3) Les Vacances. Renaud et Armide. La Lotterie.
Le Carnaval. Le retour des Officiers. Les ca-
deaux de campagne. Le Mari retrouvé.

4) Les Fries. Les Enfants de Paris. La fête de village.
Les trois cousines. Colin Maillard.

1) L'Opérateur Barré. Le Galant Jardinier. Le Diable Boiteux. La Tragédie du Punie. Madame Artus.

2) Les Acteurs. La Comédie des Comédiens. L'Amour Châtelain. Céphale et Procris. Sancio Fand.

3) L'Impromptu de Versailles. Divertissement de Beaumarchais. Les Fêtes Nocturnes du Cours. Le Verrou de Lam. Le Prix de l'Arquebuse. Les Métamorphoses des Amours. La Déroute du Plan-com. N. De.

4) L'Histoire anglaise. VIII Tomes, Londres. N. U.

5) Othello. Jean VI.

1) Richard III. Hamlet. Macbeth.

2) Cymbeline. Cleopatra. Les cènes

3) Timon. Les comédiens de Windsor. Le Pucelle.

4) Carline. La belle Péntente. Venise sauvée.

5) L'Archange. L'Épouse en Deuil. Titus Verlan-

6) Le siège de Damas. Polyeucte. Amour pour amour.

7) L'Adultère innocent. Caton. Les Funérailles.

Théâtre de M. Baron, 8 tomes. Paris, 1742. N. 16

9) Le Rendez-vous des Tuileries, ou le coq sportif trompe. La coquette. Les Enlèvements. L'H

0n- 

me a bonne komme. 

2) L’Andrienne. Le Jaloux. L’Ecole des Peres.

Theatre de M. de Bruys, 3 Tomes, Paris. 1724. N. 13

1.) Gewian Asba. Lilimaclius, Tragedies L’opiniatre, comedie.

2) Le Grandeur. Le Muet. L’Important.

3) Les Empyriques. Patelin. La force du Sang. Le
Malpro Quo. Les Embarras du dernier du
bestre.

Theatre de M. de Campiliron, 2 Tomes, Paris, 1750. N. 1

4) Virginih Arminius. Andronic, Tragedies.
5) Pompeja, Tragedie. Le Jaloux de l’auberge.

Manque d'amour, Comédies
1) Alceste. Phocion. Andromaque. Tite et Bérénice. Tragédies.
Théâtre de P. et T. Corneille, 5 Tomes, Londres.
2) Le Cid. Horace. Cinna. Polyeucte. Tragédies.
3) La mort de Pompée. Rodogune. Héraclius. Tragédies.
4) Othon. Pompée. Le comte d'Essex. Tragédies.
5) Le Menteur. L'Inconnu. Comédies.
6) Le festin de Pierre. La Comtesse d'Orgueil. Comédies.
Théâtre de Desfouches, avec figures, 5 Tomes, Amsterdam, 1759. N. 14
1) Le curieux impertinent. L'Ingénu. L'Orphelin.

u. T«e
« Méditant. Le triple mariage. La belle Orgueil.
leufe, ou l'Eufank gène. -

« Le Débrouillé imprévu. Le Dissipateur, ou l'honneur
Frappe. Le Glorieux. Les Philosophes amou-
reux. La fausse Agnès, ou le Poète Campagnard.

« Le Tambour nocturne, ou le Mari divin. Le Phi-
losophe marié. L'Envieux. L'Ambitieux. L'Amou-
reuse. Le Mariage de Raisonde.

« L'aimable Vieillard. Le endiablé. L'Homme
Honnête. Les Fous de Mayence. Le jeune homme.

z) Le Théâtre Complet Le Dépôt. Le Mariage de Figaro.
Le vieux fou dit : "· "

Théâtre de la Foire, par les comédiens italiens d'0knevsl. 6 To-
mes, Amsterdam -N. 6

1) Arlequin. Roi de Serendib. Le Tombeau de No-
strecktan Arlequin, sultan favori. La Cen-
ture de Vénus. Le Temple de Delphim.

2) Arlequin, Défenseur de l'Homère. Colombine.

Arlequin, ou Arlequin Colombine. Les Egare-
ments de l'Amour. Les Actes de l'Amour. Le Tableau
du Mariage. L'École des Actes.

-ans drc.

1) Les Animaux raisonnables. Le Jugement de Paris. La Princesse de Clèves. Le Monde renversé. Les Amours de Nauterre. Les Fantaisies de la reine. Le Rappel de la folie.

2) La Statue merveilleuse. Le Diable d'Argent. Athégien, Roy des Ostrogoths. La Forêt de Dodone. La Bataille de Pandore. La Tête noire.

3) Le Régiment de la calotte. Le Remouleur d'Ames. Le jeune Vieillard. La force de l'Amour. La folie des Fées.

4) Le Temple de Mémoire. Les Butineurs. Les Pèlerins.

De la Mesque. Les Comédiens Corseaires. Les Amants déguisés. Achmat et Almanzine. Théâtre de M. de la Ferté Polixène. Gabrinet. Théâtre, Tragédies. Le Distrait, comédie. N. 27 — Théâtre à l'usage des jeunes personnes, 4 tomes, en suisse, 780. N. 28.

1) Agar dans le Désert. Les Flacons. L’Isle Heureuse. L’Enfant gâté. La Curieuse. Le Dangereux Monde.

2) L’Aveugle de Spa. Cécile. La Colombe. Les Ennemis généreux. La Bonne Mère. L’Intrigante.

3) Le Bat d’Entrains, ou le Duel.

Le Voyageur Vattek. Les faux amis. Le Magistrat.

4) La Rancune. La Colère. Le Jaloux. Le Portrait. Le vrai sage.

Théâtre français et italien, ou nouveau Recueil choisi
de Scènes des meilleures Pièces du Théâtre français
et italien, en Prose et en Vers. La Suite. N. 30
1) Alceste. Le Cid. Mélite. Thémistocle. Nitétis.
Tibère. Caliste. Tragédies.

2) Démocrite, prétendu fou. Le Philosophe amoureux.
Le Philosophe dupé de l'amour. Les Fous ingrats.
L'École des Bourgeois.

3) Le Triomphe

De Patroque. La vie est un songe.
La Cupidité. L'Imposture. Les sylphides. L'Île du Désir. 

4) Le Démêleur : L'Île des Femmes les Abandonnées
le Mariage — fait par lettre de change thérapeutique ;
la Magie de l'amour pastorale.

5) Le Tambourin des marins la Mélancolie, ou le Poète ; le faux puni ; les Rivaux indifférents les co-
médiens en divorce.

6) Maximilien Le machiniste Pénélope ; Admète et Alceste.

Textbereinigung abgeschlossen:

1) L'Ambiguë: Les fausses confidences, la réunion des amants, le Caprice de l'amour.

2) Le retour de l'ombre: L'Oracle, l'École du Monde, l'Écho du public, Mélanide, Déclamation de la Pantomime.

3) La rue mercière: La Femme fille de veuve, L'Amour diable, La Joie feinte Laurent, La Famille extravagante.

4) Plaisir de M. le Grand, IV Tomes, Paris. N. 29.

Épreuve typographique : la Mère.
Philosophie amoureuse

1) Le Véritable Gentilhomme ; L'Aveugle clairvoyant ;
le Roi de Cocagne ; Plutus ; Bellérophon ; le Lieu-
tenant de l'Amour.

2) Le Galant Courreur ; le Ballet de l'Heureux ;
le Philantrope, ou Pantin de tout le monde ; le
Triomphe du Temps.

3) Le Mauvais Ménage ; l'Impromptu de la Folie ; la
Chasse du Cerf ; la Nouveauté ; les Amazones
Modernes.

Au théâtre de Monsieur de Hauteroche, Paris. L'Amant
qui ne hait point ; le sage mais apétit ; les
nuages.

Bereinigter Text:

Bibliothèque de Province: le Diable, comédies, N. 106

L'Impertinent: les Grâces: les Hommes: l'Isle de
Mélin, ou le Monde connu: le Magazin des
modernes: les amours de Lucas et de Colinette;
le chinois ou en France: la fausse Esclave: Tircis et Donalbée: l'Impromptu: les Amours de la
Veuve inutile: les petits comédiens.

Theâtre de M. de Launay, Paris. Les Parques: la
vraie fabulille avec des Fables, avec fig. N. 32-

Théâtre de Molière, VI Tomes, avec Ch. Paris. N. 3

1) in vie de Molière: l'École des maris, ou le contretemps ; le Dépit amoureux ; les Précieuses ridicules.

2) chelle sans étincelle, ou le cocu imaginaire ; L'École des femmes ; La Critique de l'École des femmes ; Le Mariage forcé.

3) L'Amour médecin ; Le Misanthrope ; Le Médecin malgré lui ; Le Sicilien, ou L'Amour peintre ; L'Avare ; Amphitryon.

4) George Dandin, ou le Mari confondu.

Das bereinigte Ergebnis lautet:

1) Les Fourberies de Scapin: Psyché: Les Femmes Savantes: Dom Garcie de Navarre, ou Le Prince Jaloux: L'Impromptu de Versailles: Dom Juan, ou Le Festin de Pierre: Le Misanthrope.

2) Les Amants Magnifiques: La Comtesse d'Escarbagnac: Le Malade Imaginaire: Comédie de Molière.

Théâtre de M. Poisson, 3 Tomes, Paris.

3) Lubin, ou Le Vengeur: Le Faux Dévot: Le Tartuffe.

Baron de la Cralle ou le zigzag de la Papresfoupe
des Auberges : les faux Moscovites : le Poète
Basque : la Hollande malade.

1) Maxime, Tragédie : l'École des Amis : Mélan-
de, comédies.

2) Les Femmes coquettes : les fous divertissants : Il
comédie dans l'île.

Théâtre de Racine, 3 Tomes, avec Ag. Amsterdam,
1763. N. 109.

1) La Thébaïde : Alexandre ou Andromaque Brim-
nicus, Tragédies : les Plaideurs, Comédie.

2) Bérénice : Bajazet : Mithridate : Iphigénie.

- Oeuvres diverses.
- Théâtre de Regnard: IV Tomes, Paris, 1750.
- Voyages.
- La sérénade; le Bal; le Joueur; le Distrait; Attendez moi chez; l'Orme.
- L'Inconstant; le retour imprévu; les Folies amoureuses; le mariage de la folle; les Mannequins.
- Les Vendanges; le Carnaval de Venise; les Fourberies de Scapin; le Légataire Universel.
- Théâtre de La Sage, 2 Tomes, Paris.
- Le Trompeur puni.

Felix de Mendoces le Folgt
«» «Thomxeur»: le Tontjne.
2) D. Cesar Urlla: crisgin tlval: Turestet..»

The-me

Theatre de M. de Sainfoix, JvT(-1nes, Pakt-. N. 37
1) LlOkscle: Pikklia Cz LDehcglion: les Veuves turques: le sylphes: l’Isle sauvage: les Ost-goes.
2) Julie: "Egerie: le Diable d'Eguiketnem tizeloides - Arlequin. Ou s'en va-t-il: le mal fuposis.
3) La colonie: les parfaits Amans: la Aisle,
4

1) Alceste : Les Femmes : Le Misanthrope.
Théâtre complet de Voltaire, X Tomes. Amsterdam.
2) OEdipe : Brutus : Marianne. Tragédies.
3) Le Matin de César : Zaire : Alzire.
4) Mérope : Le Fanatisme : Adélaïde du Guesclin.
5) Semiramis : Oreste : Les Pélopides : Le Triumvirat.
6) Catilina, ou Rome sauvée : Le Duc de Foix : L'Orphelin de la Chine : Tancrède.
7) Zulime : Olympie : Les Scythes : Sophonisbe.
8) Les Cubres. Tragédie : L'Indiscret : L'Enfant.

1) La Prude, ou l'homme à l'aigle. Comédie.
2) Le Dépit amoureux. Le Dépit amoureux de Molière, comédie.
3) L'École des femmes. Socrate, la femme qui a raison. Le Temple de la Gloire. Samson. Panidorm.
4) Charlot, ou la Comtesse de Givry. La Princesse de Navarre. Les Lois de Minos.
5) La Jeune Débauchée. Ésope à la Cour. La Gouvernante. Le Jaloux désabusé.
6) Le Médecin malgré lui. M. Anseaume. Les Misanthropes. Comédie. Les Pêcheurs. L'École.

Le Puszjlle : l'Apparence trompeuse le Mécanisme les Personnes de la Mecque : les Grâces. N. 54
Le Fille d'Alcide : le Cœur de Pierre : Ressuscitées !
Les Leçons de Thalie ou les Tableaux de divers ridicules, que la comédie présente Portraits, caractères, critique de Mœurs Exc. 2 Tomes. Paris. 1751. N. 59
1) Accoutumé : Amour : Avare : Charlatan : Effronté : Femme : Grondeur : Jaloux.
2) Hypocrite : Intendant.

De Maifon: Jaloux: Jeune
ens: Marié: Mete: Monde: Opinaitre: Pater-
lja Pedant: Petit Mien-e: Perfectionne Ste.
Venise fauvee: Electre: Guklave: Andromèque,
Tusker-lies. N. 93

Le

Lekfejoze vaincasles-Troqnems: le je nexkcais hübs:

la Gegeuke: le Reaclez vous: les Mépriser Pe-
toarclerje: la Verve. N. 53

La Glorieuse Antillaise: Ohms-. Puppe-kaum trompeake: l'embat-as des richessest les amour

Champetkes: Lemas
Geheim des Königreichs. N. 103

Le Huricon ou les Oyes de Bocacex l’Isle des Esclaves:
La seconde surprise de l'amour samedi : Le feste
de Pierre. N. 102

Alzire ou les Américains, Zeit-H Nanine : Brutus
Tage-dies. N. 104

Crispin rival de son maître : Les Menechmes : Crispin

Médecin : Le jaloux démasqué : Le faux savant.
N. 91

Le comte de Tix : L'école des Amis : Le Légataire.
N. 77

Le Méchant et la coquette : Comédies. N. 78

Le Philosophe sans le savoir, Les Troqueurs.

Le Roi C

Le Festin de Pierre, Les deux Coquins ou Tom Jones. N. 79

La Coquette, la Jeune Grecque, Les Comedies: Medee, Oe-
dipe, Tragedies N. 80

Beverlei, Tragedie bourgeoise par Saukim L'Enfant, Auteur du Valet: Le Diable a Quatre, ou La Double
Metamorphose, La Partie de Campagne, Comedies,
Hypermnestre. N. 51

Lembarras du choix, Le Matin, Gagnant, Le Valet embauche
seul, Le Coq de Village. N. 39

Childekic, F. Antoine et Cleopatre, Amelie, Sylvie,
Tragedies N. 43

Les Jeunes, Les Trois Jumelles

Eaux : le "Bourgeois Gentilhomme" ou l'hommage Pourceaugnac Penkant prodigue. 40
Le Médecin malgré lui, ou l'Amour médecin : Comédie par
Molière. Paris, 1672.
Les Femmes savantes, ou la Précieuse ridicule : comédie
l'apologie du théâtre : les Billets doux. N. 22.
Arlequin apprenti philosophe, par Marivaux : les billets-
doux. La coquette corrigée.
Les curieux impertinents et ambitieux : le Médecin malgré
lui. Turcaret, par le sage : les Femmes justes, la coquette et
la

Fouille dans la Metisomanie. N. 9
L'Important de l'amour: Le Grand: Le Muet N. 10
Le Double Inconstance: La Mère confidente: L'Épreuve: École des Maris. N. 11
Héraclius. Empereur d'Orient: Denys le Tyran: Andronic: Bajazet: Mille et une nuits de Cazotte: Tragédies. N. 12
Le Médecin de Village: L'Avocat Pathelin: Le Mariage de Figaro: Le Jeu de l'amour et du hasard: Les Amants den

Nifez: Lfepoux par Kuppercheriök N. Stz
Le Comte de Comminze, ou Les Amans Malheureux
Drame en cinq actes de M. d’Arnaud, avec légende. Paris, 1768.
Volume 97.
Comédies grecques d’Aristophane, traduites en français
avec des notes par Madame Decier, 1762. No. 26.
Les Folies Journées, ou Le Mariage de Figaro, par De
Beaumarchais, Amsterdam, 1785. No. 24.

L’Amitié qui vaut l’Inquiétude, Étourderie, Les Originaux.

Le Mari sans le Mariage, La Jalousie imprévue, Pa-
ris, 1818.

Les Philosophes Monstres, ou La Force de

À la naturelle: la belle orgueilleuse, la belle Agnès. N. 87

Le Pédant joué, intermède; Comédie; Sémiramis; Rodogune; Marianne; Tragédies. N. 86

Le Dépit amoureux; L'obstacle imprévu; Le triple mariage. N. 88

La surprise de l'amour; La vie est un songe; La comédie anonyme; L'auteur c'est Valet.

Monologue à Marseille par M. Molière, La Bruyère, 1784. N. 22

Héraclius, empereur d'Orient; Tragédie; L'école des maris; Mélanide. N. 67

Don Carlos; Les Fourberies de Scapin; Zaïre; Oedipe; Polyeucte; Martyn.

Elektre: Tragödie. 

Le Mari consulté ou le Voyage à Londres, comédie par Colley Cibber, traduite de l'anglais, Londres, 1761.

L'Amateur, le Contre-temps, le Tuteur, Turcaret, l'Écueil du sage. 

Crispin Médicin, Crispin rival de son maître, l'Avare amoureux, sans foi ni loi.

Les Grâces, par Paget, les Fées, le Prince de Wilh ou l'Heureux Aventurier, les noms changés, Soirée à la mode.

L'Anglais à Bordeaux, Annette de Lubin.

Amant de
la Feinme ; le Procuveur subtil ; la jeune Judi-
anne. N. 84. —

Amelie, ou le Duc de Felix, Tragedie : composee tou-
jours cela-i : l'Inconstant amoureux, ou l'amour Alli-
e. Drame par de Falsacque : le Petit-Maitre en
Province : les Amours de Sotelie, comédie

83

Le

----------------------------------------

--- Split 248 ---
--- Page 1 ---
wis- 54 sei-

le complaisant Le Familier extravagant ; les Philo-
sophes plies, comedies, N. 82.
Le Menteur imaginatif

Depuis toujours, le Sicilien, école des maris, N. 6. 
Le Dépit amoureux : le Jeu de l'amour et du hasard : le Legs : le Démocrate : le Retour imprévu : Attendez-moi sous l'orme, N. 94. 
Colin : Maître Jacques : la Maitresse de campagne : les Vendanges de Suresnes : les Vacances : les Petits des coquettes, N. 92. 
Nanine : L'Amant bourru : les Fausses confidences : la Femme se venge de partie : les Legs : Turcaret, N. 74. 
Le Défenseur, par Mercier : L'Homme à bonnes fortunes : le Menteur : le Père de famille : le Fée Urgèle : la Coquette.

Etiquette Lixée: Europe et la cour: les Muses rivales. - N. 42.

Dévoile du Coeur humain, ou les Arrestations ridicules du château des Abus, comédie satirique mêlée d'ariettes et de fêtes, avec musique. 1782. N. 4.

La Déclaration de la Ligne ou la Réduction de Paris: Pièce nationale en quatre Actes, Amsterdam 1782. N. 25.

Le Mariage secret: Adélaïde du Guesclin: le Legs: le seconde surprise de l'amour. N. 75.

La fausse Antipathie: Europe et la cour: Amphitryon: le songe d'une nuit d'été.

Melancholie. N. 55 !

- Le Mariage fait et rompu ; le Pédant amoureux ; les
noms changés ; le Vater veuf ; le Plaisir de la
reconnaissance. N. 57.

Le Philosophe marié, ou le mari honteux de l'être ;
le Jeu de l'amour et du hasard ; le Prince travesti ;
le Deuil ; l'Isle des Esclaves. N. 60.

L’Aveugle clairvoyant ; l’Amour médecin ; le Malade
imaginaire ; le Triomphe du Temps passé ; le Phi-
lanthrope, ou l’ami de tout le monde ; le Monde
de la Nouveauté ; la Famille extravagante.

La femme qui se venge. - N. 61

L'homme à bonne fortune et la jeune Grèce ne: Genie:
le faux savant : Jonas de calto. N. 2"

L'Oracle imprévu, ou l'obstacle fatal oblige: les
Meneclimes: Belphégor. N. 14

Le Théâtre des Dames, les Promenades de Paris, le
retour de la Foire de Bezons, la Foire de Saint-Germain, les Momes d'Egypte, les Bains de la petite Saint-Bernard, Atlequin misanthrope, Pasquin de Mai-fonw, les Fées. N. 115
La fausse Antipathie, le Préjugé à la mode, Par M.

de la Chaussée. N° 107

----------------------------------------

Oeuvres de Moyse : l'Amitié, comédie en cinq actes. N° 58

Les Mariages de Paris ; la coquette corrigée ; le réveil de Thalie ; l'école du Monde ; le retour de Fontenelle ; de Molière. N° 112

Le retour de la paix ; le Prix du silence, comédies. Benjowski ; Mahomet, Tragédies ; la Rose ; la Muse. N° 111

Les Amours champêtres ; Pastorale ; Mitridate ; l'Avocat

Atelier : La Manie des Arts : L'Amour dé-
chaîné par l'inspiration N. 65

La Sérénade : La Double Inconstance : Le Retour inat-
tendu : Le Dissipateur : Le Port de Mer. N. 59

L'Aveugle clairvoyant : Le Boucheron : Le Deuil du-
pays des Romains : Les fautes inévitables. N. 71

L'Île des fous : Rose et Colas : Le Jaloux démasqué :
L'Arbre enchanté, ou le Théâtre de paix. N. 72

La Belle Orgueilleuse, ou L'Enfant gâté : L'Amoureuse-
Amour pour amour. N. 64

L'Homme unique : Le Père de famille

Le N. 68

Le Droit du seigneur : Charlotte: la Femme, qui a raison : la Partie de chasse de Henri IV. N. 69

L’Ecole des femmes : Blaise de Sevigné Rodogune : Tancrede : le siège de Calais. N. 10

La Précieuse : les Pèlerins de la Mecque : le Préjugé à la mode. N. 76

Les Bourgeoises à la mode : Nanine: l'école des amis, comédies : Didon, Tragédie. N. 52

Iphigénie en Tauride : le bourg bienfaisant : la Fille déguisée : Bélisaire, Tragédie. N. 71

Cinna, Polyceute, Tragédies.

"L'Avare" - Monsieur le Bourgeois Gentilhomme ; L'Imposteur, comédies. N. 1re

Esope à la cour ; Le Médecin malgré lui ; Le Médecin par occasion ; Le Billet doux, comédies. N. 117

Eléar d'Euklide, Tragédie, imitée du Grec ; Nymfomanie ; La Coquette corrigée ; L'Amant auteur de lui-même ; Le Retour imprévu ; Attendez-moi sous l'Orme ; Momus Philosophe, comédies. N. 1re

Les Précieuses ridicules ; L'Impromptu de Campagne ; Les Petits cochons ; Le Médecin de l'Épreuve ; La Probité.

Le Jeu de l'Amour et du Hasard, Marivaux, N. 46
La Métromanie, ou le Poète : le Glorieux : le Joueur

N. 48

L'Épreuve : l'Amant aux prises avec sa maîtresse : l'École des Mères : le fat puni ; le vieux célibataire. N. 47

Le Diable à quatre, ou la double métamorphose
Isle de fous : l'Arbre enchanté : le châtiment du désir
l'Égyptienne : le caprice entremêlé de scènes allégoriques. N. 49

Le Galérien universel : l'Enchanteur de

Les Richesses : le curieux impertinent de Soliman second, Comédies. N. 45

Le Chevalier à la mode : le malin génie goa : l'Enfant prodigue. Comédies : Guttat-e. Tragédie N. 50

La Fille d'Aristide : l'Apparence trompée : l'Embras des riches : les Amours champêtres : le Magazine des mondaines. N. 10

Alzire, ou les Américains : Zaire : Mite et Brutus. N. 104

Le sot venge : le fou du qualité : le Zig-Zag : l'après souper : le faux muscovites : la Mégère amoureuse : la Hollande malade. N. 1

Les soucis : la naissance d'Athènes : le bel esprit
le Lien d'amour du beau sexe : la fausse coquette :
la fontaine de sagesse : le dépôt des comédiens :
le Tombeau de Michel-Ange. N° 114

Beverley. Tragédie : la force du Naturel : la feinte
supposée le somnambule. Comédie Adélaïde
du Guéfelin, Tragédie : le Mal-juge coupé en rom-
e. N° 118

Le sort de Melis : les fausses inconstances : les trois
Garçons : le Défi ; le Deuil : Arlequin joué par
l'amour : Julie, ou l'Heureuse Épreuve : l

Le Contradictioni Instituite Gentilhomme : la fajat
fuxpollh les Engagemem indifcerts: Arlequin tot-
jours Atltqujn. N. 93

Libri italiani.

Vita di Elisabetta, Regina d'Inghilterra. kcrstta d-
Greg. Letti, Il Tomo, con Eg. Amsterd. N. 1

Novelliere italiano, contenenti novelle 177, IV To-
mi, Venezia - 754. N.

Pensieri, Riflessioni de Massime del Conte Ostenle
sopra diverse svelte materie. Il Tomo, Bologna. N. 2

Saggio sopra il Carattere e costumi de lo Spirito

Delie
Donne Illustri della Valle di Seoli del S. Tommaso. IX. 4

Novelle Morali del S. Marmoncel. V Tomo, Venezia. 1786. N. 5

Deus Secundus, Discorsi Cinque di L'Antico Frisone. El. Venezia. 1753. N.

Desiderio

Desideri del Dottore Argelati. II Tomo, Bologna. 3
st. - 7;

Il Soldato Ingentilito, Duvero Memoriale e Avventite del
Signor di Vervals denominato Bella Rossa. Ve-
nezia. 1757. N. 5 -

Giornale di un Vi

Viaggio da Constantinopoli in Polonia dell'Abbate Rog. Boscovich, con una relazione delle Rovine di Troia, Basilea, 1784. N. 9

La vita e le avventure di Robinson Crusoe, storia galante, Venezia, 1763. N. 10

Decameron di G. Boccaccio. V Tomi, con figure, Toscana, 1770. N. 11

La vita e le avventure di Robinson Crusoe, II Tomi, Venezia, N. 12

Vita di cardinale di Richelieu, Firenze, N. 13

Vita e virtù dell'imperatrice Galla Placidia, dall'Antoncito, Vienna, N. 14

Vita di Alo

Info: Blas di Liiias kigliaolo di Gil Blss di
santillanp, Venezia, 1770. N. 15

Gil Blas di Santillana, storia galante. IV Tomi. Ve-
nezia. N. 20.

vita di silko vco. Pontifice romano. Scritto da Greg.-
Leti, Amleida, N. 17.

vita di Don Giovanni d'Avila, figlio naturale di Fi-
lippo IV di Spagna. Colonia. N. 16.

Rime di Francesco Petrarca. Venezia, 1755. N. 18.

Lettere nuove del Giov. di l'ali1fo-x, Vescovo d'Angelfcp
li alla santitudine Innocenzio X, Venezia, 1760. N. 19.

La Filos.

Offella Italiani, ovvero le avventure della Marchesa N. N., IV Tomi, Venezia, 1756, N. 21.

La Viaggiatrice, ovvero le avventure di Mademoiselle E. B., scritte dall'Abate Chiari, II Tomi, Parma, 1763, N. 22.

Raccolta di storielle curiose, eleganti e ridicole giustamente morali da Carlo Vilconti, Livorno, 1765, N. 23.

Il Romito, ovvero colpevoli avveduto, avventure figurate ed istruttive, Venezia, 1770, N. 24.

Il soldato franco-ese, ovvero memorie ed avventure del cavaliere di Balares di P.

Orig., Il Tomi. Venezia, 1770.

Le Rivoluzioni di Napoli, dal S. Alefs. Giarratano, Venezia. N. 25
Pamela, ovvero la virtù premiata, IV Tomi. traduzione dall'Inglese. Venezia. N. 27
Della vita, degli scritti e delle fatiche di G. B. de Gsspski... 
Tisemiiio. Direttore degli studi di belle Lettere e 
Professore di storia, Venezia 1770. N. 28
Le Novelle paüane e mille ed una Giornata. Venezia. N. 29

Conclave di Clemente X, diviso in sei discorsi curiosi e politici. Lucca. N. 50 conversazioni, le moderne, volgarmente dette dei cicisbei, eliminate da C. Roncalla. Lucca. 1736. N. 29 Lettere della Marchesa di Pompadour. Amsterdam, 1770. N. 33 Il Merlozzo spennacchiato, ovvero la scelta piacevole del conte Enea P. Faiulano, Venezia, 1767. N. 28 La contadina ingentilita, ovvero le memorie della signora Marchesa di L. V., traduzione dal Francese, 1771. Venezia. N. 3

Encyclopédie, ovvero vita di Ciro da Senofonte, tradotta dal Greco dal s. Gaudini, Napoli d'Aulonia.

Le scienze filosofiche, due memorie critiche di Madama N. N. dell'Abbate Chiari, Parma, 1763, N. 36.

L'officiale italiana, ovvero le avventure della Marchesa N. N., 4 Tomi, Venezia, N. 37.

L'ingannata moglie, novella galante, con Postilla del cavaliere di Odenard, Venezia, 1772, N. 38.

Il calloandro fedele, Autore A. Marinelli, Venezia, N. 40.

Storia del Ministero del Card.

Canale Mazatino, dal

G. Priolato, colonia. N. 39

Fakfainone, ovvero la follia comica del moderno Don Chisciotte, dal S. Manzoni, Venezia. N. 1

Le Favole di Esopo, raccolte e illustrate da A. Korn, Venezia. N. 42

L'Eroina moschettiera, storia, Venezia. N. 43

La Ballerina ovorata, ovvero Memorie d'una isola naturale del Duca N. V., Venezia, 1757. N. 44

Telemaco, figliuolo d'Ulisse, Venezia, 1778. N. 45

La divina commedia di Dante, con commento del P. Venturi, N.

Im Herzen von Siena. N. 46 -

Lettere del cardinale Beatifoglio a Siena. N. 7

Lettere critiche, giocose, morali, scientifiche ed erudite alla moda ed al gusto del secolo precedente del
come Puppieni. VI Tomi. Verlag: N. 48

VI canti dell'epico delle storie amorose di Cherea
di Callirhoe Libri VIII, tradotti dal Greco, Ve-
nezia, 1755. N. 49

La Magia Bianca, ovvero la mirabile e curiosa storia
di Riccardo Obersten, novella inglese. II Parte,
Venezia, 1770. N. 50 -

Le del M

Testimoniozopeta maule, piacevole e

«lettico, Venezia, 1766. N. 51»

II. Il sofautelkalJIna, olla le avventure della Marches
ks N.N..-. IV Tor-i. Napoli Fäss. N. 58»

----------------------------------------

--- Split 253 ---
--- Page 1 ---
«Aweneukiereliollsudofe, ovvero la vie-e Is svventako
piacevoli d'ordinarie d'an Oilandefe, II To-
«mi. 53
Lottia di Federico II Re di Puglia, scritta da stfona
«imparzisle e tradotta dall'originale tedesco. miter-
«dem 1789. N. 54
klar-do i

Namenliste di Matteo i Basis-Mo rifatto da Franc.
Bei-ni. lv Toix1i, Paris, 1768 N. Is-
etteke Familien-i dgl Annibsl Cato III Tomi. vene-
zias 1763. N. 56

Teatro italiano.
Commedie del Pier chiari, IX Tomi, Bologna, 1760

a) Matteo Accio Manto: la Pastoralla fedele; la Buona
Madigna; la vendita amorosa.
b) Molière marito Zelosofmo giovane nella Bote-; lud-
me come gli altri; La Moscovita in sibetit.
c) Il Poeta comico; i fanatici; la scuola tirannica; il
gagnio amoroso
d) Il filosofo vinizzi

Ano: La Peccatrice Innocente.
Pamela Innominata: L'Innamorato di Duchessa.
2) I Filosofi Pagani: La Gratitudine: La Vedova Prudente: La Nocerina Felice.
6) La Partenza: La Donna di Pistolino: L'Arlecchino: La Venexiana in Algeri.
7) L'Amore della Patria: La Maria Costantina: Il Medico Veneziano al Molo: Il Tesoro.
8) La Schiava Cinese: Le Sorelle Cinesi: L'Uomo di Buon Cuore: La Bella Pellegrina.
9) La Notte Critica: Le Nozze di Bertoldo: L'Amore di Libertino: La Donna di Spirito.
Comedie.

Carlo Goldoni - IX Tomi Nr. 2

1) La Donna di Garbo: le due Gemelle: il Primo
prudente: la Vedova scaltra.
2) La Gitta onorata: la buona Moglie, il Padre
di famiglia.
3) Il cavaliere e la Dama: la famiglia dell'Antiquario: l'Avvocato: l'Erede fortunata.
4) Il Moliere: la Bottega del Caffè: il Bugiardo:
Padroni e serve.
5) La Pazienza: l'avventuriero onorato: il Tutore:
i Pettegolezzi delle Donne.
6) Le Mogli amorose: il cavaliere di buon gusto:
Donne gelose: le Donne puntigliose.

F;. · , ·7.)«Lc Gialdsg la Locandiera sx il Marchese-if molt-«-
"· — te; forte : i Posti» «k - —
8.) Li due Paytaloni: Un osiore : Don Giovanni
Tenorio: il senso de ne Pattavina
9.) La Papillax lu’omo di mondo :- il Prodigo It
· , Bancarottaro. "-
- commedie di Moliere, IV Tomi. N-« Z- ".s. .
1.) Lo stordito: il Dispetto kunnton le pretiose
Ridicole : sghignazzano gli importanti: la scuola de-
mariti : la scuola delle ore

1.) Le Critique della Scuola delle Donne
2.) La Principessa di Clèves; Il Matrimonio Forzato; L'Amore Medico; Il Misantropo; Il Convitato di Pietra; Il Medico per Forza; Il Siciliano; L'Anticlericale
3.) L'Avaro; Giorgio Dandin; L'Impostore; Il Malato Immaginario; Il Cittadino Gentiluomo; Il Signor Porcognac; Le Furberie di Scapino
4.) Fisiche: L'Amante Immaginario; Le Donne Gelose; Gli Amanti Magnetici; Il Gioco delle Parti; L'Impromptu di Versailles; La Contesa

A del Concava
della Luna: Melicetta; Ombra di Moliere.

Opera del Signor Pierro Metastasio. Tomo I. Lucca, 1783.

Tragedie di S. Betinelli, Bank-me, 1771. Giornale E-
zlio di saule: Demetrio Poliorcete, uffiziale vir-
tuoso e nobile serbe, Re di Partenio Roma antica.

N. 5
Commedie di Nicolò Ammazzini. Tomo I. Napoli, 1750.
1.) La Fame; la Giullina.
2.) La Gazzetta dell'Elba.
3.) Il Corso; la Costanza.
4.) La somiglianza. N. 6

Libros españoles.

Vida y Hechos del ingenioso Caballero D.

Don Quijote de la Mancha, por Cervantes. Vener II Tomos. Amberes. N. I.
Los Dichos y hechos del Rey Philip II, por L. Poltenno. Bruselas. N. 2.
Historia de el cardenal Francisco Jimenez, ahora de Erweis, 712. N. 3.

- so

Im