Wiener Stadt- und Landesbibliothek

Wiener Stadt- und Landesbibliothek

MAS 802525-894-115518-38

st(
Waice - Um-singst

in

III-Wo

Neue Bedingungen für die eintretenden Leser.

I. Die Abonnementpreise, welche immer im Voraus bezahlt werden, sind von heute an folgende:
Auf 1 ganzes Jahr 20 fl.
1 halbes Jahr 11 fl.
1 viertel Jahr 6 fl.
1 Monat 2 fl.

Außer diesen Abonnements kann man sich für einzelne Bücher auch auf 5 Tage einschreiben lassen und zahlt so.

Dann 36 kr.

Die Kataloge Nr. 1, 2, 3, 4 und erster Nachtrag kosten 2 Sgr. 30 kr. und sind auch einzeln zu haben.

II. Bei dem Eintritt ins Abonnement hinterlegt man wenigstens 5 Sgr., welche bei dem Austritt zurückgegeben werden.

III. Dafür erhält jeder Abonnent das Recht, täglich einen Band abzuverlangen. Sollte jedoch jemand täglich mehrere Bände zu haben wünschen, so muss die Einlage erhöht und doppeltes oder dreifaches Abonnement bezahlt werden.

IV. Dieses auf dem Le

nde- evge sehe, wege H "

dahin begeben wollen, und m — 12 Bände

legen eine verhältnismäßig höhere Einlage, und
zahlen doppeltes Abonnement.

V. So lange als ein Abonnent ein Buch bei sich be-
hält, die Ursache davon mag sein welche sie wol-
le, so lange dauert auch sein Abonnement.

VI. Diejenigen Leser, welche vor Verlauf ihrer Abonnements-Zeit austreten, können bloß auf die
Zurückgabe ihrer Einlage Anspru

VII. - Ist es äußerst notwendig, dass die P. T.-Abonnenten, wenn sie Bücher holen lassen, sich immer eine größere Anzahl von Nummern - wenigstens 12 bis 15 - notieren, damit man im Stande ist, ein anderes Buch abzugeben, im Falle das vorzüglich gewünschte schon besetzt sein sollte.

VIII. Wer ein Buch, es mag nur einen oder mehrere Bände haben, beschädigt oder gar verliert, ist verpflichtet, den ganzen Wert desselben zu ersetzen.

IX. Werden die P. T.-Abonnenten dringend e

Versucht
für die Kupfer und Charten in den ihnen anvertrauten Büchern bestens Sorge zu tragen, und
in selbe weder Marginalien noch Noten zu
machen. «

Anmerkung: Durch diese neuen Bedingungen werden alle
jene aufgehoben, welche in früheren Katalogen oder
öffentlich bekannt gemacht worden sind.

Am 15. Oktober 1814.

Carl Armbruster.

Le prix d’abonnement est :
de 20 fl. pour l’année.
de 11 fl. 15 kr. pour six mois.
de 6 fl. pour trois mois.
de 2 fl. 36 kr. pour un mois.

Les personnes qui ne voudront pas s’abonner
pour un mois entier, pourront se procurer un
numéro au moins pour cinq jours et paieront
36 kr. au volume.

Le catalogue des Livres français se paie 40 kr.

Outre les prix de ces abonnements, qui se
paient d’avance, il sera déposé au moins
5 kr. de garantie, qui sont rendus
lorsque l'on cesse de s'abonner.

e.

III. On ne donnera qu'un volume par jour à M. les Abonnés, pourront cependant s'en procurer un plus grand nombre en augmentant le cautionnement et le prix d'abonnement.

IV. Tant que l'Abonné a les livres, quelque cause que ce soit, l'abonnement aura toujours lieu.

V. En cas de cessation d'abonnement avant l'échéance du mois ou du trimestre, l'Abonné ne pourra exiger que le remboursement.

VI. Lorsque M. M. les Abonnés enverront des livres, ils sont priés d'en demander un certain nombre (au moins 12 à 15 numéros) afin que l'on puisse suppléer à ceux qui seraient en rupture.

VII. Dans le cas où il arriverait qu'on perde ou qu'on gâte un ou plusieurs volumes d'un ouvrage, on serait tenu de le payer en entier.

VIII. M. M. les Abonnés sont priés d'avoir soin des étiquettes et reliures des livres qui leur sont confiés, et de n'y pas faire aucunes notes ni remarques.

En cours-.

Le 15 octobre 1814.

Charles Armbruster

Abteilung

1.) Klassische Schriftsteller der Griechen und Römer sowohl in der Originalsprache als auch in deutschen Übersetzungen. 

2.) Philologie, Archäologie, Mythologie.

3.) Geschichte der Literatur und Kunst.

Abteilung

1.) Alte und neue Geschichte, Lebensbeschreibungen.

2.) Geographie, Statistik, Neubeschreibungen.

Gen, Länder- und Völkerkunde.
A.) Deutschland. —
II.) Das Ausland. —

III. Abteilung.
Naturlehre, Naturgeschichte, Botanik,
Zoologie, Mineralogie, Chemie, Medizin
und Chirurgie, Mathematik, Astronomie,
Bergwerkskunde. . . — 775

IV. Abteilung.
1) Handel, Manufaktur, Technologie. — 776 — 804
2) Haushaltung, Landwirtschaft, Forstwirtschaft,
Gartenbau usw. — 805 — 883
3) Rechts-, Kultur-, Staats-, Finanz- und
Polizeiwissenschaft. . — 884 — 938
4) Reichs- und Kriegsgeschichte.

E. 939 - Web

Philosophie und Moral. Nr. 1000 - 1070
Erziehung und Bildungschristen - 1071 - 1187

I. Vorzügliche Dichter und Prosaisten der Deutschen, samt-langen der Schriften derselben, gelungene Übersetzungen aus fremden Sprachen und schöne Wissenschaften.

Hier ist der bereinigte Text:

"usuchqceungeschäftem"
"Theater"
"Ruh-innig"
"Bei-mischte Schriften"
"Bücher in ausländischen Sprachen"
"Französische Küche"
"Italienische Bücher"
"Englische Bücher"

MGWMHHNHHOLHOHPHVWMHHHBOOM

I. Abteilung

1. Klassische Schriftsteller der Römer und Griechen
sowohl in der Ursprungssprache als auch in deutschen Übersetzungen:

1. Aischylos, die vier Tragödien übersetzt von Fr. L. Grafen zu Stolberg. Hamburg 1802.

2. Anakreon mit Erläuterungen von Fr. Ch. Bross. Berlin 1806.

3. Aristoteles, die Politik des, übersetzt von Chr. Gaum. Herausgegeben mit Anmerkungen und Abhandlungen von G. G. Fulleborn. 2 Teile in 2 Bänden. Wien und Prag 1803.

Ion, Moschus, Anakreon und Sappho, aus dem Griechischen. Neue Übersetzung in Versen. Berlin und Leipzig 1787.

Caesaris Commentarii de bello gallico et civili Volumina B. Fuldæ et Herbipoli 1785.

Catullus. Tibullus. Propertius. cum Galli fragmentis et Pervigilio Veneris. Viennæ Austriæ 1803.

Cebes Gemälde und Epikets Handbuch griechisch, nebst einem griechisch-deutschen Wort- und Sach-Register für Schulen herausgegeben von M. J. H. Sonnenberg.

Anklage s. Hamm.

Bereinigter Text:

Burg 1786.

8 Cicero, M. T., de officiis. 12 maj. Patavii.
9 Cicero, M. T. epistolarum quae extant ad di-
versos libros XVI. II. Lipsiae 1757.
10 Cicerois M. T. epistolarum ad familiares libri
XVI. 12. Patavii 1756.
5 Opera philosophica in novem ju-
ventutis academicac 2 Vol. 8 maj. Viennae
1800 - 1803.
12 Cicero, M. T. Reden; aus dem Lateinischen übersetzt
und mit Anmerkungen versehen von J.

F. B. Schmidt.
Bände gr. 8. Würzburg 1788-1794.

13 Abhandlung über die menschlichen Pflich-
ten in drei Büchern. Aus dem Lateinischen übersetzt von
Ehr. Gerstäcker. 3 Bände gr. 8. Wien und Prag 1802.

14 Cornelii Nepotis de vita excellentium imperatorum liber. cum auctissimis operum fragmentis ex
editione J. M. Heusingerii maj. Petropoli 1773.

15 Curtius Rufus, O- von dem Leben und Tieren Ale-
xanders des Großen mit Joh. Freinsheims Ergänzungen
übersetzt und mit erläuternden Anmerkungen.

Bereinigter Text:

Kungen begleitet von
»J. P. Ostertag. 2 Bände gr. 8. Wien und Prag 1799.

16 Diogenis Laertii de vitis, dogmatibus et apophthegmatibus clarorum philosophorum libri decem.
genese- et latine B. maj. Lipsiae 1759.

17 Diogenes Laertius von dem Leben und Meinungen be-
rühmter Philosophen Aus dem Griechischen von D. E.
A. Bokheck 2 Bände gr. 8. Wien und Prag 1807.

18 Epiktets Handbuch neu übersetzt und erläutert. Nebst
zwei Abhandlungen über Übersetzungen aus dem Griechischen.

Über das sächsische Lehrgebäude von M. J. G. Ph. Thiele. Frankfurt 1790.

19 Euripidis Tragoediae. Graece ad fidem quinque codd. mss. edidit C. H. Weise. 4 vol. 8vo.
Lipsiae.

---

- « ; ..,,x,,»w,, -."—s sqspyqqspsHFqH s- s-

Z

Io. Hittorffii Opuscula classica. Breviarium historiae romanae in usum scholarum edidit. Observationibus illustravit etc. Laurentius Reinhnoldus. Editio postrema. Norimbergae 1778.

In Entkops Auszug aus der römischen Geschichte, übersetzt und korrigiert von J. D. Büchling. Leipzig 1794.

Floki Titi Annaei Historiarum Romanarum libri IV. ex Museo J. J. Pontani. Accedunt breves eiusdem notae. Patavii 1734.

Gellius, des Antonius, Fragmente der alten Geschichte und Philosophie aus den Attischen Nächten. Mit Anmerkungen übersetzt von A. H. v. W. Wien und Prag 1803.

Homeri Ilias 2 Vol. Lipsiae 1810.

Odysseen continens notis B.

Potsoni Z

VOL. 16 Lipsiae 1810

26 Ilias Homeri exemplar maximum Gisguense
in usum studiosae juventutis expressum 2 Vol-
Z. Halae 1785.

27 Homers Ilias von J. H. Voß 2 Theile in 1 Band
gr. 8 Tübingen 1806.

28 Odyssee von J. H. Voß 2 Theile in 1 Band
gr. 8 Tübingen 1806.

29 Horatius Flaccus, Q. Z. Vinciobonae 1802.

30 Horazens Satiren. Aus dem Lateinischen übersetzt und
mit Einleitungen und erläuternden Anmerkungen versehen
von

C. M. Wieland. 2 Teile in 1 Band. Neue verbesserte Ausgabe. Wien und Prag, 1805.

Briefe. Aus dem Lateinischen übersetzt und mit historischer Einleitung und anderen notwendigen Erläuterungen versehen von C. M. Wieland, 2 Teile in 1 Band. Neue verbesserte Ausgabe. Wien und Prag, 1805.

Horazens Lykische Gedichte übersetzt und erläutert von F. A. Eschty, 2 Teile in 1 Band. Wien und Prag, 1801.

Justins historische Libri XXXXIV. Ex recensione Gronovii. Edit. 2da. Norimbergae 1780.

Justin's Weltgeschichte übersetzt und mit erklärenden Anmerkungen begleitet von J. P. Ostertag. 2 Bände. Frankfurt am Main 1781.

Juvenal. Übersetzt und mit Anmerkungen für Ungelehrte versehen von D. C. F. Buhkdr. Neue Ausgabe. Leipzig 1810.

Livy. Historiarum libri qui supersunt omnes. Ex recensione Arn. Drakenborchii. 8 Volumina. Helipoli 1778.

Livius, Titus.

Patavinische Geschichte von der Erbauung der Stadt an. Nach Drakenborchscher Ausgabe aus dem Lateinischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen von G. Groß, 10 Bände gr. 8°. Wien und Pisa 1798-99.

38 Livii Andronici M. s. 41maei, pharsaljn our-into Angelelllycino«8. Vindobonae 1811.

39 Lucians Schriften. Aus dem Griechischen übersetzt, 4 Bände 8°. Zürich 1769-73.

40 Lucian von Samosata sämmtliche Werke. Aus dem Griechischen übersetzt und mit Anmerkungen und Erläuterungen versehen von C. M.

Wieland. 6 Bände gr. 8°.
Wien und Prag 1797-98.

41 Lucretii cari. T. de rerum natura libri sex, cum
interpretatione et notis Th. Creech. Edit. non
emendatior 8. Lipsiae 1778.

42 Martialis M. Valckii, epigrammaton libri s.
Vindobonae 1804.

43 Ovidii P. Nasonis opera 2 vol. 8.
Vindobonae.

44 Persii Flacci A. et D. Junii Juvenalis satirae
cum commentariis et indice locupletissimo 1804.

45 ... satz-kam M

Mit gegenüberstehender deutscher Übersetzung und mit Einleitungen und Erläuterungen versehen, von G. G. Fülleborn. Wien ists.

46 Persius Flaccus, des Anlas, sechs Satyren übersetzt von Joh. Ad. Nasser. 1807.

47 Kleine Äsopische Fabeln, Aesopiæe Acaedit appendix fabulae, von Lehrlingen ausgewählt und von Apologoten zusammengestellt. Darmstadt und Gießen 1807.

48 Phädrus' Äsopische Fabeln, ins Deutsche übersetzt von J. G. Gericke, zweite Auflage. Breslau 1788.

49. "Päpste in deutschen Reimen. Mit Anmerkungen und einer Vorbereitung zu seiner Lektüre von X. Weitzier. München 1797.

50. Pindari carmina ad fidem optim. librorum edidit Cl. II. Schaefer. Lipsiae 1811.

51. Platonis Gastmahl: ein Dialog. Griechisch, zum Und wieder verbessert und mit kritischen und erklärenden Anmerkungen herausgegeben von Fr. August Wolf. Leipzig 1782.

52. Plauti M. A. comoediae. Volumina 1-12. Lipsiae 1793.

53. Plautus, M. A. samtliche Lustspiele."

Eule. Aus dem Latei-
nischen metrisch übersetzt und mit Anmerkungen begleitet
von Chr. Susfner. 2 Bände. Wien 1807.

54 Plinii Secundi libri des-
criptio eingelegent-
qne kanegykicus ad exemplar Ge-
slenkianum ko-
cusi 8 maj. Petropoli 1774.

55 Plutarchs moralisch-philosophische Werke. Übersetzt von
J. F. S. Kaltwasser. Bd. gr. 8. Wien u. Prog. 1796-97.

Plutarchs Biographien mit Anmerkungen von J. F.

S. Kockwasser 9 Bde. gr. 8. Wien u. Prag 1805-1836.

57 Biographien der berühmtesten Männer des
Altertums. Eine allgemein interessante Arbeit bearbeitet von Fr. Friedrich. "Bänbchen, 12." Wien 1809.

58 Sallustii. C. Crispi, quae extant, ex optimis
codicibus accurate castigavit. Adiiciunt Julius
exsuperantius, Frenstqu Leim et Procentius medi-
storidorum verem B. Patavii 1773.

59 Sallustius, Caius Crispi, Geschichte vom punischen
schen und Jugurthinischen Kriege. Aus dem Latei

Nützlich
übersetzt von Gottfr. Conrad Böseger gr. 8. - Leipzig 1771.

Sokrates' Kriton und Euthyphron, aus dem Lateinischen

übersetzt von Joh. K. Beck in Frankfurt am Main 1782.

»S. Senecae, Epistulae Morales ad Lucilium optimas

editiones collatas, Pneumatikos notitia litteraria studiisque societatis Bipontinae 4 Volumina.

« S. Senecae Epistulae ad Lucilium s. m. Bipontina 200.

» 52 Senecas Trostschriften an Polybius nebst einigen seiner

interessantesten Briefe an Zueignis. Für Freund.

Die bereinigte Version des Textes lautet:

"Die ethischen und stärkenden Lehren aus dem Lateinischen übersetzt und mit Anmerkungen begleitet von Dr. J. W. Olshansen. Gr. 8. Altona 1806.

63 Senecas L. Annaeus von der Vorsehung, oder warum es dem Tugendhaftesten übel ergehe, da es doch eine Vorsehung geben soll? Aus dem Lateinischen übersetzt und mit erläuternden Anmerkungen begleitet von Fr. Ebr. Thormapek. Gr. 8. Halle 1807.

64 Vom Zorn und von der Gnade. Neu bearbeitet und mit Sprache und Sachen erläuternden An-"

65

Bemerkungen begleitet. S. Lpz.-794.
Briefe, aus dem Lateinischen übersetzt
von Albr. Christ. Kaiser Z. Regensburg 788.

66 Sophoclis Tragödiae. Ad optimorum librorum
fidem emendatae. Cum brevi notitia et
emendationem curavit G. H. Schäfer. Lipsiae 1809.

67 Statii P. Papinii Opera. Hex recensione J. III-F
Gronovii. Vol. 8. Ma.

Suetonius Tranquillus, c. ad optimas editiones collatus plerumque notis illustratus studiis Id. Delphini Bipontinae. Editio tertia emendatior et auctior 8 maj. Biponti 1808.

Simonini Tranquillus,--C. übersetzt und mit erläuternden Anmerkungen begleitet von J. P. Ostermüller. Band 8. Wien und Leipzig 1799.

Taciti opera omnia ad optimas recensionesque editiones accuratissime collatas. Maus. B. Herbipoli et Fuldae 1777.

Tacitus, Cornelius.

Alle Wesen, die Liebe besitzen, pflegen zu kämpfen.
D. E. Fr. Balzac. Bände. Zweyte Ausgabe. Wien
und Prag. Botanik.

72 Terenz. Akti. P. Komödien. Secundum Editionem Westerbovianam opera et studio G. Magnaezii Islandi. 2 Bände. 8 maj. Havniae 1788. -

73 Terenzium verdeutscht von Johann Georg Christ Neide.
2 Bände. Leipzig 1784.

74 Terenz Ufer. P. Eunuch und Phormio metrisch übersetzt und mit Einleitungen und kurzen Anmerkungen versehen von G. G. S. Köpfe. Kupfer. 8. Posen.

- Leipzig 1805.
- Theokrits Idyllen und Epigramme. Aus dem Griechischen
metrisch übersetzt und mit Anmerkungen von E. C. H. Bindemann. Berlin 1793.
- Thucydides. Fins de bello Peloponnesiaco. Lib. VIII. ad editionem A. Dacierii, cum notis et
quibus auctior recusi. Accesserunt indices locupletissimi.
Tarnii II.-IV maj. Lipsiae 1790.
- Victoris Sexti Aurelii Kistenla romana ex

Rezensione I. Füsslini cum X. Schönbbergern
gegenüberstehender deutscher Übersetzung 2 Theile
des Bändes B. Wien 1805.

Victoris Sexti Flavii Josephi Jüdische Geschichte übersetzt
und mit historischen und antiquarischen Anmerkungen er-
läutert von Hilverstrand. Leipzig 1795.

Virgilii Maronis, P. Opeka perpetua et notarum
Jurisprudentia in usum scholarum Daniae et Norw-
giae edidit M. Jac. Baden. 2 Bände. 8vo. 1780.

Vergils Aeneis ins Deutsche übersetzt von J. Spi.

Entschuldigung, der Text ist zu stark beschädigt, um ihn zu bereinigen.

is-:- et sita illius et verbum fecit

, exceptorum libri quatuor Textum fecit

seien-darin advectiones in loca difficiliora et in-
die-einzel emendationist adjecit G. Lange & S. Halm
sammque 806,, » « s » - , «

85 « " —«- hinc" okis" gkzejcqsp addensuit Mirand-

, ,
« Zijeqvitiqdrum coelicum anemone. J. C. Schle-— «
!
«-

»"secessionis et indicem adjecit J.-F.-N. Moras" 87

. -.«»«I«ipsae 778. « " « » · « «,· ' v I
s; . de expeditione cyri minoris animum

institutis a recensuit

Anecbinsoni. Accesserunt libri Xenophontis de
republica Atheniensium et Lacedaemoniorum cum
indice graecitatis 8 maj. Lipsiae 1775.

87 Xenophons familiäre Schriften Aus dem Griechischen
übersetzt A. Eh Borheckkainde gr. B. Lemgo 1778-1794.

88 Sokrates. Aus dem Griechischen S. Leipzig 1789- .

89 von der Erziehung des Cyrus

S. Eine neue Übersetzung aus der Hutchinsonischen Ausgabe von Xenophons Anabasis. Prag 1805.

Feldzug des jüngeren Cyrus, übersetzt und mit erläuternden Anmerkungen von Fr. Grillo. Frankfurt am Main 1781.

Philologie, Archäologie, Mythologie.

Baum, Anecdotes zur Erklärung der Götterlehre und Fabeln aus der Geschichte, aus dem Französischen übersetzt, in seinen Abläufen berichtigt und mit Anmerkungen begleitet von J. M. Schütz, fortgesetzt von J. M. Sc.

hrsckh 5 Bände gr. 8°. Leipzig 754-766
92 Beschreibung des häuslichen, wissenschaftlichen, sittlichen, ober-, gottesdienstlichen, politischen und kriegerischen Zustandes der Menschheit in den verschiedenen Zeitaltern der Nationen. Neue verbesserte Auflage. 8. Wien 792-93.
93 Damme, C. H. Tob. Einleitung in die Götter-Lehre und Fabel-Geschichte der alten Griechischen und Römischen Welt. Nebst einem Anhang und Kupfern. Neue umgearbeitete Auflage. 8. Berlin 786.
94 Eckboch, Abbe, kurzgefasste Tinführung.

Nach der Bereinigung lautet der Text wie folgt:

Beschreibung zur alten Numismatik. Mit vielen Kupfern. Wien.

Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft. Fünfte Auflage. Berlin und Stettin.

Geschichte, die der Römer zur Erklärung ihrer klassischen Schriftsteller. Neue Auflage. Wien.

Grubers J. G. Wörterbuch der griechisch-klassischen Mythologie und Religion. Band I. Weimar.

Haus, Ph. E. Altertumskunst.

Die von Germanien oder Tacitus über Germaniens Lage, Sitten und Völker. In ein System gebracht und mit Zusätzen von den übrigen klassischen Schriftstellern erläutert. 2 Bände gr. 8. Mainz 1791-1792.

Heinold, V. Ant, kurze Biographien aller bekannten Griechischen und Lateinischen Schriftsteller, vom Anfange der Wissenschaften, bis ins fünfte Jahrhundert; in alphabetischer Ordnung zusammengetragen. Zu Wien und Prag 1800.

Hermann, M. G. Die Feste von Helles, historisch-ph.

Philosophisch bearbeitet und zum erstenmal nach ihrem Sinn und Zweck erläutert. 2 Bände, gr. 8°. Berlin, Boss.

Jamin, S., Don Niklas, Die Früchte meiner Lektüre oder Gedanken aus den alten Klassikern in Rücksicht auf verschiedene Klassen der Gesellschaft. Gr. 8°. Bamberg und Würzburg, 1784.

Koppen, J. H. J., Über Homers Leben und Gesänge. 8°. Hannover, 1788.

Lacedämonier, die, dargestellt nach ihrer Staatsverfassung, nach ihren Sitten und Gebräuchen. 8°. Nürnberg, 1799.

Lex.

Mythologisches Hand- und Lehrbuch für Künstler und Kunstliebende in 2 Bänden. Berlin 1791.

Maequers, Ph. Römische Jahrzbücher oder chronologischer Abriss der Geschichte Roms von seinem Ursprunge an.

Leis auf die Kaiser. Aus dem Französischen übersetzt und mit nötigen Anmerkungen begleitet von C. D. Beck. Leipzig 1783.

Meissner, J. G. Götterlehre oder Darstellung der-

Mythologischen Dichtungen der Griechen und Römer, mit
15 Kupfern. Wien 1806.

Moris, K. Ph. Essen oder Roms Altertum.
Ein Buch für die Menschheit, 2 Bände mit Kupfern.
Berlin 1791-1796.

Los. Gotterlehre oder mythologische Dichtungen der Alten, mit 66 Abbildungen nach antiken Steinen.
Erste Ausgabe. Wien und Prag.

Plessing, Fr. V. L. Meinonion oder Versuche zur Enthüllung der Geheimnisse des Altertums.
2 Bände. Leipzig 1787.

Namlers, K. W. Kurzgefasste M...

Mythologie oder Lehre
von den fabelhaften Göttern, Halbgöttern und Helden
des Altertums. 2 Theile in 1 Band. Erste Auflage. Wien und Prag 1798.

In Nasche, M. "Joh. Chr. Roms vormalige Verfassung
zur deutlicheren Aufklärung alter Schriftsteller, antiker Münzen,
Gemmen, Inschriften und anderer römischer Denkmäler. 2 Bände mit 719 Kupfertafeln. Nürnberg 1778."

12. Scheller, Fr. "J. Mythologie der nordischen und anderen
deutschen Völker, mit 1 Titelkupfer. B. Neuburg 1804."

uZ Schrank, Franz d

E. P. Kurzgefaßte Gelehrtengeschichte
der vornehmsten schönen Geister Griechenlands und Roms
S. München 1781.

314 Schreiber, W. A., Die Verfassung von Rom zur Zeit
der Republik. Nebst einer Parallele zwischen der altrömi-
schen und neufränkischen Konstitution. Gr. S. Frankfurt
am M. 1794.

Siebenkees, Joh. Ph., Handbuch der Archäologie oder
Anleitung zur Kenntnis der Kunstwerke des Altertums
und zur Geschichte der Kunst.

Korrektur des Textes:

"Kunst der alten Völker, griechisch und römisch.
Nürnberg 1799."

"Aus Quintilianus, M. Fabius: Charakteristik der besten griechischen und römischen Schriftsteller. Nebst einer lateinischen Überschrift. Regensburg 1776."

"Unger, J. K.: Sitten und Gebräuche der Römer. Durch die Geschichte und in Kupferstichen dargestellt. 2 Teile in 1 Band. Wien, ohne Jahr."

"Die Galerie der alten Griechen und Römer in Abbildungen und einer kurzen Geschichte ihres Lebens. 4. Auflage. Augsburg 1801."

"Geschichte der Literatur."

Nichts zu danken! Hier ist der bereinigte Text:

"nd Kunst;

Ug Boßterweck's, F. Geschichte der Poesie und Beredsamkeit seit dem Ende des achtzehnten Jahrhunderts. 8 Bände. 8. Göttingen 1800.

no Fiorillos, J. H. Geschichte der zeichnenden Künste von ihrer Wiederauflebung bis auf die neuesten Zeiten. 5 Bände gr. 8. Göttingen 1798.

121 Flögel, Carl Friedrich. Geschichte der komischen Literatur. 4 Bände mit Kupfern gr. 8. Liegnitz und Leipzig 1784.

122 Gmelin, Fr. X. Literargeschichte des Ursprungs und Fortgangs der"

Philosophie, wie auch aller philosophischen Sekten und Systeme. 2 Bände. gr. 8°. Dresden 1788.

123 Gnan, J. J. Die Malerei der Griechen, oder Entstehung, Fortschritte, Vollendung und Verfall der Malerei. 2 Bände. gr. 8°. Dresden.

124 Heeren, A. H. L. Geschichte des Smonismus der klassischen Literatur seit dem Wiederaufleben des Studiums. 2 Bände. gr. 8°. Göttingen 1797-1801.

125 Hornius, A. memd.

Kim Hang-worum et krovins
cislium scriptis edictis notarum III. Vol. 5. maj.
» Viennae 775 -- 77
126 Knebel, Dr. J. G. Versuch einer chronologischen
Ubersicht der Literaturgeschichte der Arzneywissenschaften zur

Beförderung und Erleichterung des Studiums derselben.

gr. 8. Breslau und Hirschberg 1799.
127 Koch, Dr. E. J. Compendium der deutschen Lite-
raturgeschichte 2. Ausgabe gr. 8. Berlin 1795.

128 Österreich, das gelehrte. Ein Versuch II Bände gr. 8.«

Wien 1776 -- 1778.
129 Pkochaskm Faustim Mi

Miscellaneen der böhmischen und mährkischen Sitten. Inkunabeln verschiedener Werke und verschiedener Handschriften gr. Z. Prag 1784.

130 Seivekts, J., Nachrichten von Siebenbürgischen Gelehrten und ihren Schriften. Preßburg 1785.

131 Toderini, Abbe, Literatur der Teutschen. Aus dem Italienischen übersetzt mit Zusätzen und Anmerkungen von Ph. W. G. Hainleitner. 2 Bände gr. 8°. Königsberg 1790.

- II. Abteilung.

I. Alte und neue Geschichte, Lebensbeschreibungen.

132 Adams Geschichte von Spanien seit der

Entdeckung bis zur Thronbesteigung Carls IV. mit Kupferku Aus dem Französischen übersetzt. Wien 1809.

Akchenhäuser, J. A. v., Geschichte Gustav Adolfs, König von Schweden. Nebst einer Schilderung des Zustandes von Schweden von den ältesten Zeiten an bis zum Ende des sechzehnten Jahrhunderts. 2 Bände. Mit Portrait. Tübingen 1805.

Flugschrift 8.
Tübingen 2021.

135 Archiv, historisch-statistisches, für Süddeutschland 2
Bände mit Kupfern und Karten gr. 8. Frankfurt und
Leipzig 1821 - Boss.

136 - der Geschichte und Statistik, insbesondere von
Böhmen. 2 Bände mit Kupfern gr. 8. Dresden 1792-1795.

137 Bauer, J. Eh. A., kurze Geschichte der merkwürdigsten
Begebenheiten des 18. Jahrhunderts für den
Bürger und Landmann. 4 Teile in 2 Bänden. Neue Auflage. Leipzig 1821.

138 Vertrag zu den Annalen der Ritterzeit.

Band 2 Abtheilung
in 1 Band mit illumin. Kupfer gr. 8. Wien 1839 Bethlenii. Joannis historia rerum Transsilvanicarum
a. 1662 ad a. 1673. Quam plurimis mens-
dis sublatis recognovit et praefatione de pro-
genie, ita et ingenii monumentis ejusdem scripsit
totius anxit Alexius Rotsanyi. 2 Volumina 8. Wie-
nae 1782-83.

contes de commentarii de re-
bus Transsilvaniis post obitum Gabrielis
Bethlenii triginta quatuor annis gestis. Editio no-
va. 2 Volumina

n 8. - Viennae 1778.

141 Bilderbeck, Julius, historische Anekdoten zur Charak-
teristik der Nationen und ihrer ausgezeichneten Regenten,
Feldherren, Staatsmänner und anderer Personen aus
ihrem Militär- und Civilstande. 4 Bände mit Kupfern. Wien 1810.

142 Biographie des Joseph Lange, k. k. Hofschauspielers.
Mit Portrait. Wien 1808.

143 Biographien moderne, oder kurze Nachrichten von
dem Leben und den Tätigkeiten.

Hier ist der bereinigte Text:

Zu den berühmtesten Menschen, die sich seit dem Anfang der Französischen Revolution bis zum Wiener Frieden als hervorragende Feldherren ausgezeichnet haben, gehören. Alphabetisch geordnet, aus dem Französischen frei übersetzt und mit vielen neuen Begebenheiten vermehrt von K. Reichard. 6 Bände, 8. Leipzig.

144 Blatt Charly P. Neuer Plutarch oder kurze Lebensbeschreibungen der berühmtesten Männer aller Nationen von den ältesten bis in unsere Zeiten. Aus dem Französischen frei übersetzt.

Jetzt und mit neuen Biographien vermehrt. 4 Bände
mit Portraits. Wien 1806-1807.

245 Betten, Joh. Abr. Ditmarsische Geschichte. 2 Bände
mit Kupfern. Gr. 8. Flensburg und Leipzig 1781-1784.

146 Botin, A. Geschichte der Schwedischen Nation im
Grundrisse. Aus dem Schwedischen übersetzt von H. L.
Ch. Backmeister. Riga 1767.

147 Buchholz, E. Fr. Historischer Bildersaal oder Gewinnbe-
merkwürdiger Begebenheiten aus der Geschichte, ausge-
zeichnete Biographien und Charakterschilderungen nebst.

Interessanten Anekdoten aus dem Leben berühmter Men-
schen der älteren und neueren Zeiten. Beste ins Bilden-
gr. 8. Pesth 81.

148 Busch- J. G. Grundriß einer Geschichte der merkwür-
digsten Welthändel neuerer Zeit, in einem erzählenden
Vortrage. 4. Auflage durchgesehen und von 1796 bis 1816
fortgesetzt von G. G. Bredow. 2 Bände gr. 8. Hamburg.

149 Buttmann, J. F. Cäsar, Cato und Friedrich von
Preußen. Ein historisches Lesebuch. Heidelberg 1789.

150 Chorin, X. de. Geschichte von Paraguay.

und

151 Coxe, W.: Geschichte des Hauses Österreich von Rudolph von Habsburg bis auf Leopold des Zweiten Tod, 1218 bis 1792, deutsch herausgegeben von H. I. Dippold und J. Wagner, 1. und 2. Band, gr. 8°, Amsterdam 81.

152 Cornova, J.: Der zweite Punische Krieg nach Livius, 8°.

798.

253 Crainier, J. A. Ebr. Fürchtegott Gellerts Leben.
Biel 1775.

154 Ewig, de la, Geschichte des Ostromanischen Reichs von seiner Stiftung an bis auf gegenwärtige Zeiten. Nach dem Französischen mit Verbesserungen von J. Chr. F. Schulz. 3 Bände. Frankfurt 1759-1772.

155 Cromwell, Oliver, Protektor von England. Biographie nach Gregorio Leti und den besten gleichzeitigen Schriftstellern. 2 Bände. Berlin 1794.

Denkmäler ruhmlich erfüllter Bürgerpflichten in der Ge-

Geschichte der Bürger und Einwohner Wiens. Wien 1875.

Denkwürdigkeiten aus dem Bereich der Geschichte, der Reisen und der Charakteristik verschiedener Länder und Völker. Leipzig 1796.

Dienew Th. F. Nachrichten von dem Zustande Canaan's, Syriens und Mesopotamiens in den ältesten Zeiten von Abraham an bis auf die Rückkehr der Israeliten aus Ägypten. Berlin 1786.

Über das Vaterland der Chaldäer. Berlin 1786. (mit dem vorherigen in 1 Band gebunden)

159 Don-, Aiereindey die Geschichte von Hindostan aus
dem Persischen. Nach der zweiten englischen Ausgabe ins
Deutsche übersetzt. 2 Bände. Leipzig 1773-1774.

160 Don-, Alexander: Abhandlungen zur Erläuterung der
Geschichte, Religion und Staatsverfassung von Hindostan.
Aus dem Englischen, mit 5 Kupferstichen. Leipzig 1773.

161 Elliot's Leben, nebst praktischen Bemerkungen aus des-

"ss- -- -s-- -s--,-s-s--,-k-.-- PWT sps ---7- - s--s.-,- - --- . TWFWWI

sen Leben gezogen zur Bildung junger Krieger und anderer Personen vom Stande. Mit 6 Kupfer-m neue Auslage 8. Hamburg 1783.

162 Engels, J. H. v., Geschichte des Königreichs Ungarn. Erster Band. Erste und zweite Abtheilung, in 2 Bänden ge. s. Tübingen 1800.

163 Ferguson's, A. Geschichte des Fortgangs und Untergangs der römischen Reiche. Aus dem Englischen frei übersetzt, und mit Anmerkungen."

Bereinigter Text:

Ingen und Zusätzen begleitet.
Theile in Abschnitten mit Charakteren gr. 8. Leipzig 784-86.

164 Fessler's Mart - Aurel Neue Aussage 4 Pfade gr.-8. Karlsruhe sto.

165 Gemälde aus den alten Zeiten der Hurgarn.
Mit Supplekmenten. gr. 8. Karlsruhe sog.

Inhalt der einzelnen Bände:
1. Band: Attila.
2. Band: Die vier großen Könige der Hausm.
3. und 4. Band: Mathias Corvinus.

166 Dr. J. A. Aristide und Themistokles. B.
Neue Aussage mit Kupfern und Portrait gr. 8.

167 - Alexander der Große von S. Carlin
Grenzfestung Otmiitz im Baud- gk. o. Otmütz.

169 Fu- Ch. G. Geschichte der österreichischen Regierungszeit
JCMCH des Zweiten mit einem einleitenden Kapitel. Über-
setzt von D. W. Seiten. B. Hamburg 8103.

168 Fischer, J. W. Geschichte der Stadt Hauptstadt und .

170 Galletti, J. G. A. Geschichte des österreichischen Kai-
serthums, mit einer Karte.

8. Leipzig 1810.

171 Gebhardi, L. A. Geschichte des Großfürstentums Siebenbürgen und der Königreiche Galizien, Lodomerien und Rotreussen mit 17 Kupfertafeln. Gr. 8°. Pesth 1808.

172 Geschichte des Königreichs Dänemark und Norwegens. 2 Bände. Gr. 4°. Halle 1770.

173 Generisch, Joh. Trajan. Ein biographisches Gemälde. 2 Bändchen. Wien.

174 Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts mit besonderer Hinsicht auf die österreichischen Staaten. 4 Teile in 5 Bänden, mit vielen Kupfern.

Wien 805.

Zwei der berühmtesten osmanischen Kaiser,
Suleiman des Zweiten und Mehmed des Vierten.
Gern 789.

Geschichte der englischen Kolonien in Nordamerika,
von der ersten Entdeckung dieser Länder durch John Cabot
bis auf den Frieden von 1763, aus dem Englischen in 2 Bänden
übersetzt. Leipzig 1777.

Geschichte der mauritanischen Könige, verfasst von dem
arabischen Geschichtsschreiber, Abu al-Hasan Ali ibn al-
Husayn ibn Ali. Aus dem Arabischen übersetzt von
Dombay.

R s. Agram 794.

- 278 - der Kreuzzüge nach dem heiligen Lande ZB.

L. Frankenthal 784L

17, vollständige, des jetzigen Krieges, zwischen
Österreich, Russland und der Pforte vom Jahr 786, 2
Wände, mit Ehanen 8. Wien.

180 - kurzgesagt: des Landes Mähren gr. s.
Wien 768.

Österreichisch von Rauch, Zünde gr. Z.
Wien 779-80

Ist - Österreich unter den Lebendigern und Hab-

Die bereinigte Version des Textes lautet:

Marien Theresiens s. Wien

Geschichte des souveränen religiösen Ritterordens des heiligen Johann von Jerusalem, verfasst von L. von A. S. Prag in Leipzig 1803.

Geschichte des Osmanischen Reichs von seiner Entstehung bis auf die neuesten Zeiten. Nach Kantemir, Gallenri, d'Ohson-Gebhardi, Spittler und anderen. 4 Bände. Wien.

Allgemeine Geschichte von Schwaben und der benachbarten Lande; in einer kurzgefassten Beschreibung der denkwürdigsten Begebenheiten.

Heiten, Religion, Sitten, Gedränge der Einwohner und ihrer Schicksale bis auf unsere Zeiten. 4 Bände gr. 8°. Lindau 1772-1775.

186 - Von Spanien von der Niederlassung der Phönizischen Pinnzstadt zu Kadix bis auf den Tod Ferdinand des Weisen. Ins Deutsche des Verfassers der Geschichte von Frankreichs Binde gr. 8°. Leipzig 1794-1795.

187 Geschichte der Geschlechtsfolge der Beherrscher Österreichs, Badenbergsch Habsburgisch und Lothringischm Stammes, bis auf Kaiser Franz II.

Wien

188 Gillies, J. Geschichte von Alt-Griechenland und von
dessen Eroberungen und Pflanzstädten von den frühesten
Nachrichten an, bis zur Teilung des Makedonischen Rei-
ches in Asien. Mit Inbegriff der Geschichte der Griechi-
schen Literatur, Philosophie und schönen Künste. Aus dem
Englischen. 4 Bände, gr. 8. Leipzig 1781-1797.

189 Glück, Moriz. Geschichte der k. k. Stadt Wien und
seiner Umgebung, vereinigt mit der Geschichte unseres Vaterlan-
des. gr. 8. Wien.

190 Goldsmith, Dr., Geschichte de

Die bereinigte Version des Textes lautet:

Die Griechen von den frühesten Zeiten bis zum Tod Alexanders des Großen. Aus dem Englischen übersetzt, bearbeitet und mit vielen Anmerkungen und Zusätzen versehen von Ch. D. Beck.

Goldsmith, Dr., Geschichte der Römer. Übersetzt und ergänzt von L. Th. Kosegarten. Neue Ausgabe. 4 Bände. Leipzig.

Grämer, Fr. G. Biographie Albrechts des Dritten, Herzogs zu Sachsen. Ein Beitrag zur Sächs...

Gereinigter Text:

ischen und insbesondere zur Coburgischen Geschichte. Coburg 1788.
193 Holler, G. E. von, Bibliothek der Schweizer Geschichte und aller Teile, so daraus Bezug nehmen. 7 Bände, gr. 8. Bern 1785-1788.
194 Hammerdürser, K., Allgemeine Weltgeschichte von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten. Ein Lesebuch auch für Nichtgelehrte. 4 Bände, gr. 2. Halle 1789-1791.
195 Harduin von Pekesixe, Lebensbeschreibung Heinrichs des Zweiten. 8. Tübingen 1793.
196 Hatzeh, A. H., Georg Reinhard.

Eines deutschen Bankers Lebensgeschichte. Heidelberg und Rothenburg 1796.
197 Heeren, A. H. L. Handbuch der Geschichte des Europäischen Staatenwesens und seiner Kolonien. Von der Entdeckung der Indien bis zur Errichtung des französischen Kaiserthrons. 8. Göttingen 1809.
198 Ideen über die Politik, den Verkehr und den Handel der vornehmsten Völker der alten Welt. 2 Bde. 4. Auflage mit Anmerkungen. 8. Göttingen 1804.
199 Heinrich, Ch. G. Geschichte von England, mit Kupfern. 4 Bde.

Linde, Geschichte Von Frankreich. Mit Zu-
sätzen. Blinde gr. 8. Hamburg Son.

Helm- W. Fr. Sokrates, 2 Bändchen. C. Frank-
furt 1789.

Bände, zweite Auslese, nebst 1 Charte gr. 18. Leip-
des Großen, König in Frankreich. Aus dem Französi-.

202 Herzog- G. Versuch einer allgemeinen Geschichte
der Kultur der Deutschen.

Naziom gr. 8. Erscheint 1795.

203 Historia Caroli XII. Sueciae regis ex Gallica

origine juxta novissimam editionem latine red-
dita. Vindobonae 1790.

204 Hoche, J. G. Geschichte der Staatsalterschaft in den

vereinigten Niederlanden von ihrem Ursprunge an, bis

auf die neuesten Zeiten. Bremen 1796.

205 Hoff, H. G. Kurze Biographien oder Lebensabrisse

merkwürdiger und berühmter Personen neuerer Zeiten von
unterschiedlichen Nationen und allerley Ständen. 4 Bände.
Brünn 1782.

Historisch-kritische Enzyklopädie über verschiedene Gegenstände, Begebenheiten und Charaktere berühmter Menschen. Band 8. Pressburg 1787.

207 Happe, J. A.: Ältere und neuere Geschichte des Königreichs Galizien und Lodomeriens. Mit einer geographischen Karte. Wien 1792.

208 Herberstein, J. von: Österreichischer Plutarch oder Lebens- und Bildnisse aller Regenten und der berühmtesten Feldherren, Staatsmänner, Gelehrten und Künstler des Österreichischen Kaiserstaates. 17 Teile in 10 Bänden.

Bereinigter Text:

Mit vielen Kupfern. Wien 1807-1809.

209 Hühner, L. Rosen auf das Grab Friedrichs des Einzigen. 2 Teile in 1 Band. Großoktav. Salzburg 1871.

210 Jezemmiu C. J. Auszug aus des Herrn Riguccis Galuzzis Geschichte des Herzogtums Toskana unter der Regierung des Fürsten aus dem Hause Medici. 5 Bände. Großoktav. Dresden und Leipzig 1784-1785.

211 Jörgen Wolf. Geschichte Conrads II. Königs beider Sicilien und Herzogs in Schwaben. Großoktav. Nürnberg 1787.

212 Jeckel, F. G. Pohlens Staatsveränderung.

En und letzte Verfassung. 4 Bände, mit Porträts. Wien, Pass-Bos.

Ins Baron-« St. historin critica ver-um Hungariae
stirpis Arpadianae. ex fide domesticorum et exterorum scriptorum Monumentis 4 Volumina 8.
maj. Pestini 1779 — so.

214 Klein, J. S. Nachrichten von den Lebensumständen
und Schriften evangelischer Prediger in allen Gemei-
nen des Königreichs Ungarn. Mit e Porträts 2 Bände gr. 8. Leipzig und Ofen.

789.

215 Koch, E. W. Gemälde der Revolutionen in Europa. 2 Bände. Aus dem Französischen übersetzt von J. D. Sandee, mit Kupferstichen. Berlin 1811.

216 Rollerü, A. F. Historie und statistische Publici negnitiones Hungariae monumentales. 2 Bände. Wien 1783.

217 Kegelrieb, A. von. Selbstbiographie. Wien 1811.

218 Preußens ältere Geschichte. 4 Bände. Hamburg.

219 Rufsm, F. E. Perikles der Olympier. 2 Bände mit Kupfern und 1 Karte. Wien 1800.

220

Künstlerlexikon
allgemeines, oder Lebensbeschreibung

223 berühmter Künstler, Maler und Kupferstecher
und Anzeige ihrer Werke etc. 4 Teile in 2 Bänden.

Augsburg 1797.

221 Kurz, Fr. "Beiträge zur Geschichte des Landes Oster-
reich ob der Enns. 4 Bände. Leipzig und Linz
1805-1809.

Inhalt der einzelnen Bände:

Erster Band: Versuch einer Geschichte des Bauernauf-
standes in Oberösterreich, unter der Führung
des Stephan Fadinger und Achatz Wiel-
linger.

Zweiter Band: Zweite historisch

Abhandlungen nebst einem Anhang von Urkunden. Mit 2 Portraits.

Zier Band: Merkwürdigere Schicksale der Stadt Lerch, der Grenzfestung Eunsburg und des alten Klosters St. Florian bis zum Ende des elften Jahrhunderts.

Eine Geschichte des Kriegsvolkes, welches der Kaiser Rudolph der Zweite im Jahre 1610 zu Passau anwerben ließ. Nebst einer Sammlung der vorzüglichen Urkunden der Klöster W.

Adhausen und Withering. Theil.

222 Kurz, Fr. Geschichte der Landwehre in Österreich ob
der Enns, 2 Bände. Linz.

823 Ladvocat, des Herrn Abtes historisches Handwörter-
buch, worinnen von des Patriarchen, Kaisern, Königen,
Fürsten, großen Feldherren, heidnischen Gottheiten und
andern Helden des Altertums, Päpsten, Kirchenlehrern,
Bischöfen und Kardinälen, Gelehrten aller Wissenschaften,
ihren Schriften und deren besten Ausgaben, Malern,
Bildhauern und andern Künstlern.

- Auch über merkwürdige Personen beiderlei Geschlechts wird hinreichende und zuverlässige Nachricht erteilt, aus dem spanischen Erbfolgekrieg und mit einer Menge neuer Artikel vermehrt herausgegeben von Otto Christ von Lohenschild, 9 Bände gr. 8°, Ulm 1760-1803.

- Leben und denkwürdige Taten des Roger Clarendon, natürlichen Sohnes Eduards, Prinzen von Wales mit dem Beinamen "der schwarze Prinz", 2 Teile in 1 Band, Leipzig 1795.

- Leben Friedrichs II., König von Preußen, für de

Deutsche
Junglinge bearbeitet von J. G. F. Pabst. 3 Bände mit
Kupferstichen. Nürnberg 1788-1789.

226 Lebensgeschichte Peters des Großen, Kaisers von Russland,
mit vielen teils unbekannten, teils vorhin zerstreuten wahren Anekdoten vermehrt und verbessert. 8vo. PW 1784-1789.

227 Lebens- und Regierungsgeschichte Kaiser Konrads des
Saliers. Leipzig 1794.

228 Leben und Geschichte Mohammeds, entdeckend einen volls

Vollständiger Abriss der Gründung und Fortpflanzung der
von ihm angesagten Religion, seiner Kriege, und die
merkwürdigsten dabei sich ereigneten Vorfälle, mit
seinem Bildnis. Wien und Leipzig 1805.

229 Lebensbeschreibungen des Fürsten Raimund Montekukuci,
des Fürsten Wenzel Lichtenstein und des Hofrats Ignaz
von Born, samt Portrait. Wien 1792.

230 Lebensgeschichte und Charakteristik Napoleons, Kaisers
der Franzosen und Königs von Italien. Neue Auflage.
Straßburg 1810.

231 Leben, da.

S. Sebastian Joseph von Carvalho und Melo, Marquis von Pombal, Graf von Oeiras, gewesener Staatssekretär und erster Minister Josefs I., Königs in Portugal, aus dem Originalen übersetzt von C. J. Jagemann. 2 Bände, gr. 8. Dessau 1782.

232 Lehmann, K.: Versuch einer Geschichte österreichischer Regenten in ihren Verhältnissen gegen das deutsche Reich. gr. 8. Wien 1795.

233 Ammon, G. E.: Leben nebst seinem noch übrigen literarischen Nachlasse, herausgegeben von K. G. Lessing. 2 Bände.

6. Berlin 1793-1795.

234 Londons Leben und Taten. Herausgegeben von einer
patriotischen Gesellschaft. Mit Porträts. Zwei Bände,
Wien 1792.

235

und Heldentaten beschrieben von F.
T. von Krsowitz, 2te Auflage. Wien 1792.

----------------------------------------

--- Seite 35 ---
--- Seite 1 ---
235

Luca, ein historisch-statistisches Handbuch zur Kenntnis
des österreichischen Staates. 2 Bände. Wien 1797-1798.
237 Luther und die Reformation aus M. J. Schneiders Ge-
schichte.

Der Deutsche, mit Anmerkungen begleitet, gr. 8.
238 Magazin, historisches für den Verstand und Herz, 2 Bände, 4te Ausgabe, s. Straßburg 1791.

239 Marienburg, L. J. Kleine siebenbürgische Geschichte zur Unterhaltung und Belehrung, s. Pesth 1825.

240 Mehr, K. Geschichte der Kärntner und Merkwürdigkeiten ihrer heutigen Provinz, s. Wien 1785.

241 Meißner, A. G. Epaminondas, Biographie mit Kupfer und Karte, s. Prag 1798.

242 Spartakus, Berlin 1800.

243 Bru

Stücke zur Biographie J. G. Naumanns. 2 Bände. Prag 1803.

Memoiren, historische und politische über die Republik Venedig, aus dem Französischen übersetzt von H. Wurzer. 2 Bände. Hamburg 1796-1797.

MitbletoWs römische Geschichte, Ciceros Zeitalter umfassend, verbunden mit dessen Lebensgeschichte. Aus dem Englischen von G. K. F. Seidel. 4 Bände. Danzig 1791-1794.

Mitfords Geschichte Griechenlands, eine freie Übersetzung durch H. K. A. Eichstädt. 5 Bände.

Gr. 8. Leipzig 1802-1808.

247 Müller, J.: Osnabrückische Geschichte. 2 Teile in 1 Band. Neue Ausgabe, gr. 8. Berlin 1780.

248 Müller, K. L. M.: Historische Merkwürdigkeiten. Eine Auswahl von Gemälden aus der wahren Geschichte, Anekdoten und Biographien merkwürdiger Menschen älterer und neuerer Zeit. 6 Bände mit Kupferstichen. Braunschweig.

Aller Länder und

Seereisen und der merkwürdigsten Begebenheiten in Frankreich seit dem Ausbruch der französischen Revolution bis zum Wiener Frieden. Band mit Kupferstichen. Wien.

250 Müller, Joh. von, 24 Bücher allgemeiner Geschichte, besonders der europäischen Menschheit. 3 Bände. Tübingen.

251 Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft. 1. bis 5. Theil. Neue Ausgabe. Leipzig 1806-1808.

252 Müller von Seebenthal, Fr.

J. über die Verdienste österreichischer Regenten um das deutsche Reich.
ge. S. Wien 1790.

253 Mutschelle's Leben. Entworfen von Karl Weiller, mit Porträt. Gr. 8. München 1800.

254 Patie, die Größe und der Fall Heinrichs des Löwen, nach Anleitung der Geschichte, mit philosophischem Auge betrachtet. Aus dem Französischen übersetzt von Regensburg, 1786.

255 Pelzel F. M. Geschichte der Böhmen, von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten; aus den besten Geschichtsschreibern und Chroniken.

und gleichzeitigen Handschriften zusammengetragen, 5. Binde. 2te Aufl. gr. 8°. Prag 1782.

256 Pezzl: Charakteristik Josephs des Zweyten. Eine biographisch-biographische Skizze nebst einem Anhange der Aussichten in die Regierung Leopolds des Zweyten. 1ste Ausgabe. Wien 1796 -

257 Poppe: Alexander - Peter der Große. Thomas Aniello oder Masaniello. Drei Biographien mit 2 Portraits. gr. 8°. Chemnitz 1794.

258 Posselt, E. L.: Geschichte der Deutschen für alle Stände. Mit Kupfern. 2 Teile. gr. 8°. Ha.

Hamburg 808.

259 Premlechner, J. B. Auszug der Oesterreichischen Geschichte von den ersten Zeiten bis auf das Jahr 1789. Wien 1789.

260 Preuschen, A. G. Denkmähler von alten physischen und politischen Revolutionen in Deutschland, besonders in den Rheingegenden für reisende Beobachter. Mit Kupfern. Frankfurt 1787.

261 Müller, Geist des Westphälischen.

Chen Friedens nach deinem
inneren Gehalte, und wahren Zusammenhange der darin
verhandelten Gegenstände, historisch und systematisch dar-
gestellt. gr. S. Göttingen 1795.

262 Neissord, M. Geschichte der Insel Hayti oder St. Do-
mingo, besonders des auf derselben errichteten Negerreichs.
Aus dem Englischen mit Kupferstichen. Hamburg 1805.

263 Reutenstranch Biographie Marias Theresiens. Wien und Pressburg 1780.

264 Real, des Abts - von, Abhandlungen über Gegenstände der alten und neu-

Neue Geschichte. Aus dem Französischen übersetzt. Zürich, 1867-1869.

265 Neinhold, Ch. L. Kurze Geschichte der Schiffahrt, der Reisen um die Welt, und der vornehmsten Länder-Entdeckungen in Süden und Norden. Münster, 1787.

266 Robertson, W. Geschichte von Amerika; aus dem Englischen übersetzt von J. F. Schiller. Neue Ausgabe, 2 Bände, mit 2 Landkarten. Leipzig, 1811.

267 Geschichte der Regierung Kaiser Karls des Fünften. Völlig umgearbeitet von J. B. Reiner. 2 Bände.

Gr. s. Braunschweig 1792 - 96.

268 - Geschichte von Altem Griechenland; nach
der Sten Englischen Ausgabe übersetzt gr. Z. Leipzig 1779.

269 - Geschichte von Schottland unter den
Regierungen der Königin Marie und des Königs Jakobs
VI. bis auf die Zeit, da der Letztere den Thron bestieg. 2
Theile in einem Band. 4. Ulm 1762.

270 - Roscoe, W. Lorenz von Medici; aus dem Englischen
übersetzt von Kurt Spr.

Engel Mit Lorenzeno Bildnis gr.
B. Berlin 1777.
Syr Schar-ter, A. österreichische Markgräfin von Leopold ist
dem Durchlauchtigen und Ersten, bis auf Heinrich den I
Ersten - letzten Markgrafen und ersten Herzoge von Öster-
reich. Mit Kupfern s. Wien 1670.
272 Schülers- Fr. von- Leben und Beurteilung seiner
vorzüglichsten Schriften. 8. Reutlingen 1810.
273 Allgemeine Sammlung historischer Me-
moires, vom 1. Jahrhundert bis auf die neuesten Zeiten.
Erste Abtheilung in 4 Bänden.

En, und 2te Abteilung, 2ter Band. Mit Kupfern. Jena 1790-1797.

274 Schiller, F. G. Galerie interessanter Personen, oder Schilderung des Lebens und Charakters berühmter und merkwürdiger Menschen der älteren und neueren Zeit. 4 Bde. mit 8 Portraits. 4. Auflage. Wien.

275 Gedrängte Geschichte der französischen Revolution und des dadurch entstandenen Krieges. 2 Bde. Leipzig.

276 Schirach, G. B. Biographien der Deutschen. Bonn.

377 Schlegel, Fr. über die neuere Geschichte; Vorlesungen gehalten zu Wien im Jahre 8. Wien 1881.
Schlozer, A. L. Vorstellung der Universalhistorie. 2 Teile in 1 Band. 2te Auflage. Göttingen 1774.
378 Summarische Geschichte von Nordafrika - namentlich von Algier, Tunis, Tripolis und Marokko. Göttingen 1775. (mir vorhergehenden in 1 Band.)
279 Schmitz, J. J. F. Geschichte des jüdischen Volks, von seiner Wegführung nach Babel bis zur Zerstörung Jerusalems durch die Römer.

Rgr. Z. Tübingen 792.

280 Schmide s, Michael Ignaz, Geschichte der Deutschen, 8 Bände, gr. Z. Wien 783-787.

281 Neuere Geschichte der Deutschen, fortgesetzt von Joseph Milbiller, 17 Bände, gr. Z. Wien und Ulm 785- Bos.

282 Schneller, J. F. Die Weltgeschichte zur gründlichen Erkenntnis der Schicksale und Kräfte des Menschengeschlechtes, 1. bis 2. Band. Mit Kupfer-Hand Tha.

T-ten gr.
s. Grass 808 - 10.

283 Schröckh, J. M. Allgemeine Weltgeschichte für Kinder.
Zweite Auflage. 4 Teile in 6 Bänden. Leipzig 1800.

284 Schulz, L. F. Interessante Erzählungen und Anekdoten
aus der Geschichte des österreichischen Kaiserstaates.
Mit Kupfern. 2 Teile in 1 Band. Wien 1805.

285 Die Deutschen in den ältesten Zeiten,
im Mittelalter und in der neuesten Epoche. Mit Kupfern.
2 Bände. Wien 1807.

286 Schütz, J. B. Allgemeine Weltgeschichte für denkende
und gebildete.

Leser nach Eichhorns, Galletis und Reimers Werken bearbeitet. Theile in 5 Banden, mit Kupfern und Thät-ten gr. 8. Wien 1805.

287 - Neue historische und geographische Ge- wilde oder Charakteristiken merkwürdiger Personen, und Darstellungen wichtiger Begebenheiten unserer Zeit, nebst Schilderungen der durch die neuesten Schicksale ausgezeichneten neu entdeckten, oder näher unterstrichenen Länder und Völker. 1 - 2 Bändchen gr. 8. Wien.

288 Schütz, das Zeitalter Napoleons, oder ch.

Chronologische Darstellung der merkwürdigsten Weltbegebenheiten seit der Geburt Napoleons des Ersten, bis zu seiner Vermählung mit der Erzherzogin Louise von Österreich. 2 Bände mit 2 Porträts. 8°. Leipzig.

289 Seyfert, J. Fr.: Lebens- und Regierungsgeschichte des Allerdurchlauchtigsten Kaisers Franz des Ersten, aus zuverlässigen Nachrichten und Urkunden zusammengetragen. 8°. Nürnberg 1766.

890 Siebenkees

J. Ph. Versuch einer Geschichte der venezianischen Staatsinquisition. Nürnberg 1791.

891 Souces, Franz, vollständige Geschichte der Revolution in Nordamerika, aus dem Französischen übersetzt von K. Hammerdörfer. 2 Bände. Zürich 1788.

892 Sprengeh, M. C. Geschichte der Revolution von Nordamerika, mit Karte. Frankenthal 1785.

893 Stapfer, J. J. Ferdinand Cortez, die Eroberung von Mexiko nebst dem Leben des Autors. 2 Bände, neue Auflage. Bern 1793.

894 Stemler, [fehlende Informationen]

W. Cb. Montignepert zur Geschichte der Templer und der Aufhebung ihres Ordens. Leipzig 1783.

295 Sieben, P. F. Geschichte Dänemarks, Schleswigs und Holsteins. Neue Auflage. Freiburg 1795.

296 Taschenbuch für die vaterländische Geschichte mit sechs Kupfern. Wien.

297 Thomson's Geist der allgemeinen Geschichte in einer Reihe von Vorlesungen von dem achten bis zu dem achtzehnten Jahrhundert in Rücksicht auf die stufenweise Ausbildung der menschlichen Gesellschaft.

Aft, in den Sitten und der Gesetzgebung der Englischen gr. s. Lok. 795.

Thaunann, J. Untersuchungen über die alte Geschichte einiger nordischen Völker. Berlin 1772.

Dozen, M. E. Geschichte der vereinigten Niederlande von den ältesten bis zu den gegenwärtigen Zeiten. 2 Bde. Halle 1771.

Trent, F. von der. Lebensgeschichte aus bewährten Urkunden gesammelt. Wien 1788.

Ubelhör, G. Geschichte der zweiten tät-Fischen Belagerung Wiens bei der bundeeriiibrigen Geda.

Schmiedepfahl
mit Kupferstich und Plan gr. 8. Wien 1765.

Versuch einer vaterländischen Geschichte Ottokar des Sechsten, ersten Herzogs von Geyermark, mit Por­trait 8 Blätter 1808.

Zoz Vetter, Geschichte der Revolutionen oder Empörungen im Königreich Portugal in dem vorigen und jetzigen Jahrhunderte; aus dem Französischen übersetzt. Regensburg 1765.

R. A. Revolutionsgeschichte des alten Rom.
2 Bände mit Kupfern. Wien 1803.

Ziegler, F. M. Philosophische Geschichte der Men-
schen und Völker. 5 Bände. Salzburg 1787-1794.

Wagner, D. E. Geschichte des russischen Reiches von
den ältesten bis in die neuesten Zeiten, mit Kupfern. 6
Teile in 2 Bänden. Wien 1810.

Weisssegger, J. M. Historische Gemälde oder biogra-
phische Schilderungen aller Herrscher und Prinzen des
Erzhauses Österreich von Rudolf dem...

Ersten bis Mari-Theresia. 5 Bände. Kempten 500 d. Bos.

Zur Welt- und Menschengeschichte, neue, aus dem Französischen mit Zusätzen und Anmerkungen versehen von M. Hissmann. 15 Bände mit Landkarten. Münster 1781-1794.

Westerriede, L. Abendroth: Deutsche Geschichte. Ein Lese- und Lehrbuch. 2. Auflage. München 1867.

Windisch, K. G. von: Kurzgefasste Geschichte von Ungarn, von den ältesten bis auf die jetzigen Zeiten. Aus den bedeutendsten Geschichtsschreibern und Glaubwürdigen.

Handschriften zusammengetragen. Neues Ausgabe ge. s.
Preßburg 1764.

32. Winkler, J. B. v. Biographische anheim-ansch- Nach-
richten von den Schriftstellern und Künstlern, welche in
dem Herzogtum Steiermark geboren sind, und in oder
außer demselben gelebt haben und noch leben, Z. Grüner sites

212 Zaps, Johann von Dalberg Bischof von Würzburg nebst
einem Anhang s. Augsburg 1796.

313 Zimmermann, Ritter von, übe

Friedrich den Großen - und meine Unterredungen mit ihm kurz vor seinem Tode,
Wien und Osen 1768.

Geographie, Statistik, Reisebeschreibungen
Länder- und Völkerkunde

A) des Innlandes

Antiquarius des Donaustromes, oder ausführliche
Beschreibung dieses berühmten Stroms - von seinem
Ursprung und Fortlauf bis er sich endlich ins Schwarze
Meer ergießt; nebst allen daran liegenden Festungen,
Städten, Marktflecken, Dörfern, Klöstern und hin-
einfallenden Flüssen bis zum Ende.

Arten-8. Frank-
(Stuttgart 785)
315 Batthyany, Graf Vinzenz, über das ungarische Mi-
sterland, in Briesen. Pesth 805.
336 Reise durch einen Teil Ungarns, Siebenbürgens, der Moldau und Bucovina im Jahre 1805. Pesth 811.
317 Reise nach Konstantinopel, 2te Auflage. Pesth 810.
318 Benditsch. Topographisch-statistische Kunde von der Hauptstadt Graz, oder Aufzählung der merkwürdigsten Gegenstände, welche auf das Leben, die Geisteskultur und die Gesundheit der Einwohner.

In dieser Stadt den
nächsten Bezug haben- 8. Gräh 808.

319

326

35
319 Ist-nimm J. diaetne sive ketius comitia Trans-
sylvanioa. eokmnquc deckst-« quas- vulgo ad-
Fellantiir aktionii diaetales 4. cibum et claudios
poli 791
320 Bertuch C. Bemerkungen aus einer Reise aus Thü-
ringen nach Wien im Winter 805 und Bos, mit Kupfer-
Bändchen gr. re. Wien 809 — Io.
321 Beschreibung der königlichen

Haupt- und Residenzstadt Prag, von den ältesten bis auf die jetzigen Zeiten, nebst einem Anhang von 24 Kupfern und einem Plan, Binde S. Prag und Wien. Beschreibung von Prag in Wohnungen, mit 1 illuminierten Kupfer. Prag 1798. Die Metropolitankirche zu St. Stephan in Wien. Neueste, der Haupt- und Residenzstadt Wien und der in der Gegend derselben befindlichen k.k. Lustschlösser, Gärten, anderer vorzüglichen Gebäude, Kunst- und Natur-Merkwürdigkeiten.

Mit dem in Kupfer gestochenen Grundrisse der Stadt und ihrer Vorstädte, Wien 1808.
des kaiserlichen Lustschlosses Schönbrunn und des dabei befindlichen Gartens, 4 Abtheilungen in 1 Band, Wien 1805.
politisch-geographische und historische Beschreibung des Königreiches Ungarn, z. Breslau 1827. E. General-Statistik des österreichischen Kaiserthums, 2 Bände, gr. 8. Wien 1807.
Bredetzky, S. historisch-statistischer Beitrag zum deutschen Kolonialwesen in Europa, nebst einer ku.

Beschreibung der deutschen Ansiedlungen in Galizien - in alphabetischer Ordnung, mit Plänen und einer Karte. 

329 Pudel-in- S. Septuige zur Topographie von Unghain, 4 Bändchen mit Kupfern zur Anlage, Wien 1865.

Neue Beiträge zur Topographie und Statistik des Königreichs Ungarn, Wien 1807.

Reisebemerkungen über Ungarn und Galizien, 2 Bände mit Kupfern.

Wien 1809.

ZZZ Cäsar- A. J. Beschreibung der Hauptstadt Wien und aller dort befindlichen Merkwürdigkeiten, 1 Band, 8. Salzburg.

ZZZ Demiaw J. A. Darstellung der österreichischen Monarchie nach den neuesten statistischen Beziehungen, 1. Teil in 15 Bänden, Wien 1804-1807.

Inhalt der einzelnen Teile:
- 1. Teil: Böhmen, Mähren und das österreichische Schlesien.
- 2. Teil: Ostgalizien und Siebenbürgen.
- 3. Teil in 2 Bänden: Das Königreich Ungarn und die dazu gehörigen.

Reinigung des OCR-Textes:

- - - 

In 2 Bänden: Statistische Beschreibung der 
Militärgrenze.

Deine-, P. G. Kritische Abhandlung von den Gren- 
zen Mitteldeutschlands, oder des großen mährischen Rei- 
ches im 9ten Jahrhunderte, etc. S. 8. Prag 1784.

Embel, Fe. X. Schilderung der Gebirgsgegenden um 
den Schneeberg in Österreich, 8. Wien 1805.

Fischer, J. W. Reisen durch Oesterreich, Ungarn, 
Siebenbürgen und Venedig, Böhmen und Mähren, in den 
Jahren 1805 und 1802, mit Kupfern. 2 Bände. 
Wien 1803.

337 Fußreise von Wien nach dem Schneeberg mit histo-
rischen Nachrichten von der Entstehung und den Sehenswürdigkeiten

Bewohner der in dieser Gegend liegenden Schlösser
und Ortschaften, mit 2 Kupfern. Wien.

536 Gaberlo Fr. v. P. Spazierfahrten in die Gegenden um
Wien - den Freunden des ländlichen Vergnügens ge-
widmet. Wien 1794.

Wanderungen und Spazierfahrten in
die Gegenden um Wien.

Die bereinigte Version des Textes lautet:

te Aussage-S. Wien
798 - So-r

340 Gemeinde-Verzeichnis von Wien s. Wien 797.

541 - statistisches der österreichischen Monarchie,
ein Lesebuch für denkende Unterthanen derselben, gr 8.
Wien 796.

343 Generisch, Ch. Reise in die Karpaten, mit vorzüglicher
Rücksicht auf das Tatra-Gebirge, 8°. Wien
607.

343 Griselini, Fr. Versuch einer politischen und natürlichen
Geschichte des Temeswarer Banats in Briesen an
Standespersonen und Gelehrte, 2 Teile in Band
gr. 4. Wien

780.

344 Gentz, T. Briefe, hydrographischen und physika-
lischen Inhalts an Ignaz Edlen von
Borngr. 8. Wien 1781.

345 Geister, A. W. Die Ausbildung der Verfassung
des Königreiches Ungarn, nach der Geschichte und den
Gesetzen dieses Reiches dargestellt, 1. Band. Wien 1811.

346 Damiet, B. Oekzotographische Beschreibung des Herzogtums Main-
Mstrien und zum Teil der benachbarten Länder, OThlet
in 2 Bänden, mit Kupfern und Vi.

Nettes gr. 4.
Leipzig 778 - 789
47 - Mineralogische botanische Lustreise, von
dem Berge Tergcon in Krain zu dem Berg Glockner
im Tyrol im Jahre 779 und 781. Mit 4 Kupfertafeln gr. 8. Wien 784.
348 Hartner H. den, Karlsbad und die umliegende Ge-
gend, mit 1 Kupfer S. Preis 1 fl.
549 Hosen Dr. J. K E. Anleitung das Niesen-Gebirge
auf die zweckmäßigste Art zu bereisen, mit

1. Karte und Kupfer-I 2 Bände 8. Wien 1805.
550 Kinderwannm J. C. Repertorium der steuermörderischen Geschichte, Geographie, Statistik und Kirchengeschichte. Gr. Z. Graz 1798.
551 Klein M. Sammlung der merkwürdigsten Natursehenswürdigkeiten des Königreichs Ungarn. 8. Pressburg.
352 Korabinskps J. M. Geographisch-historisches und Produktenlexikon von Ungarn, in welchem die vorzüglichsten Orte des Landes in alphabetischer Ordnung angegeben werden, mit einer Postkarte. Gr. Z. Pressburg.

786.

353 Leitner, K. F. von, Vaterländische Reise von Graz über Eisenerz nach Steyer, gr. 8, Wien 1798.
354 Lichtenstern, J. Freiherr von - Staatsverfassung der Österreichischen Monarchie im Grundrisse, gr. 8, Wien 179-.
355 Lichtenstern, J. M. - Allgemeine Übersicht des Herzogthums Steiermark in Rücksicht seiner geographischen und physikalischen Beschaffenheit, Wien 1799.
356 "Lucas", Ignaz de - Vorlesungen über die österreichische Staatsverfassung, 2 Bände, Wien 1792.
357 Materialien

Zur alten und neuen Statistik von Böhmen. Böhmisch gr. B. Prag und Leipzig 1767-1794.
358 Maier, K.: Versuch über steiermärkische Alterthümer und einige merkwürdige Gegenstände. Graz 1782.
359 Nachrichten, ausführliche, über Böhmen. Salzburg 1794.
Wissenswertes über Schwenningen.

Tot.

Iz.

Novomy. k. Honorali. sciagraphia seu Compendium Ungarino-Latino-Germanicum notitia historicos.

Politicon in quo status regni Phy-
sicus, bis-wrian politicus, ecclesiasticaq lit-
terarius etc., etc., ex probatis part-jene, ac aliis au-
ctoribus monumentis succincte privatim appr-
exponimus. Vol. 5. maj. Viennae 1793 s. Zoo.
362 Panorama von Wiens Umgebungen, in einzelnen zu-
sammenhängenden Sectionen dargestellt und topografi-
sch beschrieben, 6 Hefte in 1 Band mit
Charten z.B. Wien 1807.
563 Pezzh J. Beschreibung und Grundriss der Haupt-und
Residenzstadt Wien.

In ihrer kurzen Geschichte, -

Zur vermehrten Anklage 12. Wien 8.09.

364 - Beschreibung der Gegend um Wien -
mit einer Reisekarte nach Schönbrunn gestochen von
Gerstner, etc. Wien 8.07.

365 - Skizze von Wien, 6 Hefte in 3 Bänden
den is. Wien 1888.

366 - neue Skizze von Wien, 5 Hefte in 1
Band 8. Wien 1805.

367 Piringer, M. von, Ungarns Grenzen und dessen
gesetzmäßige Kriegserfassung überhaupt - er Band h.
Wien 1810.

368 Portesquille für Reisende durch Sc

Herkunft aus den Papieren eines deutschen Grafen, gr. 8. Berlin 1794.

369 Reichardt, J.F.: Vertraute Briefe geschrieben auf einer
Reise nach Wien und die österreichischen Staaten
Ende des Jahres 1808 und zu Anfang 1809. 2 Bände
8. Amsterdam 8o.

370 Reiner, J. und Sigmund v. Hohenwarth: Beianisihe
Reisen nach einigen Oberkärntnerischen und benachbar-
ten Alpen. Mit Illustrationen. Kupferr. 8. Magens JHA

Reise von Venedig über Triest, Krain, Kärnten, Steiermark und Salzkammergut samt historisch-statistischen Bemerkungen, über die Regierung und Einwohner dieser Länder gr. 8°. Frankfurt 1795.

372 Rohm, J. Abriss der westlichen Provinzen des österreichischen Staates, mit Kupfern, gr. 8°. Wien 1804.

373 Rohm, J. Versuch über die deutschen Bewohner der österreichischen Monarchie, 2 Teile in 1 Band, gr. 8°. Wien 1804.

374 Rohm, J. Versuch über die slavischen und indischen Bewohner der öster-

Österreichischen Monarchie,« Theile in
Band 9, 8. Wien 1804.

375 Rosenbaum St.: Staatsrecht des Königreichs Hun-
garn, 8. Wien 1792.

376 Rumi, K. J.: geographisch-statistisches Wörterbuch
des österreichischen Kaiserstaates, mit 1 Karte, gr. 8.
Wien 1809.

377 Sartori, F.: skizzierte Darstellung der physikalischen Be-
schaffenheit und der Naturgeschichte des Herzogthums
Steiermark, gr. 8. Graz.

378 Länder- und Völker-Merkwürdigkeiten
des österreichischen Kaiserreichs.

Humer, 4 Bände mit Kupfern

Wien 8og. 

Naturwunder des österreichischen Kaiserthumes, 2te Auflage, 4 Bände, mit Kupfern

Wien Sto.

Denenesten Reises durch Österreich ob und unter der Enns, Salzburg, Berchtesgaden, Kärnten und Steiermark in statistischer, geographischer und historischer Hinsicht unternommen, 5 Bände

Wien 81 i.

Schaller, J. Topographie des Königreichs Böhmen,

1 ---
H-
1
I
J

darin alle Städte, Flecken, Herrschaften, Schlösser
etc. sammt ihren Merkwürdigkeiten beschrieben wer-
den. 17 Bände gr. 8. Prag 1785-1791.

382 Schenk, K.: Abhandlung von den Bädern der Lan-
dis des westlichen Staats-Bodens in Nieder-Österreich, gr.
8. Wien 1805.

- Taschenbuch für Badegäste Bodens in
Niederösterreich mit Kupfern s. Wien 1805.

584 Schilderung, topographische, des Markgrafthums Möb-
een, 2 Bände gr. 8. Prag 1786-

585 Schrank, Fr. von P. und K. E.

Von Moll, Name-
historische Briefe über Österreich, Salzburg, Passau und Berchtesgaden mit Kupfern. 2 Bände. Salzburg 1785.

586 Schrittes, J. A. Reise auf den Glaubenberg mit Kupfern. 2 Bände. Wien 1804.

587 Reise durch Salzburg und Berchtesgaden, 2 Bände, mit Kupfern. Wien 1804.

Ausflüge nach dem Schneeberg in Niederösterreich, mit beigefügter Fauna und Flora der südwestlichen Gegend um Wien bis auf den Gipfel des Schneeberges. 2te Auflage mit 7 Kupfern. 5 Bände. Wien.

389 Schwerenew M. von: Statistik des Königreichs Un-
garn, ein Versuch, 3 Theile in 2 Bänden. 3. Auflage, gr. 8°. Ofen 1807.

390 Schwenk, F. T.: Topographie vom Markgrafenthum Mäh-
ren. 2 Bände, gr. 8°. Wien 1833.

391 Sittengemälde Wiens, von Wien. 2 Bändchen. Wien 1802.

392 Stadtrath J. Graf von: Reise nach den Ungarischen
Bergstädten, Schemnitz, Neusohl, Schmöllnitz etc.

Aarpathengebirge und Pesth im Jahre 1807, mit:
Thät-te gr. s. Wien Bos.

393 Geschichte P. der Staat von Böhmen, 7 Bände 8
Prag 1792-1795.

394 Streifzüge, malerische, durch die interessantesten Ge-
genden um Wien, 4 Teile in 2 Bänden mit vielen Kupf. 8
Wien 1805.

395 Stütz, A. mineralogisches Taschenbuch enthaltend eine

Ortographie von Unterösterreich zum Gebrauche rei-

sender Mineralogen. Wien 1807.

396 Seidenstücker G. vetustissimus nec non Moravine

einig et primus.

Bereinigter Text:

neam Hungarorum ingressus et incursus. geographica, historica et criticade scriptae. Edit. Vienae 1768.

397 Taschenbuch, historisch-malerisches, von und für Österreich. Wien 1804.

398 Teleki von Szeh, Reichsgrafen. Reisen durch Ungarn und einigen angrenzenden Länder, aus dem Ungarischen übersetzt, mit Anmerkungen. Pesth.

399 Über den Nationalcharakter der in Siebenbürgen lebenden Nationen. Wien 1798.

400 Über die Tyroler. Ein Beitrag zur Österreichischen Völ-

Urkunde Nr. Wien 796.

402 Von Schlesien, vor und seit den Jahren 1740. Band

der gr. 8 Freiburg 1785.

403 Wegweiser, neuester Wienerischer, für Fremde und

Einwohner vom Jahre 1802 oder vollständige Beschreibung al-

ler Merkwürdigkeiten Wiens. 2te Ausgabe mit 1 Su-

plement und Plan von Wien.

404 Weigel, J. A. V. geographische, naturhistorische und

technologische Beschreibung des souveränen Herzogtums Schlesiens. Th. in 4 Bänden gr. 8. Berlin.

Split 51
Page 1
405 Weiske, F. W. Topographie von Niedersachsen
2 Bände gr. 8. Wien 1769.
406 Windisch, K. G. von, Geographie des Königreichs
Ungarn und Großfürstentums Siebenbürgen, 2 Bände
mit Karten und 1 Karte gr. 8. Pressburg.

408 Alberti, Franz von, Der Yverkehr neuester Abriß des
merkwürdigsten Begebenheiten der Regierungssorim
der Sitten etc. in England, Holland und der Schweiz,
aus dem Französischen übersetzt.

8. - Stettin.

Neuester Bericht der merkwürdigsten Begebenheiten, der Regierungsform, der Sitten, Gebräuche und der Bevölkerung, sowie auch über den Zustand der Landwirtschaft, des Handels, der Finanzen, der Künste und Wissenschaften in den Jenischen Staaten, aus dem Französischen übersetzt. Stettin.

409. Alexandre A. Erzählung der Reise und Gesandtschaft des Lord Macartney nach China und von dort zurück nach England, in den Jahren 1792-1794, aus dem Englischen übersetzt. Erlangen 1795.

Anville, von - Beschreibung des tückischen Reichs noch
seinem Ursprunge und nach und nach erfolgtem Wachs-
tum; aus dem Französischen übersetzt von E. F. Hu-
go. Berlin.

Auswahl neuer und interessanter Reisebeschreibungen
in den vorzüglichsten Ländern Europas, Bände mit
Kupfertafeln und Karten. Wien.

Inhalt der einzelnen Bände:
Band 1: Pictets Reise durch England, Schott-

- Land und Leute, mit 1 Kupfer und
Tafel
oder - Neue Reise durch Spanien und Portugal
mit 1 Kupfer und Karte,

- Grasset, Sc. Neue Reise in die vor-
mals Venetianischen Inseln der Levante,
aus dem Französischen übersetzt mit 1 Ku-
pfer und Karte.

- derselben Reise in die Balearischen und
Pitiusischen Inseln, aus dem Französi-
schen frei übersetzt, mit 1 Kupfer und
Karte.

- u. Sterne Cam, J» Reise durch Deutschland,
Schweden, Russland und Preußen.

- Kupfern und 1 Ebene.

412 Auswahl kleiner Reisebeschreibungen und anderer statistischer und geographischer Nachrichten-Bandes. Leipzig 1784-1785.

413 Azara, D. F. von - Reise nach Südamerika in den Jahren 1781 bis 1801, aus dem Spanischen mit Anmerkungen und einer Nachricht von dem Leben des Verfassers, herausgegeben von Weithiner aus dem Französischen übersetzt von E. Wepfand, mit Kupfern und Karten, 2 Bände gr. 8. Wien 1815.

414 Barrow, J. - Reisen in das Innere von Süd-Afri...

In den Jahren 1797 und 1798, aus dem Englischen mit Anmerkungen übersetzt, mit 2 Kupfertafeln und 1 Karte, gr. 8°, Berlin 1805.
415 – Reise durch China von Peking nach Canton im Gefolge der Großbritannischen Gesandtschaft in den Jahren 1793 und 1794, aus dem Englischen übersetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet von J. J. Ch. Hüttner, 12 Bände mit Supplem und Karte, gr. 8°, Wien 1805.
416. Tarronfh J. neue Reis

E in das Innere von Süd-
Afrika, nebst R. Sprengels Beschreibung der Capstadt
und Schilderung seiner Einwohner, aus dem Engli-
schen mit Anmerkungen übersetzt von J. R. Bergh mit
2 Kupfern und 1 Karte, gr. 8. Wien 1805.

Reise nach Cochinchina über Madeira,
Teneriffa, das grüne Vorgebirge, Brasilien und Ja-
va. Mit einem Bericht über eine Reise in das Land der
Booschuaner, aus dem Englischen übersetzt und mit
Anmerkungen und Zusätzen vermehrt, mit 2 Kupfern
und 1 Karte, gr. 8. Wien 1808. -

418 B

Ergebnis nach der Bereinigung des OCR-Textes:

J. J. Reise durch Italien, nach den Original-Briefen des Grafen von Einsiedel abgedruckt, nebst einem Anhang von noch ungedruckten Schriften.

F. mit Kupfern gr. 8. Paris 1805.

419 Beaufoy, Karl der Große, Begebenheiten und merkwürdige Reisen zu den Nord-Amerikanischen Wilden, mit einer genauen Beschreibung von Kanada und den alten Gebraüchen Sitten und der Lebensart der Kanadier.

2 Theile in 1 Band, S. Leipzig 1790.

420 Beck, Reisebuch für junge Professionsisten, auf i

"Bereinigte Version:

Beck
Wanderschaft, in sechs Hauptstücken verfasst, 2
Theile - in 1 Band. Nördlingen 1795.

421 Bemerkungen, interessante, eines Reisenden durch
Frankreich und Italien. Leipzig 1793."

422 Bernoulli, Johann. Archiv zur neueren Geschichte, Geo-
graphie, Natur- und Menschenkenntnis, mit Kupfern, 2 Bände, gr. 8. Leipzig 1785.

423 Beschreibung der königlich sächsischen Residenzstadt Dresden und der umliegenden Gegend für Fremde bearbeitet."

Textbereinigung abgeschlossen:

--- Split 54 ---
--- Seite 1 ---
tet, 2 Bände neueste Auslegung mit einem Grundrisse der
Stadt, S. Dresden 207."

424 ——-—, historische und geographische, von Mes-

sina und Calabriens und meteorologische Beobachtun-
gen, über das Erdbeben welches diese Stadt und
Landschaft den 1. Hornung 1780 verübt hat.
Mit 1 Charte und e Kupfer- nebst einer Fortsetzung
dieses Werkes, unter dem Titel-
Des Ritters von Hamilton Schreiben an die königli-
chen Societäten der Wissenschaften in London, i

Niveis
sind seine selbst angestellten physischen Beobachtungen,
über das Erdbeben in Calabrien und Sizilien mitgeteilt worden. Steg-barg 785-84.

425 Bisonis, Alex. Briefe über merkwürdige Orte und
Gegenden in Europa, Asien und Afrika, geschrieben
aus seinen Reisen in den Jahren 788 und 89, aus
dem Französischen übersetzt. Prag.

426 Blunt, Hardwicke und Hunter, neueste Reisen durch
verschiedene Teile von Ostindien, aus dem Englischen
übersetzt, mit 2 zusätzlichen Plänen und 1 Karte. Wien.

427 Verdeck, Dr. A. Chr. - Erdbeschreibung von Asien nach Danks, Blöck, Cooke und Lloyd's großen englischen Werken, mit Zuziehung der besten neuesten Reisebeschreibungen, für Deutsche bearbeitet, Zweite gr. S. Düsseldorf 1792-1794.

428 Denke, des Schiffskapitän Robert merkwürdige Reisen und Begebenheiten, nebst Bericht von seinen Unternehmungen zur See und seinem Aufenthalt in Mexiko, Peru und anderen Gegenden des spanischen Amerika. Auch Richard Eustelins Reisen un...

Nachrichten von Pennsylvania und Philadelphia und

seinem überstandenen Schiffbruch. Es Leipzig 1795.

429 Briefe aus Ägypten, geschrieben während des Militärischen Feldzugs daselbst im Jahre 1811, -auszugsweise
aus dem Englischen übersetzt gr. s. Weimar Lobi. Zu
diesem ist noch gebunden:

Historischer Versuch über den Handel und die Schiffahrt
aus dem Schwarzen Meer, aus dem Französischen.
Hornes Tagesbuch einer Reise na

Mit Vergnügen! Hier ist der bereinigte Text:

"Mit Sinn, aus dem Franz. Hei-W- Nachrichten von den Azorischen Inseln, aus dem Schwedischen.

Briefe eines Engländers aus seiner Reise nach Berlin, Dresden, Wien, Rom, Neapel und Ferner, aus dem Französischen s. Frankf. — neue, desselben, aus seiner Reise nach Italien, Genua, Lausanne, Straßburg, Berlin, Mainz und Paris, aus dem Französischem s; Frankfurt — Briefe über Italien vom Jahre 1785. Aus dem Französischen von G. Forster. 2 Bände, s. Mainz. 1789."

- Eines reisenden Frauenzimmers über Ostindien, aus dem Englischen übersetzt, v. Franzs.

- Eines Sachsen aus der Schweiz an seinen Freund in Leipzig, 3 Teile in einem Band, Leipzig 1785.

- E.V. Browne, W.G. Reisen in Afrika, Ägypten und Spanien in den Jahren 1792-94, 8°. Aus dem Englischen und mit Anmerkungen versehen von M.C. Sprenge!. Mit 1 Kupfer und 1 Karte, gr. 8°, Berlin.

- Brune, P.J. Versuch einer systematischen Erdbeschreibung der Erde.

Sten Welttheile, z. Bunde-. sk-
c Frankfurt 791 - 95

46

436 Büdezi S. G. Reise durch einen Teil des Schweiz-
und des oberen Italiens. Halberstadt 1795.

437 Chateaudun, F. Bl. von, Reise von Paris nach Je-
rusalem, durch Griechenland und Klein-Asien;
und Rückreise nach Paris durch Ägypten, Nord-Afrika
und Spanien. Übersetzt mit einigen Anmerkungen von
S. L. M. Müller und W. A. Linden. 3 Bände.

E. gr. 8. Leipzig Zu. —

458 Cooks und Clerke's zuverlässige Nachrichten von ihrer
dritten und letzten Reise in den Jahren 1776 bis 1780.
Besonders in der Absicht, eine nordwestliche Durchfahrt
zwischen Asien und Amerika zu finden. Aus dem
Englischen übersetzt mit einer Karte. Gr. 8. — Franksutt.

439 Ehre — die neuen Entdeckungen der Rassen zwischen Asien
und Amerika, nebst der Geschichte der Eroberung Si-
birients und des Handels der Russen und Chinesen.
Aus dem Osten. Mit Kupfer. Gr. 8.

IN-keimt 783.

440 Dallaway's, J. Reise nach Konstantinopel, der Ebene
von Troja und der Levante. Aus dem Engl. übersetzt
mit Ithake und Konstantinopel. Berlin 180-.

441 Dampier's Begebenheiten aus seinen Reisen nach
Spanien, der Türkei, Russland und Persien, nebst
zween authentischen Berichten von der Reise des Kar-
dinals Tournon nach Peking, aus dem Französischen.
Leipzig 1794.

Un De.non, V. Reisen durch Ober- und Unter-Ägypten,
während Napoleon's Feldzügen aus dem Fra.

Französischen mit 8 Kupfer- und 1 Stahlstichen. Bei-
litt 803.

US Dobrowetz, J. Literarische Nachrichten von einer
aus Veranlassung der böhmischen Gesellschaft der Wissenschaften im Jahre 792 unternommenen Reise nach
Schweden und Russland, 8. Programm 796.

Donndorff, J. A. Über Lebensart, Sitten und Gebräuche
und natürliche Beschaffenheit verschiedener Völker und
Länder. Ein Lesebuch für Freunde der

Erd- und Völkerkunde mit vielen Bemerkungen aus der Naturgeschichte, s. Erfurt 1789

Durnand's J. B. L. Reise nach den Senegal Ländern, in einem gedrängten Auszug nebst Ladmirals

Wassers und Nabel-ists Landreise nach Gabun, mit

Kupfern und einer Chara-

Diesem ist noch beigebunden

G. Laillaile's Reise nach Senegal in den Jahren 1784 und 1787. Übersetzt von M. E. Spreu-iet- mit

Cham. -

P. Ladarthes Reise nach der Küste von Guinea, aus dem Französischen in einem ge.

Drängten Anfänge
übersetzt von Th. F. Eichmann, mit 1 Tafel,
gr. 8°. Wien 1804.

448 Ebel's, J. G. Anleitung auf die nützlichste und ge-
nüssvollste Art, die Schweine zu reifen, mit Kupfer-
und Karten, 2 Theile in 1 Band. 8°. Zürich 1793.

447 Egger, Freiherr E. D. von, Reise durch Franken,
Bayern, Österreich, Preußen und Sachsen, 4 Bände
8°. Leipzig 1800.

448 Eichmann, Th. F. Bibliothek der neuesten Länder- und
Völkerkunde, 4 Bändchen, 8°. Tübingen 1791-1792.

449 Fermin, D. P. Reise durch

H. Surinam, aus dem Französischen übersetzt, 3 Teile in 1 Band, mit Kupferstichen, Potsdam 1789.

450 Fortsetzung Albertos Reise in Dalmatien aus dem Italienischen mit zwei Kupferstichen, 2 Bände, Z. Berlin 1777.

461 Fortis, Alberto, mineralogische Reisen durch Calabrien und Apulien, aus dem Italienischen, Weimar 1788.
Höfler - Reise zu den Morlacken, mit Kupfern, Lausanne 1792.

1453 Geschichte, allgemeine, der neueste

In Entdeckungen, welche von verschiedenen gelehrten Reisenden in vielen Gegenden des russischen Reichs und Persien gemacht worden sind. 6 Bände mit Kupfern, gr. 8. Berlin 1786.

Die Geschichte der Schiffsbaukunst oder Nachrichten von den merkwürdigsten Schicksalen und Begebenheiten der berühmtesten Seefahrer aus ihren Reisen in verschiedene Weltgegenden. Aus dem Französischen. 5 Bände, 8. Berlin und Prag 1791-1795.

Gillett, L. W. Handbuch für Reisende durch Deutschland, 3 Bände.

nde, nebst einer Postkarte von Deutsch-
land. gr. 8. Leipzig 1792-95.

456 Gauhe, S. M. X Reise durch das westliche Afrika
in den Jahren 1765-87. Aus dem Französischen mit
Anmerkungen übersetzt von J. R. Bergt, mit vier
Kupferstichen und einer Karte, gr. 8. Berlin 1790.

457 Grollen Ahbö, allgemeine Beschreibung des chinesi-
schen Reichs nach seinem gegenwärtigen Zustande, aus
dem Französischen übersetzt von G. L. S. 2 Bände,
gr. 8. Frankfurt und Leipzig 1789.

Grimm G. S. die Eisgeb.

Reinigter Text:

Irrgänge des Schweizerlandes.
Band, mit vielen Kupferm- 8. Bei-n.

459 Hammer, J. Landreise längs der Küste Coromandel und
Zoromandel auf der westlichen indischen Halbinsel,
aus dem Holländischen übersetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Th. F. Ehrmann, 2 Theile in 1 Band-
mit: Kupfer, gr. 8. Wien s.m.

460

XII -....

460 Hammer, J. Vonst topographische Ansichten gesam-
melt auf einer Reise in die Levante.

Kleinfeind
Chor-ten) L. Wiener. 

461 Heymann, J. Streifzüge durch die ganze Lombardie
und einen Teil der angrenzenden Länder. In zeit-
und naturgeschichtlicher, statistischer, künstlerischer,
merkantiler und geographischer Hinsicht bearbeitet. Graz
1804.

462 Hirschfeld, C. C. L. Briefe die Schweiz betreffend.
Neue Ausgabe. Frankfurt und Leipzig 1783.

465 Hühner, L. Beschreibung der Stadt Setzarg und ihrer
Gegenden, verbunden mit ihrer ältesten.

Geschichte.

- 2 Bände, gez. B. Salzburg 1792-95.

464 Säck, London, eine Zeitschrift, gr. B. Bombenguss
Würzburg Bos.

465 Jackson's, J. Land-Reise aus Ostindien nach Europa
unternommen im Jahre 1797 auf einem wenig besuchten,
und wenig bekannten Wege, durch die asiatische
und europäische Türkei, Siebenbürgen, Ungarn und
Deutschland; auszugsweise aus dem Englischen über-
setzt mit einem Anhang.

L. Degrantprö's Reise nach der westlichen Küste von
Afrika, oder den

Die Königreiche Loango, im den Jahren 1786 und 1787, aus den französischen und englischen Quellen versehen von M. E. Sprenge, mit 4 Kupfertafeln und einer Karte, gr. 8, Berlin 1804. (Beybe in 1 Band)

466 John J. Hector St. - Sittliche Schilderungen von Amerika - in Briefen eines amerikanischen Gutsbesitzers an einen Freund in England; aus dem Engl. übersetzt, Dresden und Leipzig 1784.

467 Kant's J. Physische Geographie; auf Verlangen des Verfassers aus seiner Handschrift herausgegeben.

Q. 50.
zum Theil bearbeitet von F. Th. Rini- s Bände, etc.
8. Königsberg 1802.
468 Ring, J. G. Bemerkungen über Russland und die
Krim, aus dem Engl. übers. Leipzig 1788.
469 Kotzebue, Aug. von, Bemerkungen auf einer Reise
aus Liefland nach Rom und Neapel, 2 Bände, mit
Kupfern, etc.
470 Erinnerungen aus Paris, im Jahre 1804. S. Berlin 1804.
471 Kittner, G. Beyträge zur Kenntniß, vorzüglich
des In...

Bereinigter Text:

nern von England und seiner Einwohner, 
Stücke in Zünden« gr. ö. Leipzig 1791-1794.

Briefe über Schweden, an seinen
Freund den Herausgeber, s. Leipzig 1785.

Länder- und Völkerkunde, ein geographisches Lesebuch
für alle Stände, 1. bis 9. Band, mit vielen Kupfern
und Karten, gr. 8. Prag 1808 bis 1810.

Inhalt der einzelnen Bände:
1. Band: Portugal und Spanien.
2. Frankreich.
3. Russland.
4. Dänemark, Norwegen und Schweden.
5. Die Schweiz und Italien.

- Holland und Westphalen

Je — Großbritannien und Seeland.

»He — Afrika überhaupt, insbesondere Nord- und Mittelafrika.
— Südafrika und die Afrikanischen Inseln.
474 Lengsfeld, Fr. L.: Hindostanische Denkwürdigkeiten, ein Lesebuch zur Belehrung für jeden Weltbürger, mit Kupfern, B. Nürnberg 1799.
475 Leuths von: Reise in Brasilien nach der von dem Verfasser selbst beschriebenen und vermehrten

----------------------------------------

--- Seite 1 ---

AND-

476 Lichtenstern, J. von, kleine Kosmographie oder Entwurf zu einer allgemeinen Weltbeschreibung, 8. Wien 1805.

477 Lobos, P. H. Reise nach Habessinien und zu den Quellen des Nils, aus dem Französischen mit einer Einleitung, Anmerkungen, Zusätzen, zweifachem Umfang und einer Beschreibung von Habessinien vermehrt und herausgegeben von Th. F. Ehrmann, mit Karte, 2 Bände.

Gr. S. Zürich 1793 - Jä.

478 Loubere, Herrn de la, Beschreibung des Königreichs Siam, aus dem Französischen übersetzt, mit Kupfern und Abbildungen, gr. 8°. Nürnberg 2000.

479 Louis, D.: Torol und die Anocer, ein statistisch-historisch-geographisches Gemälde nach authentischen Quellen bearbeitet, 1. Auflage, mit Kupfern. Hamburg.

480 Ludwig, J. Fr.: Neueste Nachrichten von Surinam, herausgegeben von M. Ph. Fe. Binde-Es. Jena 1789.

461 Magazin von merkwürdigen neuen R...

Reisebeschreibungen,

aus fremden Sprachen übersetzt, und mit erläuternden Anmerkungen begleitet. Zwei Bände, mit vielen Kupfern und Karten. Wien, 792 bis 804.

Inhalt der einzelnen Bände:
Erster Band: Phillips Reise nach Neu-Süd-Wales, mit Nachrichten von den Kolonien in Port Jackson und auf den Norfolk Islands.
Zweiter Band: Franklins William, Bemerkungen auf einer Reise von Bengalen nach Persien in den Jahren 1766 und 1767, mit einer Karte.

Split 62
Page 1

einer Geschichte von Persien seit dem Jahre 1747.

Grimmroth, R.: Mineralogische und botanische Reise nach Butan und Tibet.

1. und 2. Band: Le Vaillant, erste Reise in das Innere von Afrika während der Jahre 1780 und 1782.

3. und 4. Band: Kämpfer und Kaempfer, über Japan und China nach Europa.

5. und 6. Band: Lesseps, von, Reise durch Kamtschatka aus dem Französischen übersetzt.

7. Band: White, Tagebuch einer Reise nach Neu-Süd-Wallis.

Plighs, W.: Bericht von dem Aufr...

An Bord des Schiffes Vorrath und von
seiner hierauf folgenden Reise von Josap-
einek der freundlichen Inseln, nach
der Holländischen Insel Timor in Ostindien.
Unternehmungen der Gesellschaft zur Be-
förderung der Entdeckungen im Inneren von
Afrika.
Norris, N. Reise nach dem Hoflager des
Königs von Dahomey, Bosso Ohadh im
Jahre 1772.
Irrer und retek - Anburehs, Reisen im Inneren
von Amerika, ohne dem Englischen über-
setzt, von G. Forster.
Brissot de Warville.

J. P. Neue Reise
durch die vereinigten Staaten von Nord-
Amerika im Jahre 1788.

5ter u. 6ter — Benjowski, Reisen durch Sibi-
rien und Sibirien, nach Frankreich.

54ter Band: Thunberg's Reisen in Afrika und Lissabon
vorzüglich in Japan, während der Jahre
1772-1779, Auszugsweise übersetzt
von K. Sprengel, mit Anmerkungen von
J. N. Forster.

röter — Nicholson's Reise.

Nachrichten von Cochinchina, übersetzt von G. Forster.

Lamprieres, W. Reise von Gibraltar über Tanger, Sale, Santa Cruz nach Tarudant und von da über den Atlas nach Marokko, nebst einer umständlichen Nachricht von dem inferlichen Herein; aus dem Englischen, von Zimmermann.

Pligbs Reise, Fortsetzung des 9ten Bandes.

Suiville, J. Fr. de, Reise in das Südmeer, welche er im Jahre 1769 unte

"Jmlops Nachrichten von dem westlichen Lande, der Nord- und Südamerikanischen Freistaaten.

Ihrer n. Zoter Bandk Berichterstatter, W. Reisen durch Nord- und Süd-Karolina, Georgien, Ost- und West-Florida, das Gebiet der Cherokee, Creek und Chickasaw, nebst umständlichen Nachrichten von den Einwohnern, dem Boden und den Naturprodukten dieser wenig bekannten Länder; aus dem Englischen, mit erklärenden Anmerkungen von E. A. W. Zimmermann."

Dritter Band: Haarsträubende Reisen nach Neu-Süd-Wallis, nebst Nachrichten von den Entdeckungen in diesem Lande und in der Südsee, aus dem Englischen, mit Anmerkungen von J. R. Forster.

Meer-Philipe, A. Tagebuch während seines Aufenthaltes in Neu-Süd-Wallis.
Kurze Nachrichten von der Norfolk Insel.
Reise um die Welt in der englischen Pandor, unter der Führung des Kapitäns Edward, während der Jahre 1790, 1791 und 1792, nebst Entdeckungen.

Reisen in der Südsee etc.,
25ter, 24. u. 25ter Band: Le Vaillants zweite
Reise in das Innere von Afrika, während
der Jahre 1783 bis 1785, aus dem Fran-
zösischen, mit Anmerkungen von J. R.
Fenster.
Hörer - HenneQ S. Reise von dem Prinz von
Wallis Fort, über der Hudsons Bay bis zu
dem Eismeer. « «
Wenig-D H. Teil nach einer Reise durch
die vereinigten Staaten von Nordamerika.
27ter u. 28ter Band: Fka Paolino da San Bar-
telomeo, Reise nach Ostindien aus dem
Italienischen mit Anmerkungen von

J. R. Forster.
Foster u. Zothe — Le Pekoufenö Entdeckungsreisen
in den Jahren 1785, 1786, 1787 u. 1788.
M. Maier, J. Ch. Beschreibung von Venedig, mit An-
hängen in 8 Bänden, 5. Aufl. gr. 8. Leipzig 1795 u. 1796.
HPZ Manns- F. W. Wanderungen durch einen Teil von
Messen und Thüringen. Etlengen 1795.

Manuel R. Kleinreisen im Schweizerland,
Beiträge zur Topographie und Geographie.

Geschichte desselben,
8. Zürich 1794.

485 Menzies, Dixon's, Portlock's und anderer Reisen nach
der nordwestlichen Küste von Amerika, ein Auszug
aus der größeren Sammlung dieser Reisen, gr. 8°.
Nürnberg 1795.

486 Meerman, J. Reise durch den Norden und Nord-
Osten von Europa, in den Jahren 1797 bis 1800, aus
dem Holländischen übersetzt, und mit Anmerkungen
begleitet von Nähe, 3 Bände mit Kupfern, gr. 8°.
Wien 1801.

487 Meiners, E. kleinere und Reisebeschreibungen,
2 Bände, 8°.

Lin 791 u 94.

- Briefe über die Schweiz, 4 Theile in 8 Bänden, Z. Berlin 1788.

489 Meisner, F. Alpenreise mit seinen Zöglingen, mit 1 Kupfer-, gr. 8. Bern 1789.

490 Meister, L. Schweizerische Spaziergänge, 8. St. Gallen 1789.

491 Mentelle die vergleichende Erdbeschreibung, oder System der alten und neuen Erdbeschreibung aller Völker und Zeiten, mit analytischen Tafeln und vielen Kupferstichen versehen, aus dem Französischen übersetzt und mit einigen Anmerkungen versehen, 7 Bände gr. 8. Wien.

tertium 785-93.

492 Merkwürdigkeiten verschiedener unbekannter Völker des
Russischen Reiches, mit Kupfern. Frankfurt.

493 Merkwürdigkeiten der Welt, oder merkwürdige Erschei-
nungen der Natur und Kunst, 1. bis 6. Band,
mit sehr vielen Kupfern, gr. 4. Wien 1805-1807.

494 Meusel J. G. Lehrbuch der Statistik, 2. Aufl. gr.
8. Leipzig 1801.

95 Missionsgeschichte, die, späterer Zeiten oder gesamte
Erde,

Der katholischen Missionare aus allen Teilen der Welt, ein wichtiger Beitrag zur Naturgeschichte und Völkerkunde enthaltend: Briefe aus Ostindien vom Jahre 1548-1556, z. Angsbung 794-95.

496 Münter, M. F.: Nachrichten von Neapel und Sicilien, aus einer Reise in den Jahren 1785 und 1786 gesammelt, aus dem Dänischen übersetzt, mit Kupferstichen. Kopenhagen 1790.

497 Neueste Nachrichten von und aus der Schweiz topographischen, physikalischen und politischen Inhalts - mit besonderer Rücksicht.

Sicht auf die Kantone Basel und Bern. Ein Auszug aus Durand's statistique politique de la Suisse. Gr. B. Leipzig 1797.

498 Nachrichten über Polen, 2 Bände. Salzburg 1792.

499 Nicolai, F. Beschreibung der königlichen Residenzstädte Berlin und Potsdam mit allen dortigen Merkwürdigkeiten und der umliegenden Gegend, 3 Bände gr. 8. Berlin 1786.

500 Oliviers, G. A. Reise durch das Türkische Reich, Ägypten und Persien während den Jahren 1792 bis 1798, mit Kupfern und Karten.

Bände 8 Wien

50. Owen, J.: Reisen durch verschiedene Länder und Gegenden von Europa, in den Jahren verflossenen Jahren, aus dem Englischen übersetzt, gr. 8. Leipzig 1797.

502. Papes, de: Reisen um die Welt und nach den beiden Polen zu Lande und zur See, in den Jahren 1767 bis 1771, und 1774 und 1776, aus dem Französischen übersetzt, mit 7 Karten, gr. 8. Frankfurt 1786.

503. Pallas: Merkwürdigkeiten der Beschreibung Mexikos.

-»,,» ..«·-db)qrbdq»,«--

57
ker, Magulen, Tataren nebst andern dahin gehörigen
Nachrichten und Kupfern. Frankfurt:
504 Park, Wange-, Reisen im Innern von Afrika, auf
Veranstaltung der afrikanischen Gesellschaft in den
Jahren 1795 bis 1797, unternommen; aus dem Eng-
lischen mit 4 Kupfern und 1 Karte, gr. 8. Berlin 1800.

505 Perris und N. Reisen auf der Insel Ceylon nebst dem
Tagebuche einer Gesandtschaftsreise an den Hof

Des Königs Sohn aus dem Englischen mit Anmerkungen und mit einem Zusatz über die Perlenfischerei übersetzt von J. A. Bergk, mit 2 Kupf. u. gedrucktes gr. B. Wien 1804.

506 Speceasy la, Entdeckungsreise in den Jahren 1785-88, herausgegeben von M. E. A. Milot Mekean, aus dem Französischen übersetzt und mit Anmerkungen begleitet von J. N. Forster und E. L. Sprengel, 2 Bände mit Kupfern und Karten, gr. 8°. Berlin 1800.

507 Perrin du Lac, Reise in die beiden Louisianen, unter

Die wilden Völkerschaften am Missouri, durch die ver-
einigten Staaten und die Provinzen am Ohio, in den
Jahren 1891, 1892 und 1893.

Reise nach Martinique, nebst einer kurzen Beschrei-
bung dieser Insel, aus dem Französischen übersetzt,
mit 1 Kupfer und 1 Karte. Wien, Meyer (gebunden in einem Band).

Pettin M. Reise durch Hindostan und Schilderung
der Sitten, Einwohner, Feine-Produkte und Ge-
bräuche dieses Landes, nach einem fünfjährigen Aufent-
halt daselbst, nach dem Französischen.

Bearbeitet 2 B. gr. 13. Wien 5U.

Piotzh F. C. Bemerkungen auf der Reise durch Frankreich, Italien und Deutschland; aus dem Englischen übersetzt von G. Forster, 2 Bände, C. Fankf. 1790.

Pietoresken, neue, aus Norden, oder statistisch-historische Darstellungen aus Esth- und Liefland, nebst einem kurzen Umrisse von Moskau, mit 3 Kupferm. Erfurt 1805.

Zu Piant, J. T. Türkisches Staatsgebäude

Er vollständige und wahre Erklärungen aller türkischen Staats- und Hof-Bediensteten im Militär-, Civil- und Geistlichen Stande, s. Hamburg.

512 Pouqueville, Reise durch Morea und Achaia nach Konstantinopel und in mehrere andere Teile des ottomanischen Reichs, in den Jahren 1798 bis 1801, aus dem Französischen übersetzt, von K. L. M. Müller, mit Kupferstichen und Karten, 2 Bände, gr. 8. Wien 1807.

513 Raicewich, Herr von, Bemerkungen über die Moldau und Walachei, in Rücksicht auf Geschichte.

Naturprodukte und Politik aus dem Italienischen, Wien 1782.

514 Raynal: Übersicht der politischen Lage des Handelszustandes von St. Domingo nebst einer Geschichte der Entdeckung und Besiedlung dieser Insel - aus dem Französischen mit Anmerkungen übersetzt, Leipzig 1788.

515 Reichard, der Passagier auf der Reise in Deutschland und in einigen angrenzenden Ländern, vorzüglich in Hinsicht auf seine Belehrung, Bequemlichkeit und Sicherheit, mit 1 Spostkarte, 2te Auflage, gr. Z. Weimar 1803.

Eiche, J. C. E. von - Panreuth, mit Kupferstich 4.
Lapierre 1795.

Die Fantasie der Vorwelt - ein Gemälde der Natur und der Tugend - mit
Index 4. Bayreuth 1796. (ist mit vorherigem in einem Band gebunden).

Reise durch die Inseln des Archipels, mit neuen
Bemerkungen, besonders für Freunde der Erd- und
Geschichtskunde, Politiker, Kaufleute und Seeleute.

ahs
ret, B. St. Petersburg 793.

bis - nach Cayenne, oder zuverlässige Nachrichten
von der französischen Guayana. Brünn 799.

519 - und Beobachtungen durch Ugyyten und Radien
aus den großen Werken verschiedener gelehrten Rei-
senden, 2 Bände, mit Kupfern und Karten, gr. 8°.
Bern und Winterthur.

520 - nach dem stillen Ozean, "auf Befehl des Königs
von Großbritannien unternommen; Entdeckungen in
der nördlichen Halbkugel zu machen, die Lage und
Ausdehnung der Westseite von Nordamerika.

Ika, ihre Entfernung von Asien, und die Möglichkeit einer nördlichen Durchfahrt nach Europa zu bestimmen, urs- ter der Anführung der Capitaine Cook, Clarke und Gores in den Jahren 1776 bis 1780. In einigen Auszu- gen aus dem Englischen übersetzt, mit 1 Charte und Kupfern, gr. 8. Frankfurt an der Oder 1785.

521 Meine, im deutschen Vaterlande, aus Thü- ringen ins Riesengebirge zu den Elbquellen und durch Böhmen ins Erzgebirge, gr. 8. Breslau 1799.

522 Reisen die, für Länder- und Völkerku.

nde, von
zwei Gelehrten herausgegeben, 3 Bände mit Por-
traits, 8. Nürnberg 1788-1789.

523 Rittershausen, Die vornehmsten Merkwürdigkeiten der
Residenzstadt München, für Liebhaber der bildenden
Künste. 8. München.

524 Robertson, D. Reise durch die Insel Man, aus dem
Englischen mit Kupfern. Leipzig 1795.

525 Robins, C. C. Reisen nach dem Innern von Louisiana,
dem westlichen Florida und auf die Inseln Man.

St- Don-inge; "in den Jahren 802 bis 806."
aus dem Französischen übersetzt von K. L. M. Müller.
2 Bände mit Kupferstichen. Wien, Zie.
526 Woche- Sophie von la, "Erinnerungen an meiner
dritten Schweizerreise". Offenbach 1793.
527 Rochom, "A. Reise nach Marokko und Indien", aus
dem Französischen ins Deutsche übersetzt, mit 1 Karte.
J. B., "Bord-de St- Vincent Reise nach den Kanarischen
Inseln, nebst einer Geschichte und Beschreibung derselben", aus dem Französischen übersetzt von Th. F. Ehrman.

Nr. 528 Nooke, H. Reisen nach der Küste des glückseligen Arabiens und von da über das rote Meer und Ägypten nach Europa zurück, nach der 2ten englischen Ausgabe übersetzt, gr. 8. Leipzig 1787.

Nr. 529 Rytschkow, N. Tagebuch über seine Reisen durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs, in den Jahren 1769-1770 und 1771, aus dem Russischen übersetzt, gr. 8. Riga.

Nr. 530 Sammlung, neue, von kleinen

Interessante Reisebeschreibungen oder Berichte zur näheren Kenntnis der Länder, Menschen und anderen nützlichen Sachen. Bande, Z. Münster 1787-1792.

Zustand des alten und neuen Ägypten, in Ansehung seiner Einwohner, der Handlungen des Volkes, der politischen Verfassung etc. aus dem Französischen mit einer Abbildung, 3 Teile in 2 Bänden, 8. Wien 1799.

Schmidb genannt Phiseldech Eb. Beiträge zur Kenntnis der Staatsverfassung von Holland, gr. 8.

- Riga -
533 Schrank, Fr. von P. Reise nach den südlichen Ge-
- genden von Bayern in Hinsicht auf heimische, mi-
- neralogische und ökonomische Gegenstände, ge-
- druckt in München 1793.
534 Schütz, S. B. Allgemeine Erdkunde für denkende und
- gebildete Leser, oder Beschreibung aller Länder der
- fünf Weltteile, 12 Teile in 6 Bänden mit Ku-
- pfern und Karten, Wien 1808.
535 (Ende)

Bereinigter Text:

oder Schilderung neu untersuchter Länder,

"Pöikee. und Städte- ziehende Natur- und Sehenswürdigkeiten, Kunstwerke und Ruinen, 6 Teile in 2 Bänden, mit Kupfern und Karten, erschienen Wien 1809.

556 Schweighofer Einleitung zur Kenntnis der Staatsverfassung beider vereinigten Königreiche Marokko und Fetz. Erste Ausgabe, Graz 1783.

537 Schelmeke G. Reise um die Welt, auf dem Wege durch die große Südsee, aus dem Englischen übersetzt, Bremen 1787.

538 Sonnekamp Reise nach Ostindien und Chi.

In den Jahren 774 bis 781 - aus dem Französischen, Leipzig 783.

539 Spörls, J. C. C.: Vermischte Prioritäten zum Teilsv Reisebeschreibungen und Nachrichten aus West-Indien, Surinam, Spanien, Portugal und anderen Orten enthalten, 2 Bände, Langensalza 1766.

546 Sprengel, M. C.: Beiträge zur Völker- und Länderkunde, 2 Bände, mit Karten, Leipzig 1781-1790.

541 und J. R. Fossteki: Neue Beiträge zur Völker- und Länderkunde, 13 Bände, mit Karten, Leipzig 1790-1793.

542 Ansammlung der besten ausländischen geographischen und statistischen Nachrichten zur Aufklärung interessanter Länder- und Völker. 

543 Staatsverfassung, die, von Toskana unter der Regierung Peter Leopold des Zweyten, anderen Staatsverfassungen zum Muster vorgestellt, nach dem Originalwerk B. Prag 1791.

Stovonius Beiträge zur näheren Kenntnis einiger ostindischen Besitzungen der vereinigten Niederlande nach dem Holländischen, nebst einer geographisch-statistischen Übersicht der holländischen Besitzungen in Ost- und Westindien von dem Herausgeber, gr. S. Sittstock 1796.

J. S. Reise nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, Java und Bengalen in den Jahren 1768 bis 1771, aus dem Holländischen übersetzt und mit Anmerkungen begleitet vom Professor Niederge. S. Ber.

Lin 796.

546 Storch, H. Russland unter Alexander dem Ersten, eine historische Zeitschrift. 9 Bände, gr. 8. Petersburg und Leipzig 1804. 

547 Streifzüge an Istriens Küste. Wien und Bos.

548 Symons, M.; Gesandtschaftsreise nach dem Königreiche Aern in Jahre 1795, aus dem Englischen mit Vorrede und Anmerkungen von Dr. Hägty mit 1 Karte und 6 Kupferstichen. Gr. 8. Berlin.

549 Von Tott, Nachrichten von den Türken und Toren, mit Herrn O. Peyssonels Verbesserungen und Zusätzen aus dem Französischen.

Österreichischen Missionen 2 Bände, s-
8. Wien 1786.

650 Troil-» U. von, Briefe welche seine zehn Jahre 1772
nach Island angestellte Reise betreffen, aus dem
Schwedischen übersetzt und mit Anmerkungen heraus-
gegeben, mit vielen Kupferm- gr. 8. Upsala.

S und der Sandwich-Inseln in ihrem gegenwärtigen Zustande, aus dem Englischen mit 2 Kupfern und 1 Charte, gr. 8°. Wien.

552 Turner's Gesandtschaftsreise an den Hof des Teshoo Lama, durch Bootan und einen Teil von Tibet, aus dem Englischen übersetzt, mit 1 Karte und 4 Kupfern, gr. 8°. Berlin.

553 Über die gegenwärtige Verfassung des türkischen Staates. Herrmannstadt.

554 Vaillant, Reisen in das Innere von Afrika vom Vorgebirg der guten Hoffnung aus.

Jahren
780 bis 85, aus dem Französischem mit sur-fern-
2te Ausgabe - 5 Bände - gr. 8°. Frankfurt 1799.

555 Volkmann, J. J. neueste Reisen durch Frankreich,
vorzüglich in Absicht auf die Naturgeschichte, Ökonomie, Manufakturen und Werke der Kunst, 2 Bände
gr. 8°. Leipzig 1787-88.

Historisch-kritische Nachrichten von Italien,
welche eine Beschreibung dieses Landes, der
Sitten, Regierungsform, Handlung, des Zustan-
des der Wissenschaften und insbesondere der Werke
der Kunst enthalten.

6 Abteilungen in 6 Bände ge-
funden, die Aussage, gr. 8°, Leipzig.

557 Zusätze zu den neuesten Reisebeschreibungen von Ita-
lien, nach der in Herrn D. J. J. Volkmanns historisch-
kritischen Nachrichten anerkannten Ordnung von
J. Bernoulli, 3 Teile in 5 Bänden, gr. 8°, Leip-
zig, 1782.

558 Die neuesten Reisen durch Spanien, besonders
in Ansehung der Künste, Handlung, Ökonomie
und Manufakturen.

2 Bände, gr. 8°. Leipzig 1785.

559 Both, Ghin D.: Historisch-statistische Übersicht der merk-
würdigsten europäischen Staaten aus dem Gesichts-
punkte des allgemeinen Staatszweckes. Halle 1795.

560 Walch, M. A. G.: Allgemeine mathematische Geo-
graphie. 2. Auflage, mit Kupferstichen. Göttingen 1807.

561 Walcher, K.: Nachrichten von den Eisbergen in Ty-
rol, mit Kupferstichen. Wien.

562 Weld's Reisen durch die Staaten von Nordamerika
und die Provinzen Ober- und Unter-Canada.

Während den Jahren 1795, 1796 und 1797, aus dem Englischen übersetzt, mit 2 Kupferstichen und 2 Karten. Gr. 8vo.

Berlin, den 2. März.

563 Membranen- Maria. Briefe, geschrieben während eines kurzen Aufenthaltes in Schweden, Norwegen und Dänemark, aus dem Englischen übersetzt. Hamburg und Altona, 1796.

554 Xämenes, Don Francisco, oder Schilderung der Unternehmungen des National-Charakters und der Sitten der Spanier unter der Staatsverwaltung dieses Cardinals, frei bearbeitet.

S. Lügnitz 796. —

555 Jung's, Arthur, Reisen durch Frankreich im Jahre
1787, im Anhange, nebst einer Schilderung der Na-
tur und Sitten in Provence, Z. Münster 1794.

566 Zimmermann's, E. W. von, Taschenbuch der Rei-
sen oder unterhaltende Darstellung der Entdeckungen
des Irren Jahrhunderts, in Rückkehr der Länder-
Menschen- und Produktenkunde. 1. bis 10. Band,
sowie Kurzfassung und Charakter. 12. Wien 1802.

567 Kling, J., theoretische Vorbereitung und Einleitung
zur Statistik.

8. Wien und Triest see-.

M

Naturlehre, Naturgeschichte, Botanik, Zoologie,
Mineralogie, Chemie, Medizin und Chirurgie,
Mathematik, Astronomie, Vergleichskunde.

568 Ackermann, J. F. Über die spezielle Verschiedenheit
des Mannes vom Weibe außer den Geschlechtsteilen,
übersichtlich dargestellt. 8. Mainz 1811.

569 Dr. J. E. G. H.

Handbuch der Kriegsneurologie, oder Anleitung zur Kenntnis und Kur der wichtigsten Krankheiten der Soldaten im Felde, ge. 8s. Wien 1799.

570 Institutionsschriften der königlichen medicinischen Zentralstelle, Z. maj. Bamberger 1792.

575 Anleitung zu allgemeinen Heilungskünsten aus dem Lateinischen übersetzt, gr. 8. Nürnberg und Altdorf 1795.

572 Bemerkungen über die Kenntnis und Kur einiger Krankheiten, ges. Nürnberg und Altdorf 1794.

573 zuweis, J. M. philosophisch-medizinisches Absi des
Naturgeschichte des Menschen, aus dem Englischen
übersetzt von Desehr- F. Michaelis, gr. 8°, Zittau
und Leipzig 1788.

574 Rilloni's, E. Abhandlungen über Entstehung, Verlauf,
der Natur und Heilung des Friesels, aus dem Lateinischen übersetzt von Wiegand, 8°, Mühlhausen 1785.

575 Andre, Chr. C. Anleitung zum Studium der Mine-
ralogie für Anfänger, mit 5 Kupfertafeln, gr. 8°, Wim-
mern.

576 Anker, M. J. kurze Darstellung einer

Mineralogie für

A. Siena-nack- 2 Bde. in 1 Band, Ausg. Graz 1877

577 Becker J. specielle mineralogische Beschreibung des Tonni-

nesischen Landes, nebst einer Geschichte des

Siegenschen Hirten und Hacnnieisivesens, in 4 Ku-
pfekm gr. 8 Ausgabe 1789

578 Beinh Edler von MenenbneO Versuch einer coeli-
nischen Scooisärknepkunde in Rücksicht auf die k.
Armee - gr. 8. Wien

579 Bello-mä- Fc.

X. Fugefape über alle Teile des menschlichen Körpers, 1 Thlr. in 1 Bd. neue Aufl. Linz 1788.

Essen, T. Kurzer Unterricht über die nötigsten Grundsätze zur Kenntnis und Heilung der gewöhnlichsten inneren Krankheiten der Menschen, gr. 8. Pesth 1805.

Berkeley, J. Fr. von, Naturgeschichte von Holland, 2 Bände mit Kupfern. Leipzig 1782.

Bernstein, J. G. Handbuch nach alphabetischer Ordnung über die nötigsten Gegenstände der Anatomie, Physiologie und gerichtlichen Medizin.

En Arzneygelahrheit,
für praktische Wundärzte, 2 Bände, gr. 8°. Leipzig

794-95
583 Bilguer, J. U. Anweisung zur ausübenden Wundarzneykunst in Feldlazarethen. 2te Auflage, gr. 8°. Glogau 1795.

584 Chirurgische Wahrnehmungen,
neue Aufl. mit Kupfern, u. Frankfurt a. M. 1768.

585 Blumenbach, J. Fr. Handbuch der Naturgeschichte.
achte Auflage, Göttingen.

586 Bode, J. E. Anleitung zur allgemeinen Kenntniß der
Sternkunde, 3te vermehrte Auflage, mit Kupfern.

Weltkarte
und 6 Kupfertafeln ge. 8. Berlin 1787.

587. Donners, E.: Werke der natürlichen Geschichte und Philosophie, aus dem Französischen der neuesten Ausgabe seiner Werke übersetzt, 4 Bände mit Kupfern gr. 8°. Leipzig 1783-1785.

588. Brumbilla, Dr. J. L.: Über die Entzündungsgeschwüre und die Melissus, neue Ausgabe herausgegeben Ital. fide-liziert von J. L. Schmier, 2 Bände gr. 8°. Wien 1786.

1 ---
Myosin-ps- —-

589 Bund-«- J. Grundsätze der Akzneylehre aus dem Lateinischen übersetzt von M. A. Weib-no, gr. 8. Frankfurt a. M.
590 Sold-mis- L. M. Die Physiologie des menschlichen Körpers, aus dem Lateinischen übersetzt und mit Anmerkungen und Zusätzen begleitet von Fr. A. Neukirch, gr. 8. S. 793.
591 Calliseja U. Principia systematis circulationis sanguineae, 2 Volumina maj. In quarto, 788.
592 Canckim F. L. von, Entwurf der Sozialökonomie, 2 Bände mit Kupfern, gr. 8.

Frankfurt 788-89.

593 - erste Gründe der Berg- Kame-

ral- und Bergbauwissenschaft, zum Gebrauch der

Vorlesungen entworfen, mit 12 Polizeytadellem ge.

(B. Frankfurt. M. 79**.)

594 carminativa. Zts. hygienische therapeutica et ma-

terin ssmedica. 2 Tomi in 2 Vol. 8. m. j. Pnpine 791.

595 Chatnbon de Monten medizinische praktische Anordnung -

lang von den Krankheiten der Frauen aus dem Fran-

zösischen übersetzt, 2 Bände, 8. 769-90.

596 Ober-oh Ädami. Historiopeslis transsylvani.

Annokum 1770 et 1771 opus posthumum jussu
regio edidit et praefatus est splendide s.
Bad-je 1779.

597 Chiozzi, V. Abhandlung über den Wahnsinn über-
haupt und insbesondere, nebst einer Centurie von
Beobachtungen, eine freye Übersetzung aus dem Ital.
2 Bände, gr. 8 Leipzig 1795.

598 Cim- Dr. J. H philosophisches praktisches Werk über
die Arzneywissenschaft Theile in 2 Bänden gr. 8. Brei-
lau 1786.
599 Collin, M. natürliche Lehrfätze oder die Lehre von
der Natur und von den Unters...

Behandlung der Ursachen, Zu-
fälle und Kennzeichen der Krankheiten, nach Beet-
havens Grundregeln, z. B. Wien 1786

Soo Commentationes, medizinische, von einer Gesellschaft
der Ärzte zu Edinburgh. Bände, z. Altenburg
1774 - 1781

Botanicorum c. synopsis nosologica continens
generum morborum praecipuorum definitionem, additis
speciebus etiam hucusque exsiccatis syllonymls

Editio 2da recudi curavit et praefatus est j

P. Franc. 8 maj. Ticini 1790.

602 Enthält W. Abhandlung über die Materia medica
nach der von dem Verfasser selbst herausgegebenen Ori-
ginalausgabe übersetzt, und mit Anmerkungen von
S. Hasenauer. Band gr. 8 Leipzig 1790.

sozDiizeU G. A. Gram- Lehren der allgemeinen physischen
und chemischen Eigenschaften der Körper und ihrer
einfachen Bestandteile. München 1792.

Sol-» Doellingee, Jgn. Grundriß der Naturlehre des menschlichen
Organismus. gr. 8 Bamberg u. Würzburg 1805.

605 Erfahr

Ungen- gemeinnützige medizinische; ein Magazin praktischer Kenntnisse für angehende Ärzte, auch Wundärzte und Geburtshelfer. Leipzig 1794.

Zur Erläuterung, physikalische, therapeutische- der Akzneipheilkunde, wie in der neuen verbesserten österreichischen Provinzialpharmakopoe enthalten sind. 3 Teile in 1 Band. Wien 1802-1803.

Eckleben, J. Einleitung zur Chemie, mit Einschüben vermehrt von Dr. von Wasserberg. Wien 1785.

Falkoner, W. Versuch über die Mineralien.

Im folgenden Text wurden einige Fehler behoben:

"Englischen" statt "Engiischen"
"Habnemann" statt "Habnemanm"
"Band" statt "Bande"
"Leipzig" ohne Komma
"Beschreibung" statt "Bescheeibung"
"Quecksilberbergwerk" statt "Quecksilbekbergwerle"
"Indien" statt "Jdeia"
"Mineralgeschichte" statt "Miner«a·lgeschichte"
"Napfkern" statt "Napf-km"
"Ferro-" statt "Ferro-"
"Ephemeriden" statt "Ephemeribew"
"Aug." statt "Aug."
"Rosenblatt" statt "Rosenblavh"
"Jena" ohne Zahl
"über" ohne Bindestrich

Der bereinigte Text lautet wie folgt:

"Englischen Wasser —
und warmen Bäder aus dem Englischen übersetzt von
- C. U. S. Habnemann Band, Leipzig
Beschreibung des Quecksilberbergwerks zu Indien in Mittel-Asien, und dessen Beträge zur
Mineralgeschichte von Böhmen, mit Napfkern gr. S. Berlin
Ferro- D. A. Ebr. medizinische Ephemeriden aus dem Lateinischen übersetzt von D. Aug. Rosenblatt gr. S. Jena 795.
J. über"

Den Nutzen der Kuhpockenimpfung, gr. ö. Wien 1802

Sammlung aller Sanitäts-Verordnungen im Erzherzogtum Österreich unter der Regierung Sr. Maj. des Kaisers Franz des Zweiten, bis Ende des Jahres 1797, gr. s. Wien 1798

Vom Gebrauche bestrittene Badekur, 2. Auflage, gr. s. Wien 1790

Feyjoo's, Pater, Diätetik, vorzüglich für Studierende, aus dem Spanischen ins Englische und aus diesem ins Deutsche übersetzt, nebst Dr. Sohn Fordergill's Gesundheitsratgeber

Eichstegeln, verdeutscht von Ebr. Fr.

— Michaelis, G. S. Zittau und Leipzig 1790.

615 Fibig, J. Einleitung in die Naturgeschichte des Pflanzenreichs nach den neuesten Entdeckungen, gr. 8. Mainz 1791.

616 Handbuch der Mineralogie, s. Mainz und Frankfurt 1787.

617 Fichtel, J. E. von, mineralogische Bemerkungen über die Karpaten 2 Bände mit Kupfern, gr. 8. Wien 1791.

618 Flora der Wetterau, ökonomisch-technische, herausgegeben von G. Gärtner, Dr. P. Meyer und Dr. J. Scheteli.

In 4 Bänden mit einer Reihe von Mustern
Museum zu Frankfurt a. M. 1799 - 1802

649 Floper, Ritter Johann, Abhandlung von der Engbrüstigkeit,
nebst einem Anhang von den Beobachtungen

des Ridley über die Engbrüstigkeit ver-Deutsche
von Dr. J. Chr. Fr. Scherf, gr. 8. Leipzig 1762.

620 Ford's, Edw. Bemerkungen über die Krankheiten des
Hüftgelenks, über weiße Kniegeschwülste, Beinfisteln
am Handgelenk und ähnliche.

Gebersen Zusätzen
jeins dem Englischen, nebst 5 Kupferstichen, gr. Z.
Preßlau 1795.

621 Fortsetzung, G. Neue Untersuchung des Verdauungs-
geschäfts der NahrungsmitteI, aus dem Englischen
übersetzt von Tr. Epp. Fr. Micheli, gr. S. Zinait
und Leipzig 1793.

622 Fonseca, Dr. Th. Bemerkungen über die zur sei
hitzigen und chronischen Nervenentzündung durch Heilziss
sen, Schwitzmittel und Blasenpflaster aus dem Eng-
lischen übersetzt, gr. ö Breslau 1795.

623 Frank, J. Grundriss der Physiologie

Nach den Gesetzen
der Erregbarkeit, ge. ö. Wien 1803.
624 Funke, C. Ph. Naturgeschichte und Technologie der
Aussaat, 5 Bände, gr. 8°. Wien 1805.

625 Geschichte der Brownischen Lehre in Zusammensetzung
dem Italienischen, von M. A. Weibes-, 8. Franc- 1796.

626 der Vaccination in Böhmen gr. 8°. Prag 1804.

627 Gegner, J. A. Ph. die Entdeckungen der neuesten
Zeiten der Arzneigelahrtheit, 4. Auflage, 4 Theile
in 7 Bänden, 8°. Nördlingen 1786-1788.

628 Gesner, C., Abhandlung.

Bereinigter Text:

"Die Wundarzneikunst des Hippokra-"

"kkareg, aus dem Holländischen übersetzt, gr. Y. Hi«ld-"
"beiigbaufen 795"

"Die Wirkung, Dr. Chr. cmsfühklitcheI Darstellung des"
"Provenzalischen Systems, der deqktifchen Heilkunde,"
"nebst einer vollständigen Literatur und einer"

Sämtliche Korrekturen wurden vorgenommen. Hier ist der bereinigte Text:

- desgleichen, 2 Bände, Wien 1788.
- Ost Gmelin S. Frs Eisener der Mineralogie, Tübingen 1790.
- H. Gyuiarkfh Hitnurgische Werke, 2 Bände, aus dem Französischen, Frankfurt.
- Gren, Fr. A. C. Grundriß der Naturlehre in seinen mathematischen und chemischen Teilen, neu bearbeitet, mit 13 Kupfern, Halle 1793.
- Grundlinien über Anatomie und Chirurgie für angehende Wundärzte, Braunschweig 1794.
- Grundlinien der Naturgeschichte, zum U...

Unterricht für Schulen und den gemeinen Mann, Abtheilungen in 1 Band. München 1868.

636. Genzau, C. G. Physiologische und pathologische Zei- tschriften. 2te Ausgabe, gr. 8. Jena 1794.

637. De mokbo Gemach schiptotjps mc- die ist Historie partim inediti partim tari et notnjiönihus aucti. S. maj. Jena 1793.

638. Gruner, Q. S. Militärgeschichte der Schweiz, gr. 8. Bern.

639. Versuch über die Augenkrankheiten, worin nach vorhergegangener Erklärung der.

Verschiedenen Akten der Operation des Staates, ein neues Instru- ment eingesehen wird, welches Aussage unbeein- trächtigt und zugleich doch die Hornhaut durchschneidet,

aus dem Französischen übersetzt mit 1 Kupferstich
J. Fenniguetz.

78

140 Guldenee von Lobes- E. S. Beobachtungen über die
stehe, gesammelt in deinem Arbeitsdause zu Prog-
ste Anklage, s. Prag 1795.

641 Hann, A. von, von der Pest, Basel 1789

642 Hagen, J.

- Ph. Versuch eines neuen Lehrgebäudes der praktischen Geburtshilfe, durch viele Versuche erläutert und bestätigt, 1 Band, mit Kupfern, gr. 8. Danzig 1791.

- Hahnemann, S., über die Arsenikvergiftung, ihre Hilfe und gerichtliche Untersuchung. Leipzig 1786.

- Halle, J. S., Giftgeschichte des Tier-, Pflanzen- und Mineralreichs, nebst den Gegengiften und der medizinischen Anwendung der Gifte, nach der neuesten Toxikologie, gr. 8. Frankfurt und Leipzig 1787.

- Heller, Abt. ii

Kleine Dienste der Geschichte der medizinischen Literatur der Jahre 1745 bis 1754 gesammelt und bekannt gegeben von Dr. J. J. Roemer und Dr. P. Michael. 3 Teile in 4 Bänden, 8. Berlin 1783.

Hamiltons, Sir William, Bemerkungen über den Vesuv, den Ätna und andere Vulkane, aus dem Englischen. Berlin.

Die Mit-
tel, wieder den Biss toller Hunde und anderer wü-
tenden Tiere, nebst Widderlegung des Irrthums
vom Wurmbefall. Aus dem Englischen übersetzt
von Michaelis, mit 1 Kupfer, gr. 8. Leipzig 1787.

549 Handbuch der Anordnung und Unterhaltung natürli-
cher Lokale, sowohl in großen als kleinen Sammlun-
gen in Naturalienkabinetten für die Liebhaber der Na-
turgeschichte.

e, mit Kupferstichen. Leipzig 1784.

650 Hauch, A. W. Anschauungen der Naturlehre, un-
ter eigener Durchsicht des Verfassers, aus dem Deut-
schen übersetzt von Dr. J. C. Tode. 2 Bände, gr.
8. Kopenhagen und Leipzig 1795.

651 Hausarznei, der, oder gründliche Anweisung wie man
sich ein gesundes, frohes und längeres Leben verschaffen
kann; zum Gebrauche für alle Stände. gr. 8. Ber-
lin 1807.

652 Hecker, Dr. A. Fr. die Heilkunst auf ihrem Wege
zur Gewissheit, oder die Theorien, Systeme und

"Heilmethoden der Ärzte, seit Hippokrates bis auf unsere Zeiten, 2. Auflage, gr. 8. Wien 1850.

Kunst die Krankheiten der Menschen zu heilen, nach den neuesten Verbesserungen in der Arzneiwissenschaft, 2 Bände 2. Auflage, gr. 8. Wien 1850.

Henkel, J. F. Mineralogische, chemische und akademische Briefe, 3 Bände gr. 8. Dresden 1794-1795.

Hermbstödt, S. Fr. Grundsätze der experimentellen Kameralchemie, für Kameralisten, Agronomen, Forstbediente u."

nd Technologen, gr. 8. Berlin 1895.

656 Hoeßle, J. G. von, Lehrsätze der Geburtshilfe, gr.
8. Augsburg 1794.

657 Hoffmann, G. F., Wie können Frauenzimmer frohe
Mütter gesunder Kinder werden, und selbst gesund und schön bleiben? 2 Bände, gr. 8. Frankfurt 1791 u. 1794.

658 Horn, Dr. Fr. von, Versuch über die Wechseljahre
und ihre Heilung, besonders durch die Chinarinde, 2 Bände, gr. 8. Winterthur 1789 u. 1795.

Physikalische Tagebuch besonders kürzr

Der bereinigte Text lautet:

Der Natur 4 Jahrgänge, in 7 Banden, mit vielen
Kupferstichen. Salzburg 1785-1788.

Pisa Hufeland's Eh. W. die Kunst das menschliche Leben zu
verlängern mit 1 Kupfer, 2 Bände, 1785 Wien.

661 Jahrein J. C. Beiträge zur Kriegswissenschaft,
2 Bände. Frankfurt 1794.

662 Gemischte chirurgische, praktische Cauteleien
für angehende Praktiker der Wundarzneikunst,
3 Bände.

Ande, Z. Frankfurt 789

665 Lilien, E. J. über die innere Organisation der Heil-
kunst, S. Bamberg 804

664 Haefh, Reginald, das Tierreich, ein Handbuch für
Hoher der Philosophie, gr. 8. Wien und Triest.

665 Haefh, Reginald, das Mineralreich, ein Handbuch für
Hoher der Philosophie, gr. 8. Wien und Triest.

666 Knoll, Wunder der feurispendenden Berge, in Bx-
fesen an eine Figur, für Damen und Liebhaber der Na-
tur, 8. Stuttgart 704.

667 Keilermann, Y. Geschichte.

Die des Thier- Pflanzen- und Mineralreichs nebst den Gegengiften und der medi- zinischen Anwendung der Gegen gifte, 2te Ruhge- bung Wien 1807

668 Konstitutionsplan heim-, für die Heilkunde in Frank- reich, die Auflage 8. Prag 1794

669 Komm E. G. T. medizinisch chirurgisches Hand- buch bei Augenkrankheiten, 2 Bände, gr. 8. Leipzig 1791-1793

670 Krankengeschichten, merkwürdige, und selten prakti- sible Beobachtungen berühmter Ärzte, ein Auszug aus den Abhandlungen

Bei der königlichen medizinischen Gesellschaft zu Kopenhagen aus dem Lateinischen übersetzt. Halle 1795.
671 Krägelstein, J. F., von Verfasser des „Handbuchs der Arzneimittellehre".

Preise und der zu diesem Behufe erforderlichen Einrichtung der Dispensarien und Taxen, eine Preisschrift, hrsg. Göttingen 1795.

672 Kühn, J. G., von massigen Geschwulsten und deren

Behandlung, gr. 8. Breslau 1793.

673 - Systematische Beschreibung der Gesundbrunnen und Bäder Deutschlands, nebst Ausland-

von dem wahren heilsamen und längst in Vergessenheit geratenen Hirschhorn- oder

Bittersaft, gr. 8. Breslau 1765.

Praktische Abhandlung einiger die

Neuen - Systeme betreffenden Krankheits-, gr. 8.
Breslau 1786.

576 - Sammlung medizinischer Gutachten,
2 Teile in 1 Band, gr. 8. Breslau 1791 und 1796.

677 - Medizinischer Briefspec

Haus eines Arztes, mit einigen Frauenzimmerzimmern. Bis-clai-
796s.

678 Pathologisches Handbuch für Mitglieder der Medizinwissenschaft. Breslau 1825.

679 Latines Ludw. von, Mineralogie der Alten, oder Darstellung der Erzeugnisse des Mineralreiches, wie sie den Alten bekannt waren; aus dem Französischen. 2 Bände, Prag 1800-1803.

Vergleichende Übersicht der alten und neuen Mineralogie, aus dem Französischen. Prag 1805.

681 Beobac

Berichtigter Text:

Mitteilungen über die Blutflüsse der Wechselfieber und über die Mittel sie zu stillen, aus dem

Italienischen übersetzt von B. Königsberg 1789.

682 Leske N. G. Anfangsgründe der Musikgeschichte des

Theaterreichs, gr. 8. Wien 1788.

674

675

680

76

Muther J. N. A. neue praktische Versuche über
die besonderen Heilkräfte des Bergpechbals in Lungen-
geschwüren, 8. Augsburg.

684 Lichtenthal P. der musikalische Arzt.

Abhandlung von dem Einfluss der Musik auf den Körper und von ihrer Anwendung in gewissen Krankheiten, B. Wien 1807.

Wähian D. C. de. Nomenclator botanicus enumerans plantas omnes in systematis naturae edit. Ill. ero. 8. maj. Lipsiae 1762.

Lippold, G. H. C. Neues Natur- und Kunst-Lexikon, enthaltend die wichtigsten und merkwürdigsten Gegenstände aus der Naturgeschichte, Naturlehre und Technologie; herausgegeben von C. Ph. Funke, 2 Bände, gr. 8. Weimar.

801-804.
687 Lecamus, J. Kommentar zu Aur. com. Galen-
de sanitate tuenda. Herausgegeben von J.
Eykel S. maj. Vindobonae 1794.
688 Laß, J. A. de, physisch-moralische Briefe
über die Berge und die Geschichte der Erde und des Menschen,
aus dem Französischen übersetzt von H. M. Max-
card, gr. 8. Leipzig.
689 Ludwig, Chr. Fr. Grundriss der Naturgeschichte des
Menschensoecies, für akademische Vorlesungen ent-
worfen mit 5 Kupfertafeln gr. 8. Leipzig 1796.
690 Maier, E.

4. C. Ch. H. allgemeine Bemerkungen über die
Gifte und ihre Wirkungen im menschlichen Körper.
Erlangen 1795.

6919 Marcand, H. M. über die Natur und den Gebrauch
der Bäder. Hannover 1795.

692 Meiner's Sammlung physikalischer Aufsätze, beson-
ders die bömische Naturgeschichte betreffend, mit
Kupfern, 4 Bände, gr. 8. Dresden 1794-1800.

Medicus F. C. Geschichte der Botanik, gr. 8.

Manheim 793

- über einige Geschlechter der Melvinsamilie, gr. 8. Mannheim 727.

Theodora speciosa: ein neues Pflanzengeschlecht, mit Kupfern, s. Mannheim (alle drei in 1 Band).

Sammlung von Beobachtungen aus der Arzneiwissenschaft, 2 Bände, Zürich.

Geschichte Periode heutiger Krankheiten, 2 Bände, neue Ausgabe. Frankfurt 794.

Meidinger, Karl Joseph von: Akademische Vorlesungen über die Naturgeschichte, 8. Leipzig und Wien 791.

693. VeIsIIch einer naturgemäßen Einteilung des Mineralreichs für Anfänger, gr. 8. Wien und Leipzig 1785.

698. Meilin Ch. J. Praktische Materialienlehre, 3. Ausg. gr. 8. Wien 1793.

699. Metzger, Dr. J. D. Kurzgefasstes System der gerichtlichen Arzneywissenschaft, 4. Ausgabe, gr. 8. Wien 1820.

700. Gerichtlich-medizinische Abhandlungen - ein Supplement zu seinem kurzgefassten System der gerichtlichen Arzneywissenschaft. 1. Band, gr. 8. Wien 1810.

701. Metzler.

F. X. Versuch einer Geschichte des Ueber-Issens, gr. u. Ulm 1793.

Moll, C. E. von, Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde, 5 Teile in 6 Bänden, mit Kupferstichen, s. Solsching 1797-1803. — Bot.

Monte, Alex. Bemerkungen über die Struktur...

Verrichtungen des Nervensystems, aus dem Englischen übersetzt, mit 12 Kupfertafeln, gr. 4. Leipzig 1787.

Müller, J. V. über Bleikammern- und wie ins...

Erfolgreich bereinigt:

705 Neu-O. G. Anleitung zur Bergbauwissenschaft, gr. 8. Mainz 1796.

766 Otto, J. G. Medizinische und chirurgische Bemerkungen, gr. 8. Leipzig 1793.

707 Paulitzky, Dr. H. F. Anleitung für Landleute zu einer vernünftigen Gesundheitspflege, ein Handbuch für Landgeistliche, Wundärzte und verständige Hauswirte, 4te Auflage, gr. 8. Frankfurt a. M. 1806.

708 Piepenbring, Dr. G. J. Über die neuesten Bereicherungsarten der A.

Reinigung abgeschlossen:

rznepmutel und einige andere Gegenstände
der Medizin, Chemie und Pharmacie, nebst Kritiken
einiger Zimme- gr. 8. Leipzig 1795

709 Pietsch, F. I Nahrung für alle Classen der Men-
schen, naturhistorischen Inhalts, 6 Theile in 2 Bän-
den, 8° Prag 1805.

710 Pistoj, Es Abhandlung über den Mechanismus, wie
sich die Luft und das elementarische Feuer in den Mi-
schungen festsetzen und zu eigenen Bestandteilen der
Körper werden- aus dem Italienischen übersetzt von

Ehr Fr. Keller, Gotha 1784.

7II Plan, P S la, Darstellung des Weltsystems, in
dein Französischen übersetzt von J. K. Fr. Hauss,
Bunde, gr. Z. Frankfurt a. M. 1797.

712 Dienheim, J. Edl. von, merkwürdige Beobachtungen
aus dem Lateinischen übersetzt, und mit Anweisungen
herausgegeben von V. Dienheim, 2 Theile in einem Band, gr.
8vo 1794.

IRS-Ets-

1797 Planck, J. von - Anfangsgründe der gerichtlic

Arzneywissenschaftliche Zeitschrift. Aussage, ge. 8. Wien 1793.
714 - Doctrina de morbis cutaneis,
8. Vindobonae 1776.

715 - Physiologie und Pathologie der

Pflanzen, gr. 8. Wien 1795.

716 - Anfangsgründe der Phänomenologie
Naturgeschichte oder der Lehre Erscheinungen zu
verschiedenen Zwecken. gr. 8. Wien 1799.

717 - Der chirurgischen
Vorbereitungswissenschaften für angehende Wundärzte
5te Ausgabe, gr. 8. Wien 1800.

Geheilt Hbakmacevs
tischen Heil- oder Lehre von der Bereitung und

Zusammensetzung der Arzneimittel gr. S. Wien 1803.
719 Plouequet, Dr. W. S. Skizze der Lehre von der
menschlichen Natur, B. Tübingen 1782.

720 Rehmann, D. J. theoretisch-praktischer Unterricht
für die von tollen Hunden und anderen Tieren Be-
schädigten, besonders für Wundärzte, welche solche
Kranke besorgen, 8.5). Tübingen 1782.

721 Neimakus, H. A. H. neuere Bemerkungen vom Blick-
desseins Bahn, Wirkung, Sicherheit und Gebrauchsfähigkeit.

Eine Abteilung

"Umg. mit 9 Kupferstichen gr. 8. Erscheinungsjahr 1794."

"Repetitorium chirurgischer und medizinischer Abhandlungen
für praktische Ärzte und Wundärzte aus den
wichtigsten und neuesten englischen Zeitschriften.
Bände mit Kupfern, gr. 8. Leipzig 1794."

"Reuss, F. A. das Saidschütz Bitterwasser. Physikalisch,
chemisch und medizinisch beschrieben.
Gr. 8. Pius 1791."

"Richter, J. V. Anfangsgründe der Stöchiometrie."

0 ---
--- Page 1 ---
DO.

— edler chemischer Elemente, Bände - gr. s. Breiten
und Hirschberg 792.
725 Nitschke, W.J. Medizinisch-praktisches Handbuch, oder
Anweisung zur Kur innerlicher und äußerlicher Krank-
heiten, aus dem Englischen übersetzt von Dr. Ehre
Fr. Michaelis, gr. 8. Zittau und Leipzig 795.

726 REFUND-D. Untersuchungen über Pathogenie
oder Einleitung in die Heilkunde, 2. Auflage, 2
Bände, gr. Frankfurt a. M. 800.

727 Rœgemonts, J. C. Abhandlung von der Hundswurmkau.

Dem Französischen übersetzt vom Professor Wegeley mit 7 Kupferstichen. Frankfurt a. M. 1798.

728 Noiixk, über die Wuth- ein Preis-schriftstück aus dem Französischen, 8. Tübingen 1795.

729 Sachtleben, D. W. Klinik der Wassersucht und ihrer ganzen Sippschaft, ein Versuch für eingehende Praktiker geschrieben, 8. Danzig 1795.

730 Sack, Fr. W. Geologie oder Betrachtung der Erde- mit Kupferstichen, 8. Breslau 1785.

731 Salsedpri über die Lungensucht und die mit ihr mehr oder weniger verwandten.

In Krankheiten, aus dem Italienischen übersetzt und mit Anmerkungen herausgegeben von J. C. F. Leune, gr. 8. Leipzig 1791.

732 Sande, J. B. van dem-, und S. Hahnemann: Die Kennzeichen der Güte und Verschlechterung der Arzneimittel, gr. 8. Dresden 1787.

733 Schnarschmidt, Dr. A.: Verbesserte entomologische Tabellen, 2 Teile in 1 Band, neue Ausgabe, gr. 8. Frankfurt a. M. 1788.

734 Scheele, C. W.: Sämtliche physikalische und chemische Werke, nach dem Tode des Verfassers gesammelt und in deutscher Sprache.

Richtiggestellter Text:

Schenk, C. Taschenbuch für Badegäste Bodens in Niederkärnten, mit Kupferstichen. Wien 1805.
Sehrt-geh B. G. Grundriss der chirurgischen Operationen. Groß-Fürth 1806.

Chr. H. Th. Operatives Leben für Tierärzte. Groß-Fürth 1803.
Schröter, J. S. Lehrbuch der chirurgischen und instrumentellen Mittel.

"u werden" - nebst Elf tausend sieben hundert und
neunzig Beispielen von Personen, welche achtzig bis
hundert und neunzig Jahre alt geworden sind, ist
Ausgabe, z. Berlin 1808. -

Sinnreiches S. F. Sammlung berühmter Beobach-
tungen englischer Ärzte und Wundärzte für die Sol-
date 1787 herausgegeben aus dem Englischen übersetzt.
4 Bände.
S. Frankfurt 1790. -

Smellie W. Philosophie der Naturgeschichte ins
dem Englischen übersetzt und mit Erläuterungen ver-
sehen von E. H. W. Zimmer"

Mann - 2 Bände, - gr. 8°.
Berlin 1791.
Stimmung, S. Th. vom Bau des menschlichen Körpers - 5 Bände - st. u. Frankfurt a. M. 1791-1796.
Spieglein, J. N. Anleitung zur Kenntnis der Urzneipmittel nach chemischen Vorlesungen eingerichtet - aus dem Lateinischen übersetzt, neue Ausgabe, gr. 8°. Straßburg 1785.
Sprengel, Kurt, Apologie des Hippokrates und seiner Grundsätze - 2 Bände, gr. 8°. Leipzig 1789.
Handbuch der Seelenheilkunde, neue Ausgabe, gr. 8°. Wien 1791.

- det Pathologie Bd.

Stange, Jm. der Homöopathie, oder Anzeige der sinnvollsten
festen Heilmittel, und Anweisung sie zur Verwendung

----------------------------------------

unb Heilung der Krankheiten gebührend zu gebrauchen»

neueste Ausgabe, B. Leipzig 1798.

747 Stoll, Max Heilungsmethode in dem allgemeinen
Krankenhause zu Wien, übersetzt und mit praktischen
Zusätzen begleitet von G. L. Fabri, 2te Ausgabe, 9
Abteilungen in 5 Bänden, gr. 8. Breslau 1787-1793.

748

Aphorismi de cognoscendis et curandis ebriis. B. maj. chini 792.

749 Struve, Dr. Ebr. A. Miscellaneen für Freunde der Heilkunde. gr. 8. Breslau 1796.

750 Sydenham, Thom. sämmtliche Werke, aus dem Lateinischen in einem Auszuge herausgegeben von H. G. Spiering, gr. 8. Leipzig und Altona 1795.

751 System der Wundarzneykunst für Feldwundärzte, nebst einem Anhange, welcher die Grundsätze der medizinischen Kriegspolizei und des medizinischen Kriegsrechts enthält, gr. 8. Wien 7

91.

752 Tissot's, S. A. D. sämmtliche zur Arzneikunde gehörige Schriften, nach den neuesten Originalausgaben aus dem Französischen und Lateinischen übersetzt, und mit einigen Anmerkungen begleitet von Js. Ebr. Karstens, sie verbesserte und vermehrte Ausgabe, 7 Bde. Leipzig 1784.

753 Unzer, D. J. A. Medizinisches Handbuch, von neuem ausgearbeitet, 3 Bände, gr. 8°. Leipzig 1794.

754 Usteri, D. P. Repertorium der medizinischen Literatur der Jahre 1769 bis 1793, 5 Bände, gr. 8°. Zürich.

Ich 790 - 795.

755 Ulkerh Dr. P. Grundlage medizinisch-anthropologischer Vorlesungen für Nichtärzte, nebst einer Übersicht der dahin einschlagenden Literatur. gr. 8. Zürich 795.

756 Versuch, das Studium der Mathematik durch Erläuterung einiger Grundbegriffe und durch zweckmäßigere Methoden zu erleichtern, mit 8 Kupfertafeln, gr. 8. Bamberg und Würzburg 1805.

757 Versuch einer einfa

In praktischen Arzneimittelehre,

s. Wien 1797.

758 Vicen, P. N. - Der praktische Arzt im Krankenhaus -
ein medizinisches Tagebuch, worin die Beschreibungen
verschiedener wichtiger und der Krankheiten
nach den Grundsätzen abgefasst sind, aus dem Lateinischen
von Chr. Fr. Nasse, gr. 8. Leipzig 1799.

759 Voigt, J. H. Versuch einer neuen Theorie des Feuers -
der Verbrennung, der künstlichen Luftrein, des Ach-
tens, der Gärung, der Elektrizität, der Meteorologie,
des Lichts.

und des Magnetismus mit 1 Kupfertafel
s. Jena 1793.
760 Vulpiane, M. über die heilende und beobachtende Arzneiwissenschaft und den günstigen Augenblick, die Arzneimittel anzuwenden, eine gekrönte Preisschrift
aus dem Französischen übersetzt von F. L. E. Gedhard,
8. Wien 1798.
761 Waldinger H. Wahrnehmungen an Pferden und über
ihren Zustand urteilen zu können, 2. Ausgabe, S.
Wien 1810.
762 Weder, A. G. der-mischte Abhandlungen aus der Arzneikunde des Menschen, gr. 8, Leipzig 1788.

Kind, Dr. G. Chr. G. Abhandlung von der wahren Kenntnis und Kur der Krankheiten der ersten Wege, aus dem Lateinischen, gr. Z. Nürnberg 1754

764 Weikard, M. A. Toilettenlektüre für Damen und Herren, in Rücksicht auf die Gesundheit, 5 Bände, s; Frankfurt a. M. 1797.

765 Medizinische Feekünste und Erinnerungen, etc. s; Frankfurt 1791.

766 Weikard, M. A. Magazin der verbesserten theoretischen

und praktischen Arzneykunst. 4 Stücke in 1 Band.
Heilbronn 1796.

767 Weinrich, G. Auszüge medizinisch-chirurgischer Beobachtungen aus den neueren Schriften der Akademie der Naturforscher. 2 Bände, gr. 8. Nürnberg 1789.

768 Wenzel, G. F. Beobachtungen und Versuche über einige Gegenstände der Physik, Naturgeschichte, Ethnie und Ökonomie. Wien 1766.

769 Wiegleb, J. Chr. Handbuch der allgemeinen Chemie. 2 Bände, 2te Auflage, gr. 8. Berlin und Stettin.

770 W...

Seldenow, Dr. C. L. Grundriß der Kräuterkunde zu
Vorlesungen entworfen, fünfte Auflage, mit 10 Tafeln
und Farbentabelle, gr. 8. Wien 1850.

771 Wolff, C. über den Genius der Krankheiten, gr. 8.
Frankfurt a. M.

772 Wolff, S. Ch. J. Entwurf zur Verminderung der La-
gersieben in den Armeen, nicht nur im Felde, sondern
auch in den Winterquartieren, gr. 8. Frankfurt 1791.

773 Schleim, J. G. Dies Buch für Tierärzte im Kriege,
über die Verletzungen, die den Pferden durch Waffen
zugefügt werden.

Mit Suffern, s. s. Braunschweig 1798

774 Zimmermann, J. J. von der Erfahrung in der Arzneikunst, 6 Bände, mit 1 Portrait, neue Auflage, G. Jäsk

775 Zwierlein s. A. allgemeine Brunnenschrift für Brunnen- gäste und Ärzte, nebst kurzer Beschreibung der berühmtesten Bäder und Gesundbrunnen Deutschlands- gr. 8°. Weißenfels, 1793.

CLERQC FDQH --- Split 95 --- Page 1 ---

MS Büschke, L. H. der Papiertechniker, Fersenarbeit,
Verzierung und Lackierung,
Verzierung und Lackierung, nebst Erkenntnissen und Behandlung der Fersen, 2 Teile in 1 Bd.
Siebte Ausgabe, mit Kupfern, 8 Schnepfsnadel Zog-

777 Büschke; J. G. Versuch einer Geschichte der hamburgischen Handlung, nebst sechs Reinetn Schriften ver-
wandten Inhalts, 8 Häsnthtg 1797.

Theoretisch-praktische Anleitung der Handlungs in ihrer vielfältigen Geschwindigkeit.

Auflage, mit Einschaltungen und Nachträgen, von

G. P. H. Normann, in Hamburg
1808.
779 Conidkune's, Misch. Theorie und Praxis des Billards

übersetzt, aus dem Englischen von H. H. Reichel
gr. 8. Leipzig 1796.

780 GEMEI- J. G. Auszug aus den Tensäinonen der
Societal zu London, zur Beförderung der Künste,
der Manufakturen und der Handlung; aus dem Englischen mit Anmerkungen, 1 Band mit Kupfern
gr. 8. Dresden 1795-96.

TOT ENGEL- vollständige theoretische u.

Bereinigter Text:

nd praktische, dee
ETIUDIMSM - oder Gedanken über die Gegenstände

V- jglleebrep Naturreichey bie im menschlichen Leben teils
- zur Beschäftigung des Körpers teils auch der Seele
beigetragen haben; 4 Bände, Zürich 1785-1795.
782 Gmelin, J. F. chemische Grundsätze der Gaumenrunde-
8 Hannover 1795.
783 Goldm, S. von, sicherer und dauerhafter
Häuserbau, von wahlseilen Laimenpatzen auch Holz-

Parung und Holzvermeßung, mit Kupfern, gr. Z,
Dresden 1794.

784. Halle-J J; S die Tabacksmanufaktur oder die vollständige, Ökonomie des Tabakanbaus nach allen seinen Zweigen, mit Kupfern, gr. 4. Berlin 1788.

785. Handbuch der gemeinnützigsten Kenntnisse vom Schiff- und Seewesen, besonders zum Gebrauch für Handlungsbücher und zur Erklärung neuerer Seereisen, in alphabetischer Ordnung abgefaßt, mit Kupfern.

786. Handlungsverständniß zwischen dem.

I. Hofe und
»Ur ortsgeneinschaftlichen Pfarre, zum Vorteile der öster-
reichischen Handlungsgemeinschaft,« unter dem Namen: Sened,
über die Verbindlichkeit H. Y. re, geschlossen am 24. Her-
bstmonat 484, in Wien.

787 Heisenzrieder, J. Beschreibung einer neuen Art Dach-
ziegel, von besserer Gestalt als man sie bisher hat, über
ihre Verwendung und die Weise, ein Dach damit zu be-
decken. Mit 1 Kupfer-Tafel, gr. 8. Salzburg 1786.

788 Vollständiger Unterricht, gute Son-
nenuhren zu machen, als ein Beitrag.

Zur End-notiz
urit 7 Aufsertafeln gr. s. Augsburg 790

789 Herrmann B. Fr. Beiträge zur Psychiatrie

Chemie, Technologie und zur Statistik besonders
der Russischen und angrenzenden Länder, z. Binde gr. s. Danzig 791.

Jesteks, Th. E. praktische Abhandlungen zur Civils
Bankkunst, gr. 8. Königsberg 785.

Jüng, E. Ch. Handlungs-Akademie, als Handbuch

In jeder Art Handlung zu gebrauchen, 2 Bände. Dresden 1797.

792 Juch, K. W. Handbuch der Chemie für Fabrikanten, Künstler und fleißige Bürger. 8. München.

793 Kakreth, Ida. Geographie für Kaufleute, Manufakturisten und Fabrikanten, Asien, Afrika, Amerika und Südindien enthaltend. Ausgabe.

794 Lewis, W. Historie der Farben, zur Erklärung von den schwarzen Farben, aus dem Englischen übersetzt. 8. Zürich 1766.

795 Müller, J. N. Versuch einer systematischen Abbildung.

Lang über das Fuhrwesen, mit 6 Kupfertafeln, fing 787 an.

796 Oesterreichs Handlungen und Aussichten im achtzehnten Jahrhundert. Wien, sogenannt.

797 Gebert, J. Th. Handbuch der kaufmännischen Jurisprudenz, nebst Belegen zur Kenntnis einheimischer, wie auch ausländischer Handelsrechte, Gesetze und Gebrauche, die den Kaufmann interessieren. 8 Bände. Leipzig 1793-1795.

798 Scherer, J. A. über Commerce, Fabriken und Manufakturen im Königreiche Böhmen. 1. Teil, 2. Band.

8. Band 793.

799 Schwerbeschäftig- J. M. Abhandlung von dem Coinmierz
der österreichischen Staaten, Wien 1785.

809 "- Größe der Handlung unter
Joseph II Wien 1788.

Zu Spkenseb P. N. Künste und Handwerke, neunzehn

herausgegeben von O. L. Hennig. Neue Auflage. 17
Bände; mit vielen Kupferstichen. Berlin 1798.

802 Voigt, L. Abhandlung vom Straßenbau, mit 8 Ku-
pferstafeln. Neue Auflage. Augsburg 1788.

803 Weber, G. Fr. vom Papier un

Nach der Bereinigung:

Bei den vor Erfindung
desselben üblich gewesenen Scheut-Indiser s. Hannod
ver Sm.

504 sinnt-, J. ökonomischen politische Betrachtungen über
die Handelsbilanz, gk s. Wien Zu« «

2. Haushaltung- Landwirtschaftsorn-
«»» niesen, Dortenbach . »

605 Abhandlungx vollständige, über Bienenkenntnis und
Bienenzucht, mit 2 Kupferm gr. Z. Augsburg 795.
des gesamten Weinbaus
und anderer daraus entstehenden Verluste, nebst ei-
nen Anhängen von allen übrigen den Wein-Mel

. 806


- S. Bände, Frankfurt und Leipzig
- Abschussung der Hut, Trift und Brache, in den Sächsischen Ländern, nach den Vorschlägen des Herrn Geh. Rathes von Schubert, gr. 8. Col-arg 1785.
- Eine kurze Abhandlung von der besten Weise der Feuerlöschung, mit dazu eingerichteten Gerätschaften und nötiger Feuerordnung, aus den Schwedischen übersezt von E. E. Beisel, 2. Band 1798
- Anfangsgründe, theoretisch-praktische der Landwirtschaft für eingehende Beamte, S. P.

rog Soo.

Anleitung vollständig zur allgemeinen Landwirtschaft, in allen ihren Teilen und Umfängen. Thia 6 Wände-m Z. Brünn 769.

Inhalt einzelnen Bände:

An Hand, wissenschaftliche Naturgeschichte der Pflanzen
Fig Im Pyr dem Acker und Wie-
ßnkauh.

Im Weg Agrarjusmottsörkxkcäutet und
Wasser.

ANY-Wunsch Symptome
Am —-.-.- Pendeldiskothekschixi « --
Im —-.-.- Psixu Zier-Mied- ,vormschmückenden und des-
Beleuchtungstechnik. » »I»
Die Auswahl ökonomischer«;2«Handbücher« für die spe-
zifische Qelektrikthik zu S-. Ygserphaxg in deut-
- scher Sprache vermittelt Händ-« mit Kopfe-u-
gr..8. Petersburg 1793. «,- s« ..;
»si- Deklamationen JY,3;Gx·ucxdfätz,e der deptschixu Logik
schaft gut eingerichteten Osherauszog-km vors
» K. von Schenk- kzsprstz Zog-. - ; -
gis Beträgy nan ,Betliyezs, zur Landw

ikpschqstsyjssmx
schaft "s. BREde gr. H. Berlin 793 U. 94. l
spi- Yeakendocf, "du Yeåsideytey von, kleine ökonomi-
- "ichs Schriften-, EIN-in 7.84"...
815 Bäcmillerk W. F. der kluge Landwirth- eint Etschicky
U: Unser-r Zsiqu, oder kurzgefasster Unterricht des
dkk Landwirthschafts Weh nachm ganzen Umfang - wlf
auch von andern theils unbekannten deutschen Din-
sm- zu München...
315 THIka Zkyypwisike, oder entdeckte Begründungen des
Verwalters nebst einem vollständig

Die bereinigte Version des Textes lautet:

817 Butte, Es. "F von, Pflichten der Wirtschaftsborsteben und Dunste-". 8. Auflage. 796.

818 Burgsdorf, F. A. "Forsthandbuch". 2 Bände in gr. 8. u. 1 Band Tabellen in 4. Berlin 1806.

819 "Anleitung zur sicheren Bestimmung und zweckmäßigen Anpflanzung der Holzarten, welche insbesondere unter ökonomischem und unter öffentlichem Tiiiknb fortgekommen sind". 2 Bände, 4. Auflage.

Aufl. 8 Berlin 807

620 Christ- J. L. Anweisung zur einfachsten und angenehmsten Bienenzucht, für alle Gegenden, neueste Auflage. Verlag von J. D. Sauerländer's Verlag, Frankfurt a. Main und Leipzig.

Handbuch über die Obstbaumzucht und -Pflege, mit 4 Tafeln und einer Tabelle, s. Verlag von J. D. Sauerländer's Verlag, Frankfurt am Main.

822 DZIIOIJ G. AT praktische Anleitung zur Obstwirtschaft, besonders zur Pflege, Düngung und Einzelzüchtung der Bäume, ein Handbuch für junge Förster, mit 4 Kupfertafeln. Verlag von J. D. Sauerländer's Verlag, München 788.

MS Deiermann, J.

Die Landwirtschaftslehre, wissenschaftlich hergestellt, nebst einem Abriss ihrer Geschichte, des s. Prag seiend.

824 Dieserich; C. H. das Ganze des Gartenbaues, oder praktische Anweisung, wie man seine Küchen Baum- und Blumengärten ohne Hilfe eines gelernten Gärtners selbst aufs Beste besorgen könne, neueste Ausg.

2 Bände, s. Leipzig 1806

825 Erfahrungen aus der Feld- und Landwirtschaft von einer Gesellschaft forschender Ökonomen. 4 Bände. z. B. erschienen 1787.

Gang-Ph. von Versicherungsanstalten über Feuerschäden und ihren Nutzen im Allgemeinen, gr. Z. Salzburg 1792.

827 Garten-Journal-ökonomisch-botanisches 6 Bände, gr. Z. Eisenach 1795 bis 1805.

828 Gerike, F. C. G. Praktische Anleitung zur Führung der Wirtschaftsgeschäfte, für eingehende Landwirte, 3 Bände, mit Kupfern, gr. 8. Berlin 1804-1806.

629 Gespräche im Wirtshaus zu Klugheim gehalten über

Besten Dank für die Bereinigung des OCR-Textes. Hier ist der korrigierte Text:

Enstände aus der Natur und Ökonomie, 2 Teile in 1 Band, S. Nürnberg 1796.
Handbuch für Liebhaber der Natur und Ökonomie, 4 Bände, 8°, Grätz 1788.
Zum Unterrichte weiblicher Personen, welche gute Wirtschinnen werden wollen, mit Kupfer, gr. 8°, Leipzig 1795.

Honig, Franz Grafen von, kurze historische Betrachtungen über die Ursache und den Verfall der Feldwirtschaft bei den verschiedenen Völkern. Prag und Wien 1851.

Honig, G. L. Lehrbuch für Förster und die es werden

834 Heinrich, Dr. Fr.: Landwirtschaft des österreichischen Kaiserthums, 2 Bände, gr. 8°, Wien.

835 Hirschel, E. C. L.: Theorie der Gartenkunst, 8°, Frankfurt.

836 Ritter von Hirschel: Unterricht über die Obstbaucnzucht für die Landleute, gr. 8°, Wien.

837 Anmerkungen über die Landhäuser und die Gartenkunst, S. Ftskaukk.

838 Hoff, H. G.: Das Buch für Ökonomie oder theoretisch-praktische Regeln und Grundsätze für Güterbesitzer, Pächter, Verwalter.

und Landlehre, 2 Bände - gr. 8. Graz 793.
859 Journal für die Gartenkunst, welches eigene Abhandlungen, Auszüge und Urteile der neuesten Schriften
so vom Gartenwesen handeln, auch Erfahrungen und
Nachrichten enthält. In Stücke in 5 Bänden. Stuttgart 783.
840 Zappmeyer, F. J. vom "Kleebau und von der Verbindung desselben mit dem Getreidebau". 2 Bände, 8vo. Leipzig 794.
841 Kling, J. P. vermischte

Schrifttum- meist physikali-
schen und ökonomischen Inhalts. Mannheim 1769.

842 Innstücke ökonomische, zum Besten des Haus- und Landwesens gesammelt, geprüft und herausgegeben von einem dienstfertigen Jüngling. 4 Bände. Tübingen 1794-1795.

843 Lamotte, G. L. H. von, Abhandlungen, 2 Bände. Berlin 1793.

844 Landwirtschaftliche praktische Reihe des Leopoldinischen, oder Leopold's landwirtschaftliche Grundsätze mit der neueren vereinigt; für Deutsche im und außer

Deutschland,

» neu bearbeitet und herausgegeben vom Commissionsrathe Riem, 5 Theile in 4 Bänden, s. Band IIIII

Leipzig 1803. «

845 Landwirtschaft die nach Grundsätzen und Erfahrungen abgehandelte schlesische Binde, ge. 8. Breslau «

846 Lenk, M. Monatliche ökonomische und Landwirthschaftliche Hauswirthschaft 8. München 1791

847 Leopold J. Ch. der durch vieljährige Erfahrung klug gewordene Landwirt 8. Leipzig 1786

848 Lüder, Ph. E. Abhandlungen und Bedenken über das Ackerwesen und

Den Bube-e verschiedener Feldfäüchey
aus eigener Erfahrung entworfen. Z. Fleischm

849 Magazin der Haushaltskunst für Hausmütter und
Liebhaber von Ökonomie und Freunde der
Gesundheit. Kielburg 796.

850 Magazin allgemeines, sauf reine Erfahrungssache
schaun-Z für Jäger und Jagdfreunde. Z. Grad 794.

Zöx Mantr, J. F. praktisches Lehrbuch der gesamten
Landwirtschaft. Gras 793.

Durch die Landwirtschaft im besten Wohlstand, das lehrreichste und nützlichste Beispiel für alle, die sich durch und in ihrem Beruf sicher, froh und bestens zufrieden fühlen möchten. Leipzig 1792.

853 Medckus, L. W. Bemerkungen über die Alpenwirtschaft, auf einer Reise durch die Schweiz gesammelt. Leipzig 1795.

854 Mehler, J. Sammlungen der böhmischen Ackergeräthe, mit vielen Kupfern. 2 Bände, gr. 8°. Dresden 1794.

855 Mittel, einziges untrügliches, eine jede brennende.

Sofort zu löschen, dass daraus weder für die Hausbesitzer und Nachbarn noch für das Haus selbst der mindeste Schaden entstehen kann. Mit Kupferstichen. 

856 Moll, C. E. von, unbestechliche Beiträge zur Naturlehre und Ökonomie für das Jahr 1787, mit 5 Kupfertafeln, gr. 8. Salzburg 1787.

857 Maser, W. G. Grundsätze der Forstökonomie, mit Kupferstichen, gr. 8. Frankfurt und Leipzig.

858 Nan, V. S. Anleitung zur deutschen Landwirtschaft, gr. 8. Mainz 1788.

859 Paul Thü, die Reitkunst nach Grundsätzen, nebst Be-
schreibung guter Akten von Pferden und dem Französi-
schen InIt Kupfer-n, gr. 8. Berlin 1795.
860 Pferdelust, eine Beytrage zur Unterhaltung für
Pferde- und Pferdeliebhaber, suppferny gr. 8.
Nürnberg 1822.

861 Prändel J. G. Anleitung zur Landwirtschaftskunde,
gr. 8. München 1797.
862 Sammlung geprüfter Erfahrungen aus der Haus- und
Landwirtschaft zu

Zur Verbreitung nützlicher und angenehmer Kenntnisse, aus den besten Werken gezogen.

4 Bände, Z. Rohrg 1795-1796.

863- ökonomischer Schriften; herausgegeben von der I. Gesellschaft des Ackerbaues und nützlicher Künste in dem Herzogtum Steiermark im Jahre 1782. 4. Größe.

864- nützlicher Bemerkungen für die Stadt- und Landwirtschaft in Düsseldorf.

865- praktischer Abhandlungen von verschiedenen Krankheiten der Pferde und Schafe, wie auch der allgemeinen Hornviehseuche.

E, nebst dagegen dienenden Vorsichts- und Heilungsmitteln, 2. Auflage.

Nürnberg 1785.
866 Schönfeld, J. G. von: Die Landwirtschaft und deren Verbesserung, nach eigenen Erfahrungen beschrieben.

Leipzig.
867 Schweizerbauer, der Glückliche, oder Anfangsgründe der hiesigen vorteilhaften Landwirtschaft auf Erfahrung und Vernunft gegründet, eine gekrönte Preisschrift.

Bern.
868 Schmerz, J. N.: Anleitung zur belgischen Landwirtschaft, 2 Bände mit vielen.

Superm gr. 8° Halle
807 - U.

669 Spitzney J. E. kritische Geschichte der Meinungen
vom Geschlechte der Bienen, 2 Bände mit Suppl.
gr. 8° Leipzig 1795.

670 Steinbeck, Chr. G., Feuer-Not- und Hilfsbuch fürs
deutsche Volk und seine Freunde, 2. Leipzig 1805.

Diesem ist beigefügt ein
Feuerbüchlein, oder kurze Anleitung zum rechten Ver-
halten vor, während und nach Feuerfällen. Be-
lehkung für Je.

Dermann, 2te Auflage. Konngbeke Sog.

371 Straße, E. A. Ehr von den zweckmäßigsten Brand-
Lösch- und Rettungsanstalten sowohl in kleineren als
größeren Städten, mit Rücksicht auf das Land, eingekränkte Preisschrift, z. B. Hamburg 1798.

872 "Schrift und Handbuch der gesamten
Haus- und Feldwirtschaft für Bürger und Bauern-
Prediger und Schullehrer, 2 Bände, z. Frankfurt
und Leipzig 1795.

873 Thoek A. Grundsätze der rationellen Landwirtschaft,
sein 6. Teil in 4 Bänden.

874 Trautmann, Leopold, Versuch einer wissenschaftlichen Anleitung zum Studium der Landwirtschaft. 2. Auflage. Wien 1810.

875 Verrichtungen, monatliche landwirtschaftliche, herausgegeben von einem praktischen Landwirt. Mit Tabellen. Preis 1807.

876 Von der Federviehzucht und insbesondere von der Gänse-, Enten-, Truthühner-, Schweine- und Fasanenzucht. Berlin 1796.

877 Wander, Fr. L., Lehrbuch der Forstwissenschaft. Gießen 1795.

8. Wehr, G. Fr.: Ökonomische Aussichten. Schwein- und Wisentzucht. 1795.

879. Weißenbruch, W. J.: Das Ganze der Viehzucht. Ein Buch für angehende Landwirte und Baumeister. Großoktav. 1807.

N. W. Kück: Unterricht über die nutzbringende Mine. 

Wehr, G. Fr.: Über die Verbesserung der Landwirtschaft durch die Viehzucht. Prag, 1806.

VII. Thaer, Chr. G.: Handbuch der Pflanzenkunde für Land- und Hauswirthe. Göttingen.

Künstler-Fabri-

kanten und andere Liebhaber, nach dem System des

Gebrauchs, mit Anzeichen geordnet -

neueste Ausgabe, 4 Bände, Ausg. 8. Leipzig u.a.
882 Riesen- J. Runkeluns zu einem österreichischen Land-
und Hauswirtschafts-Kalender, z. Wien

VI Wirtschafts- R, praktischer Vorschlag wie die Urbarmachung

des Flugsandes in uns auf die leichteste Art rea-
lisiert werden könne, mit Druckern gr. z. Ofen Zog.

Z. Rechts-Samml-Staats-Finanz- und Polizeywissenschaft

884 A

Anweisung, wie man - ohne großen Aufwand - neue Ritter- und Bauerngüter anlegen und sein Land dadurch bevölkern, reicher und die Staatseinnahmen vermehren kann. Gr. S. Leipzig 1795.

885 Beinicht, Ludw. von, Allgemeine Einleitung in die Kenntnis der Politik, der Finanz- und Handelswissenschaft, aus dem Französischen übersetzt, Z. Bde. S. Reg. I.

M. Bell, B. über Teurung und Mangel, aus dem Englischen übersetzt von D. A. Thier, S. Prag 1805.

887 Bienenstöcke-Lehrbuch.

Der bereinigte Text lautet wie folgt:

"Der Staat und die Kunst, 2 Bände.
Zweite Auflage, gr. 8. Berlin.
Cancrin Fr. L. von, Grundsätze des deutschen Berg- und Salzrechts, 5 Abteilungen in 2 Bänden, Fr. 8.
Frankfurt a. M.

Seg CsofqubduMh P Polizeypvn London, aus dem Englischen übersetzt und mit erläuternden Anmerkungen versehen von J. W. Polkmann, 2 Bände, gr. 8.
Leipzig.

Destonches, Jes. von, über den Verfa..."

Aller der Städte und Märkte und die Mittelwege wieder aufzubauen. Gr. s. Ulm 803.

891 Eichler A; C die Polizey praktisch, oder Heerdqu für Magistrate, Wirtschaftsämter, Ärzte, Wundärzte, Apotheke etc. Zte Aussage, s. Pakg 806.

892 Entwurf eines Sitten- Und Strafgesetzbuches für einen deutschen Staat. Gr. s. Ulm 793.

893 Filangieri, Cäjetam System der Gesetzgebung, nebst dem Italienischen übersetzt, 9 Bände, s. Frankfurt und Leipzig 794.

894 Feierabend- K. Mk. von, Philosophie der.

Staatswissenschaft in Grundzügen der Glückseligkeit, 8°. St.Gallen
um 1790.

Das Gesetzwörterbuch für das weibliche Geschlecht,
Prag 1795.

Guidetti F. X.: Das allgemeine deutsche Lebensecht;
in wissenschaftlicher Lehrart vorgetragen; 1. Teil bis
Banden, ges. Graz 1794.

Gönner, N. Th.: Der Staatsdienst, aus dem Ge-
sichtspunkte des Rechts und der Nationenwohlfahrt
betrachtet, gr. Z. Landshut 1805.

Handbuch neuestes, vollständiges und genauumsichtiges,
der österreichischen R...

Echte Werke, wie sie unter Joseph H. bestehen, 5 Bände, Wien 1786;
Handbuch des Irrenamtsdienstes in den k. k. Staaten, Prag 1788;
Hase, A. Fr. Handbuch zur Kenntnis des preußischen Polizei- und Verwaltungswesens, 2 Bände, Magdeburg 1794;
Hebenstreit, Dr. E. B. G. Lehrsätze der medizinischen Polizeiwissenschaft, Wien;
Jakob, L. H. Grundsätze der National- und

Enzyklopädie der Nationen - Wirtschaftslehre, 2. Auflage
Halle a. S.

903 Jung, J. H. Versuch einer Grundlegung sämtlicher
Kameralistikwissenschaften. B. Leipzig 1779.

904 Stölzel, A. W. Versuch einer Anleitung zu den Rech-
ten und der Verfassung, bey dem Bergbau in Sach-
sen und den dazu gehörigen Landen, 2. Auflage 1786.

Hofmann, Dr. W. G. Österreichische politische Gesetz-
kunde, oder systematische Darstellung der politischen
Verwaltung in den deutschen, böhmischen und galizischen

In den Provinzen des österreichischen Kaiserthums stet-

Theil I. Band, gr. 8. Wien 1807.

906 Koschuch A., das österreichische Wechselrecht, in einer
theoretisch-praktischen Abhandlung, in zwei Theilen, dritte
Auflage. 8. Graz 1805.

907 Lachmann E. L., das Industrie-Schulwesen, ein
wesentliches und erkenntnisvolles Bedürfniss aller Bürger-
und Landschulen. gr. 8. Braunschweig 1800.

908 Laubner, Dr. B. Fr. R., über die Frohndienste des
Deutschen, gr. 8. Weimar und Leipzig 1795.

909 Maasz, J. G.

E. über Rechte und Verbindlichkeiten

überhaupt, und die bürgerlichen insbesondere, 8.
»Ma- 794-«

910 Pfeier Grundriß der Finanzwissenschaft nebst einer
Abhandlung über die Unanfechtbarkeit des physiokratischen
Systems. Frankfurt 787.

Sob. Fr. von, Grundsätze der Universal-
Kameral-Wissenschaft, oder deren vier wichtigsten

Säulen, nämlich: der Staats-Regierungskunst,
der Staatspolizeiwissenschaft

Ausgebesserte Version:

Auf der allgemeinen Staatsökonomie und der Finanzwissenschaft, 2 Bände, gr. 8°. Frankfurt 1783.

912 Pfeifer, natürliche, IIIII dem Entzwecke der Gesellschaft entstehende allgemeine Polizeiwissenschaft, 2 Bände, 8°. Frankfurt 1779.

913 Nishi-Hin J. J., der vollständige Geschäftsmann, welcher alle im menschlichen Leben nötigen Aufsätze und die, sei der Gesellschaftsführung zukommenden Vorschriften, nach den bestehenden k.k. Gesetzen und Vorschriften zu verfassen lehret, neue Ausg. 

Preis

914 Rössig, Dr. K. G. Die Finanzwissenschaft nach ihren ersten Grundsätzen entwickelt, gr. 8. Leipzig 1789

915 Rüdiger, J. E. C. Anfangsgründe der allgemeinen Staatslehre, mit einem kurzen Lehrbegriff der ökonomischen Politik, 2. Halle 1795.

916 Savigny, Dr. C. In. des Rechts des Besitzes, eine zivilistische Abhandlung, 5. Aufl. gr. 8. Gießen 1805.

917 Schoppe, Abhandlung über die Nationale Ökonomie oder einfache Darstellung der Art und Weise, wie die Reichtümer entstehen.

Hier ist der bereinigte Text:

Dem, verteilt und verzehrt werdendem, aus dem Französischen ins Deutsche übersetzt, mit Anmerkungen und Zusätzen von L. H. Jakob, in 2 Bänden, gr. 8. Halle 1807.

918 Stintach J. Ch. Fr. Beiträge zum Archiv der medizinischen Polizey und der Volks-AkzepscepigndH 13 Sammlungen in 6 Bänden, gr. 2. Leipzig 1789-1799.

919 Schultze Th. Handbuch des deutschen Land- und Lehnsrechts zum Gebrauche akademischer Vorlesungen, gr. 8. Königsberg 1796.

926 Schütz F. F. erste und zweite Abhandlung, in 3 Bänden.

MO«

· dem österreichischen Staatsrechte, von den Freyheitsbriefen des Hauses Oesterreich, 2 Bände, B. Wien
E. 762.

991 Schwerdling, J. Praktische Anwendung aller k. k. Verordnungen in geistlichen Sachen, publico edictirä-«"

·is. Vom Antritte der Regierung Mariand Marien

Theresiens bis zum ersten May 1787 und vom Antritte der Regierung Sr. k. k. apostolischen Majestät.

Franz II. bis zum 1. Jänner 1802, Wien, 8
Krems 788-811 ---

922 Servin - über die peinliche Gesetzgebung aus dem
Französischen übersetzt und mit Anmerkungen beglei-
tet, von J. E. Gruner, gr. Z. Nürnberg 1805.

923 Smith's, Untersuchungen über die Natur und die
Ursachen des Reichtums der Nationen, 2 Bände.

924 Biedlau, Seej. 
925 Julius Graf von -- die Nationalökonomie
- ein philosophisches

Philosophischer Versuch über den Quell des Naties.
Einleitung in das Neunzehnte Jahrhundert über die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts. Benz.
Exerzitien des Winters. Leipzig, Aas-ist.
Langes Hand- und Sprachwissenschaft. Zweiter Band. Wien.
SpatdI J. S. Versuch eines Leitfadens beim Handel und Verkehr in den k.k. königlich-österreichischen Erblanden. Prag, Rom.
Friedrich Spann. Gras, üb.

Die Pflicht des Staates, die Arbeitsamkeit zu fördern, die Perspektiven abzustellen, sind die Armen zu versorgen. Selbstlosigkeit.

926 Sonnenfels von, Grundsätze der Polizey-Hand- 

fest

930«»-thienemann-, H. G. juristisches Handbuch, für solche Personen, die die Gesetze nicht studieren und doch mit Geschäften zu tun haben. Feinde - ist- Z- Gm. Jst-—

931 Unterhandlungskunst

Die politische Anweisung für Fürsten und Völker, zum Unterricht aufgestellt von dem Suchmann in der Einsamkeit, s. Leipzig.

932 Vetiz Grass: Betrachtungen über die Staatskunst, aus dem Italienischen übersetzt, mit Anmerkungen und einer Abhandlung über Projekte begleiten. Mannheim 1785.

933 Versuch eines Auszuges aus den Polizeiverordnungen, Gesetzen und Verfassungen, für angehende Beamte in den preußischen Staaten, mit erläuternden Erläuterungen, etc.

- Lau 798. «s

934 Weder-, Dr. A. D. über Junktionen und Schenkungen-
s Theile« in Bonh- ge S. Schweikin und Wismar
VII-M-

Kss Weckner, J. L.; von Regentenmaximen, aus den
"Schriften Ludwigs des XIV. von Frankreich, Fried-
rich U. von Preußen, und Gustav III. von Schwe-
den gezogen, in einem systematischen Zusammenhange
«(als ein Beitrag zum Unterricht künftiger Regenten)«
Bände. gr. 8. Wien 1809

IZS Bestoboh, Dr. E. Ch.; System des römischen Rechts
über die Arten der Sachen

Besitz- Eigentum und Verjährung im gemeinen Recht. Frankfurt und Leipzig 1791.

Lehrbuch des gemeinen Rechts: vom Kauf, Pacht, Miete und Lehen sowie der Mängel, gründlich durchgearbeitet. 1791.

TZQYounsh Arthur Esqr. Politische Arithmetik enthaltend: Bemerkungen über den gegenwärtigen Zustand Großbritanniens und über die Grundsätze der Verwaltung dieses Staates, in Absi

Bereinigter Text:

acht auf den Ackern,

bauz anwenden Englischen, gr. L. Rönigsberg 77-j.

4. Kriegswissenschaft und Kriegsgeschichte

939 Bemerkungen über die französische Armee der neuesten

Zeit oder die Epoche von 1792 bis 8. Königsberg Bos.

940 Beneh F. W. von- Unterricht für Unteroffiziere
und Unteroffiziers - Subaltern in den nächsten Vor-
bereitungskenntnissen, nebst Bemerkungen über einige
besondere Verhaltensweisen des Soldatenstandes, 4. Aufl.
gr. s. Weissenfels das.

941 Beschreibung

Hier ist der bereinigte Text:

"erne kleinen regulären sechseckigen Stiegb Platzes, von einer neuen und des jetzigen gewaltigen Angriffes proportionierten Erst-Munz- und Kupfer-n, gr. 4. Frankfurt.

942 Blond- le, ausführlich abgebildete Artikel werden stunden aus dem Französischen übersetzt, mit vielen Kupfer-« 8 Frankfurt 766.
943 Böhmisches Magazin für Ingenieure und Waise-isten- 12 Bände« mit Kupferm- 8 in Giessen Ins-s- 95.
944 Constituts Illare B.21. anbbu Vorpostendienst, Z. Lenz 612.
945 Tugenden"

Herrn- Befestigungskunst im Felde- qui

Js- —.3-.-;-:7Iks. -·-r-—rs- . U-. -e-.-—--.s- sk- -

----------------------------------------

einem neuen Gesichtspunkte betrachtet, aus dem Französischen über-
setzt. Berlin 1770.
Dem Johann Ludwig Ewald zum ersten der Infanterie-
den, mit Rang ern, gr. . «- Teil 808:9.
Denkwürdigkeiten christlicher tapographischer Kunststücke aus dem Fran-
zösischen übersetzt, von E. von Greipel, 2 Bände
mit Kupfertafeln, gr. 8. Weimar.

948 Ellgens Leben und Thaten, von Kupfermann. Wien.
949 Fasch, G. N. des größten Meisters in der Kriegskunst.
Anweisung den Krieg mit Both-II zu führen, nebst
kurzen Grundsätzen für die leichten Völker; mit 14
Plänen, 1. Aufl. Frankfurt am M. 1770.
Für alle diejenigen, welche na-
heiter und veraner von einer Offiziers Bank-e
mit vielen Instruktionen gr. B. Wien.
951 Feldzüge des Prinzen Eugen von Ungarn, mit Plänen,
2 Abteilungen in 1 Band.

Dein Französischen übersetzt, II. Wien 1788.

952 Fossé, III. Erfahrung gegründete Gedanken von Gebrauch
« · « che der Mann für das dem die Innern Ossizieren anvertraut
werden, sey Angriff und Verteidigung kleiner Po-
sten, aus dem Französischen übersetzt, von H. J.
Krebs, gr. II. Kopenhagen 1790.
953 Gedanken über die Anwendung der Richtlinie der Kriegs-
voller, mit Supplern gr. 4 Dresden 1776.

954 Geschichte Livarige von Bomben, ve- II. Winze-
vvn-Conde, ersten Prinzen von Geblüte, mit dem 

Zunahmen der Größe, aus dem Französisch des Dei

783. - »
EINK Groß- A G Freyherrn von,

Handbücher

u, enthaltend eine ganze Ubersicht Felzge
und Landschaften, welche in diesem ZeitkauIneStaII e-
III mIliIåkiiden

historisch - militärisches

fanden haben, wie einem topographischen
III e von 17 Arten und Planeten gr. «« Amster-
.- am ·
956 Grundsätze der Evolu

tionen der Cavallerie, mit 20
Kupfertafeln, gezeichnet von B. Breslau 1795.
957. ————, neue militärische, nebst einer daraus her-
geleiteten Taktik mit Anmerkungen und 20 Kupfer-
tafeln, aus dem Französischen übersetzt, 2 Teile in

Band, gr. 8. Leipzig 1787.
958. Zapfne, J. T. Wandlungenskunst
der Truppen, von ihren Märschen bis zu Schlachten und Belagerungen mit 10 Kupfertafeln, neue
Ausgabe, gr. 8. Wien 1788.
959. Zaer, J. F. neues militärisches Magazin historis-
chen und wissenschaftlichen Inhalts, mit

Planen und Thaten. Jahrgänge in 6 Banden, ge. 4. Leipzig 1804.
960. Hoyer, J. G. Geschichte der Kriegskunst seit der ersten Anwendung des Schießpulvers zum Kriegsgebrauche bis an das Ende des achtzehnten Jahrhunderts. In 2 Banden, gr. 8. Göttingen 1797.
961. Jomini, der Partisanenkrieg oder die Kunst den kleinen Krieg zu führen, aus dem Französischen übersetzt. Gr. 8. Wien 1785.
962. Seetzen, F. Ch. Theoretisches und praktisches Handbuch der Feldbefestigungswissenschaft durch ei

Gene ganz neue Erfindungen umgearbeitet und verkooIItoIIIIIIIIeII, zInII

se

- -.-« s-.-:-—«.-«-. , I--


----------------------------------------

--- Split 115 ---
--- Page 1 ---
. » 197 ·
Oelkstunterrichte mit Yo· Kopfemfelm »gr, s. Bres-

» lau 793. — ) .

-.--.963 Josicukeion H Akkichtnng der Scharfschützen, nebst
Anmerkungen und Winken über die Tendenz der Tak-
tik des Fußvolks und die Geschichte der leichten In-
fanterie, mit 4 Plane-» gr. B. Leipzig sey. «

.964 Kinekp, Fis. Gka non, g

Gesammelte Schriften.

1. in 5 Bd. steAniL sk. Z. Wis. Neustadt 1794.

965 Kriegswissenschaft oder belehrende Nachrichten für diejenigen, die sich dem Soldatenstande widmen wollen.
8. Breslau 1784.

966 Landes- und Festungsbaumeister Ferd. gründliche Anleitung Situationspläne zu zeichnen. Zum Gebrauch der k. k. Ingenieurakademie, wie auch jener, die sich den Mappierungsgeschäften widmen. Mit 18 Kupfertafeln. 4. Wien 1895.

967 Lehrbuch der taktischen zum Unterrichte der sich dem verk. k. Ingenieur.

- Akademie, 4 Theile in 2 Bänden, mit Kupfern, erschienen in Wien 1802.

- Anhang zu diesem Werk, enthaltend: die Kontinente, Wien.

- Leipziger A. W. von, Ideal einer stehenden Armee, erschienen in Berlin.

- Lexikon, biographisches, aller Helden und Militärpersonen, welche sich in preußischen Diensten ausgezeichnet haben, 4 Bände, erschienen in Berlin 1788-1791.

- Line-Eins-de militärische Vorurteile und Anstalten aus dem Französischen, erschienen in Dresden 1795.

- ANDERE -

U. K. Fr. von, über die preußische Taktik, deren Mängel und bisherige Unzulänglichkeiten nebst einigen Vorschlägen vergangener richtigerer uns zweckmäßigerer Methoden, s. Band mit Anmerkungen. Leipzig 1790.

Fuss.
973 Clausewitz, General von, Abhandlung über die allgemeinen Grundsätze der Kriegskunst, aus dem Englischen, mit 6 Karten und 5 Tafeln, gr. 8. Wien 1785.
Massenbach, des

Bereinigter Text:
Obersten von, historische Denkwürdigkeiten zur Geschichte des Aufstiegs des preußischen Staates, seit dem Jahre 1794, nebst seinem Untergang über den Feldzug von 1806. 2 Teile in 1 Bd., mit 4 Situationskarten und einem gr. S. Amsterdam Säg.

975 Meixner, Fr. Lehrbuch der strategischen Kriegswissenschaften für Offiziere bei der Infanterie und Kavallerie, 2 Teile in 4 Bänden, mit Kupfern, gr. Z. Halle 1789 - 1800.

976 Muth, Franz von, reine Taktik der Infanterie Ca-

Valerie und Artillerie, in zwei Teilen verfasst, mit Kupfern, gr. 8. Stuttgart 1788.

977 Munro's, Sinnes- und Ehren-Geschichte des Kriegs in Ostindien in den Jahren 1780 bis 1784 zwischen den Engländern und ihren verbündeten Feinden, den Franzosen, Holländern und den Mahratten, aus dem Englischen, gr. 8. Leipzig 1791.

978 Nicolai, F. F. von, Versuch eines Grundrisses zur Bildung des Offiziers, 8. Berlin 1775.

979 O'Cahill, die besten Manöver gesammelt und mit Anmerkungen herausgegeben, 8.

Frankfurt a. M. 1787.

Das Optimum - Ausgang des peinlichen Kriegsgerichts-
wesens in den österreichischen Staaten. Wien 1782.

Pfifcher, J. D. C. Kurzer Unterricht von den Anfängen
der Kriegsbaukunst, mit 14 Kupferstichen. Berlin 1767.

Ray von St. Genie. Praktische Kriegskunst oder der Dienst
im Felde für den General, Stabsoffizier, Hauptmann und
Subaltern-Offizier. 2 Teile.

Band- mit siebenundsechzig K. 8. Berlin und Leipzig 1760.

Rochejaquelein, Grafen de la, Einleitung in die Kriegskunst, aus dem Französischen von Z. Kenner, 4 Teile in 5 Bänden, in gr. 8° und 1 Band in Folio, der die Kupfer- und Ehakten enthält, gr. 2°. Weimar und Bonn.

Sachsen- des Grafen von, Kriegskunst, aus dem Französischen übersetzt und mit einer Rede herausgegeben von C. H. Struensee, mit 25 Kupfern, gr. 2°. Wien 1785.

Schenkendorst, G. von, Handbuch für Offiziere in

In den angewandten Theilen der Kriegswissenschaft, 2 Bänden mit 30 Kupfertafeln, gr. 8. Hannover 1806.

986 Schlieben W. E. A. über das Wesentlichste der Feldbefestigungskunst, der Verteidigung und Angriffs der Schanzen und verfanzten Dörfer etc. zum Selbstunterrichte für Subalternoffiziere, mit 4 Kupfertafeln, gr. 8. Erfurt 1806.

987 Schützendienst der, für Jäger und Schützenoffiziere bei der Infanterie und Kavallerie, 1. Teil mit 2 Kupfertafeln, gr. 8. Königsberg 1807.

988 Streuße

E. K. - Anfangsgründe der Artillerie, neue Auflage, gr. 8. Liegnitz 1788.

E. K. - Anfangsgründe der Kriegsbaukunst, 3 Bände, 9te Auflage, gr. 8. Liegnitz 1766.

990 Taten und Charakterzüge berühmter österreichischer Feldherren, 2 Teile in 1 Band, s. Wien sogen. k.

991 Tielke - F. G. Beiträge zur Kriegskunst und Geschichte des Armees von Österreich, mit Plänen und Abbildungen, 6 Bände. Wien 1787.

992 Wie be- ständige Befestigungskunst, und nötigt Begriff von.

- des

dem Angriffe und Verteidigung der Festungen, zum

- Gebrauch der Offiziere der k. k. österreichischen Armee,
gr. Z. Wien 1807.

995 Infanterie und Cavallerie - Feuergewehre zum Ge-
brauch der Offiziere der k. k. Armee, gr. 8°. Wien
1807.

394 Abhandlung über die Feld-
befestigungskunst, zum Gebrauch der Offiziere der
k. k. österreichischen Armee, gr. 8°. Wien 1807.

995 Unterricht für j

Junge Leute, die als Feldesagenten
den Feldzügen mit Nutzen beiwohnen wollen, S-.

» Mühlhausen 786.

996 Vogetii. Flavii Renatis comitis de re militari
libri quinque, cum selectissimis G. Stewechii
et P. Scriverii notis, schwebt-Itsf cum figu-
ris. 4maj. Nürnberg 767. -

997 Venturini, G. Lehrbuch der Militär-Geographie der
östlichen Rheinlande, 5 Bände, gedruckt in
Kopenhagen und Leipzig.

998 Versuch über einige Gegenstände des Kavalleriedienstes
von einem preußischen.

In Offizim, Z. Breslau Bos.

999 - junge Offiziere zum Studium bei Kriegs-
geschichte aufzumuntern mit dem Plane des ver-
schiedenen Lagers bey Spandau, gr. 8. Tübingen Sog-

1000 Pech, L. Wegweiser zur Verfertigung der Akillee-
rie-Risse, nebst einem Akilleerie Lexikon s. Auge-
burg 778.

Feldbefestigungskunst zum Gebrau-
ches Wehrmacht
e supfteqflnTW

wesentliche Kontrisse der

1 ---
I
N
1000 Was ist jedem Offizier während eines Feldzuges
wissen nöthig? mit 10 Kupfer-n- 8. Eaklsrubk 789.

1003 Washington, G. offizielle und eigenhändige Berichte,
welche set während des ganzen MERC-
zwischen den Amtessonifchen Fkkystaaten und England ·
als Gemeinsamkeit du«-den Tonkeß gefchrieben aus
dem Englischen ,«·2 Theile , gr. 8. Leipzig 796 u. 97.

1004 Wolff, E.«"G. Vortrag über die sittlichen Eigenschaften
und Pflichten der Soldatenstandes«,« 8.«L.

pipziq
787. "· , « . - . « «

was schjs von-, Pflichtungen über die Festbestimmigung «
Verteidigung n ngrr »mu- n . " i "1 . »

v. Abiyei sung-« ·-

'«1. Philosophie und Moral

des Adernags Geschichte der Philosophie für Liebhaber
Bände, Z. Leipzig jss «--87« »

1007 ,Bentcken, « Fr. B. Weltklugheit und Lebenssinn,
oder praktische Philosophie des Lebens, 5 Teile. Of
Agsix S. Heimva 79«"i«—-.794. — « "

idos ·-—i-;;-.z.——;-— praktische Philosophie für das
häusliche und ehrliche Lesen

2 Bände, s. Hamburg
793-94

009 - Philosophie der Geselligkeit und
Familienschicksal, Hannover 1794.

Beobachtungen und Erfahrungen über Melancholische,
besonders über die religiöse Melancholie, von einem
Prediger am Zuchthause zu T., Leipzig 1799.

Beschreibung aller Religionen in der Welt, neue
Auflage, Breslau und Leipzig 1792.

Tinelli, "vom Werthe des Enthusiasmus, Geschichte seiner Wirkungen in der Philosophie, in den Wissenschaften und in der Regierungskunst" herausgegeben von Prof. Werthes, neue Ausgabe, Leipzig 1794.

Brandt, J. G. Betrachtungen über das weibliche Geschlecht und dessen Ausbildung in dem geselligen Leben, 2 Bände, Zürich.

Briefe über Moralität, Würde und Bestimmung des Weibes, jungen Frauenzimmern geweiht, von Wilhelmine H., Hamburg.

Bitte überprüfen Sie die Jahreszahl 1915.

Caiiw de, menschliche Klugheit oder Kunst, wo-
durch ein Mensch sich und sein Glück hoch empor brin-
gen kann, aus dem Englischen übersetzt, 7te Auflage-
Wittenberg 1763.

Ihrs Chambre, la, von den Kennzeichen der Leidenschaften des Menschen, aus dem Französischen, 2 Bände-
gr. 8 Münster 1799.

Dombey, Franz von, Postulat-Philosophie der Araber, Perser und Türken, teils gesammelt, teils
aus orientalischen Manuskripten übersetzt, 6. Auflage Agram
1795.

Eberbach, J. A.: allgemeine Theorie.

Des Denkens und Erkennens, neue verbesserte Ausgabe, s. Berlin 1786.

Kant - Sittenlehre der Vernunft - verbesserte Ausgabe, Z. Berlin 1786.

Ebrinberg, Fr. Euphranor über die Liebe, ein Buch für Freunde eines schönen, geselligen und glücklichen Lebens - 2 Bände, mit Kupfern, Z. Elberfeld und Leipzig 1826.

Fawett, B. über Melancholie - ihre Beschaffenheit, Ursachen und Heilung vorzüglich.

Über die sogenannte religiöse Melancholie, aus dem Englischen übersetzt von J. Fr. Leibniz, Leipzig 1785.

1022 Feder, J. G. H. Grundsätze der Logik und Metaphysik, siehe Göttinnen 1794.

1023 Geist des Herrn von Leibnitz, oder ausgewählte Gedanken über die Religion, Moral, Sprachen und Geschichte, aus allen seinen Werken zusammengestellt, aus dem Französischen übersetzt, 4 Teile in 2 Bänden, 8. Wittenberg 1775.

Ost-U Glatz, J. Betrachtungen über Gegenstände der Religion und der Sitte.

Tugendlehre und des menschlichen Lebens. Jena 1825.

1026 Grundlegung einer subjektiven Tugendlehre, ein Versuch von J. L. K*** mit einer Kupfertafel. Frankfurt am Main 1783.

1026 Handbuch der christlichen Sittenlehre für alle Stände. Bambert und Würzburg 1797.

1027 Untersuchungen und Beobachtungen über die Religion. Leipzig 1775-1783.

1028 Handbuch der Religionslehre. Vierte Auflage. Berlin 1791.

1029 Der Mann von Welt eingeweiht in die

Die Geheimnisse der Lebensverlängerung, nach Baude-
sak Gratian, frei bearbeitet, neueste Anstalt Leipzig.

WZO Hiesfeld, E. C. M. Sammlung einiger Abhandlungen aus der Philosophie und Moral, 8. Fremd-

suec u. Leipzig 736.

1031 Hiesfeld, E. C. M. von der Geisterweckung
- eine Apologie für die Menschheit, ö; Frankfurt und
Leipzig 778.

4032 - der Winter-, eine moralische Betrachtung.

Bereinigter Text:

IDZZ Jakob, L. H.: Grundriß der allgemeinen Logik und kritische Anfangsgründe der allgemeinen Metaphysik. Neue Ausg. Frankfurt u. Leipzig 1794.

Jsenih, J.: Geschichte der Menschheit, 2 Bde. Neueste Ausg. 1791.

Träume eines Menschenfreundes, 2 Bde. Karlsruhe 1784.

Versuch einer Anthropologie oder Philosophie des Menschen nach seinen körperlichen Anlagen, 2 Bände. Berti 1794-1795.

Kriegelstein, Freiherr Binder von.

Hinterlassend.
Philosophische Schriften, herausgegeben von Zingust Veith von Schittleroberg. 1. Band, S. Wien und Prag 1783.

Kunst, die zu leben, vortreffliche Regeln eines alten Weisen für das menschliche Leben, Z. Gras.

Mendelsohn, Moses - Philosophische Schriften, 2 Bände. Karlsruhe 1780.

Mekciek, Über die Einsamkeit und ihren Einfluss auf Geist und Herz, von Zimmermann und mit psychologischen Reflexionen von Hehdenreich begleitet. S. Wien.

Montaigne, Michel, Gedanken und Meinungen über allerlei Gegenstände - ins Deutsche übersetzt von Bode - 7 Bände, gr. 8, Berlin 1793-1799.

1042 Müller, J. G. Philosophische Aufsätze, ges. Breslau 1795.

1043 von Friedberg, K. Philosophie der Staatswissenschaften in Grundsätzen zur gesellschaftlichen Glückseligkeit, 8 St. Grillen 1790.

1044 Neimarusz, H. S. Allgemeine Betrachtungen über die Triebe der Tiere, hau.

Hauptsächlich aber über ihre Kunstrieb: zur Erkenntnis des Zusammenhanges der Welt, des Schöpfers und unserer selbst. Zwei Bände, Hamburg.

1045 Steinhart, M. Ph. Abt. Geschichte der Entstehung und Ausbildung der religiösen Ideen, Jena 1794.

1046 Ryan, Dr. Ed. Geschichte der Wirkungen der verschiedenen Religionen auf die Sittlichkeit und Glückseligkeit des Menschengeschlechts in älteren und neueren Zeiten, aus dem Englischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen.

Abhandlungen vermehrt, von M. C. V. Kinder-vater, gr. 8°. Leipzig 1793.

1047 Sander, Heinrich von der Güte und Weisheit Gottes in der Natur. 2. Ausgabe. Karlsruhe 1780.
1048 Schiller, J. A. Vorlesungen über die bürgerliche Moral. 5 Bände. 4. Auflage. Nürnberg 1795.

1049 Schröder, M. J. M. Philosophisch-theologische Ratschläge für das gesellschaftliche Leben in den gegenwärtigen bedenklichen Zeiten, in Lehren, Ermahnungen und Beispielen. 8°. Schweinfurt 1795.

Schwarz, Johann Georg.

Bereinigter Text:

Buch der christlichen Religion, 2 Bände, 4. Auflage, Bamberg und Würzburg.

1051 Seel, W. H. Versuch über den Plan Gottes zur Erziehung und Beseligung der Menschen. Leipzig 1784.

1052 Smith, Adam, Theorie der sittlichen Gefühle, übersetzt, vorgetragen und hin und wieder kommentiert.

Korrigierter Text:

Mentirt von
C. Th. Iosegartens Bande, gr. 8. Leipzig 1791

4053 Soebe, Prof. Grundriß der Geschichte der philosophischen Systeme von den Griechen bis auf Kant, ge.
München Dom -

1054 Steeb, Joh. Gottl. über den Menschen nach den hauptsächlichsten Anlagen in seiner Natur. 2 Bände,
gr. 8. Tübingen 1796.

2055 Stolz, Joh. Jac. christliche Vorträge und Unterhaltungen verschiedenen Inhalts, ein Lesebuch für Christen, ge. 8. Frankfurt a. M. 1783.

1056 Sturm, Chr. Christ. Unterhaltungen mit

Gott in den Morgenstunden eines jeden Tages des Jahres. Oder Auszüge, gr. Halle 1792.

1057 Sulzers J. G. vermischte philosophische Schriften aus den Jahrbüchern der Akademie der Wissenschaften zu Berlin gesammelt, 2 Bände, gr. 8°. Leipzig 1782.

1058 Tiede, J. N. Philosophische Versuche über die menschliche Natur, 2 Bände, gr. 8°. Leipzig.

1059 Tiede, J. F. Unterhaltungen mit Gott in den Abendstunden, 2 Teile, neue Ausgabe, gr. 8°. Halle 1806.

1060 Merthalee's, Fr. M. Geist der Sok.

Ein Versuch, den Freunden des Sokrates und der Sokratik geweiht, s. Salzburg 1793.

1061 Von den Nationallastern, als der einzigen wahren Quelle der heutzutage erfolgenden zeitgenössischen Tendenzen einer so großen Menge von Personen - s. Wien und Freiburg 1789.

1062 Wässerlin, J. G. Physikalisch-chemische Betrachtungen über den Ursprung der Welt, besonders der Erdenkugel und ihrer Veränderungen aus dem Lat...

Einige Über-. 
setzt von Dr. Chr. Fr. Keller, mit Anmerkungen gr. S.
Erfurt 782. 
1063 Wenzel's, G. J. Blicke in die Natur-, s. prag 793;
1064 auserlesene Schriften philosophischen
und physikalischen Inhalts, s. Prag 789. 
Unterhaltungen über die auffallendsten neueren Geistererscheinungen Träume und Ahnungen nebst Darstellungen anderer sinnreichen Beobachtungen an Menschen s. Soo. 
1066 Drei Bücher von den Pflichten
der Mütter, s. Wien 7

96. "Ort-Z Wucher von den Pflichten der
Väter", Wien 1796.
1068. Ziegler, C. S. über das alte Ritterwesen, das
falsche Punktchenjy, die wahre Herzensbildung
in Rücksicht auf die Duelle, und die Notwendigkeit
einer guten Erziehung, gr. 8°, Stuttgart 1793.
1069. Zimmermann, J. G. vom Nationalstolze, neueste
Ausgabe, Frankfurt und Leipzig 1781.
1070. Zollikofer, G. J. Predigten nach seinem Tode her-
ausgegeben, 6 Bände, gr. 8°, Leipzig 1788.

2. Erziehungs- und Bildungsgeschichten -

2071 Abwechslungen für Kinder zu einer angenehmen und
nützlichen Beschäftigung, von einem Freunde.
H.

ais - H
, steunde, teile ins Blinde, s. Breblau 782 bis E
787-
1072 Aufsätze, vermischte, aus der Moral, Staatskunst
und Staatenbunde, zum Versuch das Lesen und Denken,
besonders bei der studierenden Jugend zu beför-
dern, gr. ö. P

Rag 788.
4075 Beaumontsche Prinzessin, moralische Erzählungen,
2 Bände, 8. Wien.
3074 Neuer Meister- oder Unterweisungen für die Knaben und für diejenigen, welche
sie erziehen, nach deutscher Art eingerichtet, 12 Tafeln
in 6 Bänden, 8. Wien.
1075 Bellegarde, von, die vollkommene Erziehung, aus
dem Französischen, 2. Danzig.
1076 Bilderbuch für meine Kinder zur nützlichen und an-
genehmen Unterhaltung, mit 24 illuminierten Kupferm
neue Ausgabe, 8. Breslau und Leipzig.

1077 Biographien für die Jugend, 2 Bändchen, S. Tübingen 795-797
1078 Briefe über die Art und Weise, den Charakter junger Leute zu bilden; ein nicht nur für Männer, die dem öffentlichen Unterrichte vorstehen, sondern auch für Eltern zum Privatunterricht ihrer Kinder nützliches Werk, aus dem Französischen übersetzt von D. Scheme, 1. Auflage. Stuttgart 799.
1079 Eheliche Briefe an Lille, ein Handbuch für Bräute, Gattinnen und Mütter, oder solche, die es werden wollen, 2 Bände. Tübingen 803.

080 Compu- Entdeckung von Amerika, ein Unterhaltungsbuch für Kinder und junge Leute, Z. B. mit Kupfer-n, neue Ausgabe, 1s. Wien etc.
Kinderbibliothek für Blinde, mit Kupfer-n, 12. Ausgabe der LekamandJQ. Wien etc.

1982 Lampe-, J. H. segensreicher Wein mit Kupfer-n, 12. Wien etc.

1983 Väterlicher Rat für meine Tochter, ein Gegenstück zum Theophisom, 0 Bände, usw. Leipzig etc.

1084 - Nobinfon der Jüngere, 2 Bände mit 1 Kupfer, 1s. Wien 1809.

1084 - Sammlung interessanter Reisebeschreibungen für die Jugend, 12 Bände mit Kupfer- und Ebenen, 1s. Wien 1807-1808.

1086 - Fortsetzung der Reisebeschreibungen für die Jugend, 5 Bände, 8. Braunschweig 1794-1799.

1087 - Segenslehre mit supfekm Inn Ausgabe. Wien 1809.

1088 - Sittenbüchlein für die Jugend mit Kupfer, Wien 1809.

1089 - (kein Text vorhanden)

"Zephyron, oder der erfahrene Ratgeber für die unerfahrene Jugend, 5 Bände, Siebente Auflage, 1s. Wien und Leipzig.

1090 Event-Gesellschaft E. W. botanischer Sindefreund's Hefte in Z Ländchen, mit schönen illuminierten Kupfern. 24°. Göttingen.

1091 Cassius, S. G. von den Mitteln, Linden zu gesunden Menschen zu erziehen, s. Leipzig 1796.

1092 Die Mann Fabeln, ein deutsches Lese- und Übungsbuch für junge Anfänger, in Hinblick auf ihre Bildung ausgewählt. S. München."

92. «

1093 Eber-As kurzer Begriff menschlicher Fettigkeit und Kenntniss, sofern sie auf Erweckung des Unterbewusstseins, Vergnügen an Wissen und geistiger Umgestaltung abzielen. Auflage 4 Bände, Leipzig 1785.

Ebert's kurze Unterweisung in den Anfangsgründen der Vernunftlehre zum Gebrauch der Schulen, 2te Auflage, Leipzig 1778.

1095 Ehrenberg, Fr. Nützliche und...

Angenehme Beiträge zur Verkürzung
zungen für Kindes-, die praktische Darstellungen erleichten, s. Leipzig 1792

1096 Ehrmann - D. Th Fr. das Buch der Erfahrung, für
deutsche Jünglinge, Nürnberg 1792

1097 Elementen-Unterricht für Mädchen, erstes Lehr-
und Lesebuch, mit Kupfern, Leipzig s. a.

1098 - für Mädchen, ein es Lehr-
und Lesebuch, mit Tabellen, s. Leipzig zus.

1099 Enzyklopädie für die weibliche Jugend, Ihrer k. k.
Majestät Maria Theresia unterthänigst gewidmet

S.

Prag 1802.

Engelhardt und Merkel neuer Zindersveunhsstile
in 6 Bänden, mit Kupfern. Wien und Prag 1799.

Der Erbürger, der junge, ein Lesebuch von Fr. S.
Bände. Bewan- Hirsehberg und Lissa, 1795-1796.

Fabeln auserlesen und Erzählungen von Gesen-
Gleim, Hagedorn, für die Jugend. Prag 1790.

Neue und Erzählungen, zum Unterricht
und Vergnügen, ein Geschenk für die Jugend edler
Erziehung. Heilbronn und Rathenbntg.

Ztotkstltelwe

Die kleine, für kleine Hände, Weis-Sammlung "Der schönsten und lehrreichsten Fabeln für die Jugend, mit vielen illuminierten Kupferstichen. Leipzig und.

uud Föhrs, M. G. Grundriss der technisch-praktischen Erziehung. gr. 8. Leipzig 1797.

noli severa- J. G. H. Emil oder von der Erziehung nach bewährten Grundsätzen, B. Günther, Leipzig 1790.

nie-, Feenmärchen einige, für Kinder. S. Berlin 1750.

Chrieger und verantwortlicher Erziehung; ein
Lesenbuch für Jünglinge und Mädchen von reiferem Al-
ter, mit supferm s München 1794.

trog Funke, C. Ph. neues Bilder A, B, Ess- und Le-
sebuch zum Privatgebrauch in Familien, 5 Bde. mit
36 Vignetten, neue Ausgabe, gr. 8. Wien 1804.

Sittenspiegel für die Jugend, mit 5 Vignetten, gr. 8. Wien 1804.

Naturgeschichte für Kinder, herausgegeben
von G. H. C. Lippen, mit illuminierten Kupfer-
gr. 8. Wien u. Prog, s. J.

Gellert.

Chr. F. Schmid: Sämtliche Fabeln und Erzählungen in drei Büchern, neue Auflage, Berlin 1803.
Zur Genügsamkeit Wilhelmine: Ein Lesebuch für Mädchen von 8 bis 15 Jahren, zur Bildung des Herzens und des Geschmacks, 2 Bände, mit Kupfern, Wien 1811.
Genlis, Frau von: Gespräche, Erzählungen, Gedanken und Maximen zum Gebrauch des ersten Unterrichts für Kinder, mit einer Vorrede von G. C. Gaultier, Deutsch und Französisch, mit Kupfern, gute Auflage, Leipzig.
Die Geschichte, die Syst...

Prüfung für Eltern und Kinder, oder Geschichten, kleine moralische Anekdoten und Erzählungen für Kinder von guter Erziehung; Breslau 1789.

Für meine Tochter, nach Besançon frei aus dem Französischen übersetzt von Aug. von Schnee, Bonnchen mit Kupfern; Wien.

Neues Bilderbuch: Ein Bilder- und Lesebuch zur Belehrung und Unterhaltung für Söhne und Töchter, mit 15 Kupfern; Wien.

120
1149 Glatz, J.: Naturhistorisches Bilder- und Lesebuch, oder Erzählungen über Gegenstände aus den drei Reichen der Natur, mit Illustrationen in Kupferstich. 8. Reutlingen.
1120 Glatz, J.: Das Ruhebuch, oder Unterhaltungen für Knaben und Mädchen, ein Lesebuch mit Rücksicht auf das Alter der Leser bearbeitet, 4 Teile in 2 Bänden, 2. Auflage. 8. Remlingen.
Glatz, J.: Neue Familiengemälde und Erzählungen für die Jugend, 2 Bändchen. Wien.

"Des moralische Gemälde für die gebildete Jugend, 2 Theile in 1 Band, mit Kupfern, gr. 4. Leipzig 1807.
Senner's kleine Geschichten und Erzählungen für die Jugend, neue Auflage. 8. Nürnberg 1809.
Die erzählende Mutter oder Kerze Geschichten für Kinder von 2 bis 4 Jahren, 1. Leipzig.
Neueste kleine Auflage. Leipzig 1824."

Ein unterhaltendes Lesebuch, ein Geschenk für gute Söhne und Töchter. Mit Lupferm in Wien. Pater Trillmann bietet ein Lesebuch für die Bürgerschulen an, auch für den Privatunterricht geeignet. Erhältlich bei Aqu in Reutlingen. Woldemars Vermächtnis an seinen Sohn, ein Buch für Jünglinge zur Bildung und Unterhaltung ihres Geistes und Herzens. In Tübingen bei Goldg. C. A. Vorschläge zur Verbesserung der Kindererziehung in den ersten Lebensjahren.

Ebensverioi ben, nebst Meinungen vor tückischen Krankheiten-

1129

- Nosoliens Vermächtnis an ihre Tochter

Split 131
Page 1

Ursächlichkeiten und seelisch-moralische Erziehungsfragen, gr. 89 Wien 1851
Kate, G. W. erster Unterricht im Lesen und Nachklang
und mit 26 illuminierten Aufgaben, 24.- Breslau 1866
Gutmann, H. s. Magazin von moralischen Erzählungen, für alle Fälle der Sittenlehre, alphabetisch geordnet

Ein Handbuch für Haus- und Lebenspflege
Unterrichte in der Moral wie auch zur nützlichen Lesung für die Jugend, 2 Bände mit Stahlstichen, gr. 8°. Wien bei Bos. -
1153 Hahn, E. die Familie Bendheim, Maler- und Kunstgewerbefreunde zugewidmet, 5 Bändchen mit illuminierten Kupferstichen 8°. Berlin bei Nisc-; Fuss-
1134 das Kinderfamilienbilderbuch in einem Stück mit Stoff-
- Hülle, zur Bildung der Gäste und Heimischen, 1 Bändchen mit Kupferstichen, 8°. Berlin bei Nisc-
1135 das Handbuch.

Geographisch-historische M. - Lieb-
sache-et der Geographiegeschichte des Mittelmeers-
Egid - A. - Leipzig. 1794 - sxxzszss "-.«;5;»:«-—1:HI.ZJ
Herbei-, Palästinakunde und klassische Ge-
schichtserzählungen für die jüngere Jugend. JOS.
Begriff, kurzgefasst - Wissenschaftssystem
für Kinder von 6 bis 12 Jahren, 1. Ausgabe, Pots-
dam 1803.
Jugendkunde für Kinder von 6 bis 12 Jahren, mit
Anmerkungen und einem Lesebuch.

Süßkings
Und Mädchen Waisenmütter, Schöne Ber-
lin u. Leipzig 1795.
1739 Kaiserkron - J. praktisches Ehehauszins natür-
- für Amt- und nützlichzweckmäßig aus
den gebildeten Ständen. Wien Ses. e g
AND Käckermäbchenknus mündlichen Erzählungen geftiss
Mit 8 Entt js7.

refersiibnss M. C. Yetters Reiseabenteuer, zu

Wasser und zu Lande, sein Bu

Für die Jugend zur Belehrung und Warnung, S. 1142: Leben des guten Jünglings Engelhof, 2 Bände, S. München 1781-82.

S. 1143: Lebensregeln für die Jugend - von einem Jugendfreunde, 2 Bände, S. Augsburg 1792-94.

S. 1144: Lehrmeister, der, oder allgemeines System der Erziehung, worin die ersten Grundsätze einer feinen Gelehrsamkeit vorgetragen werden; aus dem Englischen übersetzt - Abteilungen mit nützlichen Kniffen versehen von J.-M. Schröckh und J. J. Thats, 5 Bände, gr. 8.

Leipzig 782-65.

1145 Links Reichhaltiger Unterricht in der Naturgeschichte
für die liebe Jugend, 2 Teile in 1 Band, mit Kupfern, Leipzig 1808.

1146 Löhse J. A. Cz über die Natur und die Menschen, ein
Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten aus der Natur-
Kunde und Völkerkunde für Leser allerlei Standes,
insbesondere für Blinde, mit Kupferstichen, Leipzig, Basses Erben.

1147 Locke, Sohn, über die Erziehung der Jugend in den
gesitteten Kreisen, ein Handbuch für Eltern und
Erzieher, aus dem Englischen.

Hier ist der bereinigte Text:

isthen übersetzt von J. L. Rudolphi, mit Anmerkungen derartig gegeben von J. H. Campbysz. Wien und Wolfenbüttel 1787.

Lorenz, J. G. verbesserte häusliche und Bürgerziehungsregeln als ein Beitrag zur Bildung des gemeinen Mannes. Berlin 1787.

Meißner, R. G. Lusphische Fabeln für die Jugend, nach verschiedenen Dichtern gesammelt und bearbeitet. 21. Ausgabe. Leipzig 1793.

Werten, Dr. H. As, oder sinderfeenndz oder Gr.

S 123
Gedächtniss- und Lesebuch für Knaben und Mädchen
Aust. s. Angst-arg 795. · »

1151 Milde, V. E. Lehrer der allgemeinen Erziehungskunde, zum Gebrauch des öffentlichen Unterrichts bestimmt. Erster Band, gr. 8°. Wien 1812.

1152 Nissen, J. Leben des Schülers, in einer Sammlung sinnreicher Sprüchwörter aus den besten deutschen Schriften gezogen. 2 Bändchen.

1153 Ramsay, Ritter von, die Reisen des Cyrus, eine
Eroberungsgeschichte.

Deutsche Geschichte, "aus dem Französischen" übersetzt,

- von M. Claußeid, -8.- Breslau 1803 - - - -
4154 Reclam, A. V. Prüfung der Erkenntnislehre Z.
- J.-(-Leipzig 1792." - - - - -
tisköäsoieichakdt - T. G. Mädchenspiegel, oder Lesebuch
für Töchter von Schulkandidaten Landsleuten, ganz nach
"Is wem wohl noch wem eingerichtef, - Jte-8. Rank-
furt u. Leipzig 1879 - - - - -
dass Reisen und Kenntnisse folglich uns ein nützliches Gefäß-
ten, ein Reisenszüge Kunstwerke.

Französischen des Jaufré, Theile II in Zwei Bänden zu Wien
1679 Rache, Sophie Eiseska- mütterlich Hänge
Mädchen in Briefensäcken I., Knirps-Text 79.
Axelmann Krebsbüchlein, oder Anweisung zu einer
unvernünftigen Tischzene 4te Aufl. The Effect 807.

Sammlung von Geschichten, Erzählungen und
Kunst- und Mädchensagen,
Unterhaltung geweiht, erschienen am M.

Uso Schau- und Lustspiele

"Kleine" - eine aufsehenerregende und nützliche Unterhaltung für Knaben und Mädchen. 4 Bändchen. Basel 1805-1806.

IIka xcsplxsscnsp

Iin Schlei, J. F. Sittenlehren in Beispielen; ein Lesebuch für Mädchenschulen. Gießen 1807.

J. A. Sopheont, Lehren der Weisheit und Tugend, für seinen erwachsenen Sohn oder Moral für Jünglinge. Leipzig 1795.

s. 163 Sehr idee M. G. Lücke.

Bereinigter Text:

Elementarphysik für Kinder. 2. Auflage, Leipzig 1806.

Scheerer, J. E. Historisches, geographisches und naturhistorisches Lehrbuch für junge Leute, 9. Auflage, Wien 1808.

Sinnenbilder, Vater Nimrod und seine Söhne, ein Volksstück. Wien 1788.

Sittenscenen zur Bildung der Jugend bepdeiley Geschlechter in angenehmen moralischen Vorstellungen; aus dem Englischen, mit Anmerkungen. Altona 1787.

Geistes- und J. P. L. Sittenlehren in Be...

Spieleii, mit

« i Kupfer» 8. Wien. »

« P. Fix. merkliche Novellen aus dem

. P. Zseizeitschrift ubersetzt. Leipzig 1787. »

1169 Steiger, F. merkliches Lesebuch für die zarte

Jugend, zur ersten Ubung im Lesen. Wien 1789.

1179 Sturz, H. Geschichte der öffentlichen Em-

pörungen, Berlin 1805.

1171 Spiker, J. G. Vorbereitungen zur Erweckung des
Anspreeksinns und des Nachdenkens, neue Auflage.

Wien. 

1172 Über die sittl

Ich-i Bildung einzelner Menschen und

· Hingabe dienen, eine Fortbildung zu dem allgemein

beliebten Ziel über den Umgang mit Menschen-

geschlechtern sowie zu Spiel und Leipzig

1773 Unterhaltungen kleine, ein Weihnachtsgeschenk für
Kinder, z. Leipzig 780.


----------------------------------------

--- Split 135 ---
--- Page 1 ---
125
2174 Unterhaltungsw nützliche und angenehme für die Ju-
gend, zur Kenntnis ausländischer Völker, n« Theile
in einem Band, 8. Quedlinburg 1793.

XI 75. - eines Landschullehrers mit seinen Kin-
dern auf Spaziergängen und in der Schule, lehr-
reiche Wörter und Sachen aus der Natur und
dem gemeinen Leben - ein Buch für Eltern, Kinder
und Lehrer, 4 Teile in 2 Bänden, S. Schnepfenthal 1794.

1176 Begin, H. A. Familiengepräche, 8. Auflage 1819.
1177 Voit's, J. P. Sittenbuch für junge Leute, gr. 8vo.
Nürnberg und Jena 1796.
1178 - das Tierreich in Reimen, ein na-
- turgemäßes Bilder- und Lesebuch, mit vielen

Illustrierte Kupfer, 4. Leipzig 1797.
1179 Weiller's, C. Versuch eines Lehrgebäudes der Erziehungslehre, 2 Bände, gr. 8°. München 1802.
Weinzierl, X. Fabeln nach Desbillon zum Vergnügen und Nutzen, 8°. München 1799.
Weisse's, Kinderfreund, ein Wochenblatt, 4 Bde. 4. Auflage, 2°. Görlitz 1805.
Wenzel's, G. J. Pädagogische Enzyklopädie, worinnen in alphabetischer Ordnung das Wichtigste über Wetter, Mütter, Erziehung, Hebammen etc. etc. sowohl in Ansehung der körperlichen.

Erziehung, als in Rücksicht auf die moralische Bildung der Kinder, von der Geburtsstunde an die zum Erwachsenenalter wissen und beobachten sollen, kurz und deutlich erklärt wird. Wien 1797.

Wichtige Erinnerungen an Eltern in Hinsicht auf den Einfluss der Dienstboten auf den physischen und moralischen Zustand der Kinder. Wien 1797.

Erziehungsnisse,
praktisch bearbeitet für Eltern und Erzieher. In 2 Bänden. Wien 1796.

Versuch eines Sittenbuches für den Nährstand, oder allgemeine sittliche Anweisungen, weise und glücklich zu leben. Wien 1796.

Wolskam, J. C. Lehren und Ermanungen über die gute Anwendung der Jünglingsjahre in dem nützlichen Unterrichte eines Schulmeisters an diejenigen Kinder, welche aus der Schule und dem Elternhause in die Jünglingsjahre und in die Welt übergehen.

en,
Beiwerke, 8. Ausgurt 1794-95.

1187 Ziehung, der der Natur, oder die Wirkungen der
Natur und der Bildung, für Erzieher und Zöglinge,
s. Prag und Leipzig 1794.

VI. Abteilung.
I. Vorzügliche Dichter und Prosaisten der Deut-
schen, ganze Sammlungen der Schriften derselben,
gelungene Übersetzungen aus fremden Sprachen,
und schöne Wissenschaften überhaupt.

1188 Abbt's, Th. vermischte Werke, 5 Bände, s. Berlin
1772-80.
1189 Alxinger, sämtliche Gedichte, 2 Bände, s. Sie-
genfurt.

Bereinigter Text:

190 - Bibliothek des Literarischen Vereins
Ausgabe mit 2 Supplementen von Sohn, Ie. I. Leipzig

Alxingee Ooolin von Mayen, ein Rittersgedicht
Z. Leipzig 1787.

Numa Pompilius, nach Florian 2 Spe-
8. Leipzig und Klagenfurt.

Quhelemysgy Reise des jungen Ansehunle vierhun-
dert Jahre vor der gewöhnlichen Zeitrechnung, aus
dem Französischen mit Kupfern und Cha.

Band 7,
gr. 8°, neue Ausgabe, Weif-Bos.

1194 Batteux - Einschränkung der schönen Künste auf einen
einzigen Grundsatz, aus dem Französischen übersetzt
u.s.w. mit verschiedenen eigenen damit verwandten Ab-
handlungen begleitet von J. A. Schlegel, 5 Bände.
Zweite Ausgabe, Leipzig 1770.

1195 Blair - H. Vorlesungen über Rhetorik und schöne
Wissenschaften, aus dem Englischen übersetzt und mit
Anmerkungen und Zusätzen begleitet von Z. G. Schrei-
ten, 4 Bände, gr. 8°, Liegnitz 1785.

196 Beute-weise F. Astdeck mit 5 Kupfer, 8. Wien

1197 Brun, Friederike, geb. Münter Gedichte, heraus-
gegeben von Matthiessen neue Auflage, 8. Zü-
rich 1796.

1198 Dante Alighieri, frei verdeutscht, 8. Riga 1787.

1199 Camoens die Lusiade, aus dem Portugiesischen in
deutsche Octavereime übersetzt, 8. Leipzig 1786.

1200 Lessing H. Betrachtungen über sich selbst und über
die dramatische Kunst, mit Porträt. 1 Band, 8.
Zürich 1798-1799.

1201 Claudius, C. A.

H. Gedichte, 8. Leipzig-Prag I-

1202 Collin's, H. v. Gedichte mit dem Porträt des Verfassers, gr. 8. Wien.

4203 Ebering, J. A. Timotheus Pflaichs im Wissenschaften, 1te Auflage. Halle.

1204 Eberhard's, J. A. Handbuch der Ästhetik für gebildete Leser aus allen Ständen, in Briefen, etc. Ausgabe. 4 Bände, Halle.

1205 Engelmann, J. J. Schriften.

Bereinigter Text:

Eschenburg, J. J.: Entwurf einer Theorie und Literatur der schönen Redekünste, 2te Auflage, gr. 8°. Berlin 1803.

Beyspielsammlung zur Theorie und Literatur der schönen Redekünste, 8 Teile in 9 Bänden, gr. 8°. Berlin 1788-1795.

Göngs, Ästhetik oder allgemeine Theorie der schönen Künste und Wissenschaften, gr. 8°. Salzburg 1785.

Gatten, Philippine: Gedichte, mit Kupferstichen, 2 Bände, 8°. Wien.

Um Gedanken über einige

Gegenstände der Philosophie des Schönen, 2 Sammlungen in 1 Band, geb. 8. Leipzig 1794-96.

1211 Gellert, Eh F. sämtliche Schriften, 10 Bände - neueste Ausgabe, s. Wien und Prag 1808.

1212 Gerstenberg, J. W., von, sämtliche Schriften, 2 Bände, 12. Wien 1794. Schönbohm.

1213 Gessner's, Salomon, Schriften - 4 Teile mit Kupfern - in 2 Bänden, 1s. Wien 1804.

1214 Gleim, F. W. sämtliche Schriften, 5 Teile in 4 Bänden, 8. 1779.

1215 Goethes sämtliche Schriften, 1-15 Bd. Hrsg. Wien 1810 - ff.

Die bereinigte Version des OCR-Textes lautet:

Die Band enthält:
Theater.
Gedichte.
Roma-te.
Meine poetische Schriften.
Das Leben des Benvenuto Cellini.

Split 139
Page 1

1216 Götz; J. W. vermischte Gedichte, herausgegeben von K. W. Neunter- 2 Bände, 8. Mannheim 1785

1217 Gott- F. W. Gedichte, mit Kupfern, 5 Teile in 1 Band, Wien 1805.

Hagedorns Werke, mit Kupfern. Wien

1219 Entemers G. A. von Poesie und Prosa, mit Kupfern. Hamburg 1789

1220 Lyrische Gedichte. Münster

1221 Quandt J. Ch. F. Epigramme und vermischte Gedichte, mit Kupfern. 2 Bände. Wien 1807

1222 Hebel J. P. Alemannische Gedichte, für Freunde ländlicher Natur und Sitten. Neue Auflage, mit Musik. Karlsruhe 1808

1223 Herder J. G. Kritische Wälder oder Betrachtungen, die Wissenschaft und Kunst des Schönen betreffend.

Effendi, nach Maßgabe neuerer Schriften, 2 Bände

1224 Gleise. Ihr Charakter. Nenien an ihrem Grabe, A. Wiesner

Kalligone, vom Angenehmen und Schönen, 2 Bände. Wien 1801

1225

Briefe zur Beförderung der Humanität. 5 Bände. Wien 1802

1223 J. M. F. Tempe, 5 Bände, mit Kupfern. Wien 1804

J. G. Briefe, 8 Berlin

Sämtliche Werke, 3 Teile. Amsterdam

1231 Reden, K. H., Lexikon deutscher Dichter und Publizisten, 6 Bände, gr. 8°, Leipzig 1806-1811.
1232 Kalchberg, J. von, Gesammelte Schriften, 2 Bände, neue Ausg., 8°, Graz 1800.
1233 Klopstock Werke, 7 Bände mit Kupferstichen, Wien 1795, Schrämbl.
1234 König, J. E., Philosophie der schönen Künste, 2 Bände, Nürnberg 1764.
1235 Gedichte, Nürnberg 1789.
1236 Kosegarten, L. Th., Poesien, 2 Bände, mit Kupfern, neue Ausg., gr. 8°, Leipzig.

802.
Jucunde, mit Petri-ni-s. Beklin 808.

1258 Langbein, A. F. auserlesene Gedichte, mit Kupfern,
Bände, Z. Berlin 807.

1239 Lessing, G. E. Fabeln in Z Büchern, nebst Allband-
langen, mit dieser Dichtung verwandten Inhalt,
Wien 801.

1240 Sinngedichte und Epigrammata,
mit 1 Kupfer, 8. Wien 1801.

1241 Lichtenberg, G. Ch. auserlesene Schriften, mit 24
Kupfern nach Chodowiecki, s. Sammlung 200.
1242 Lichtwer, M. G. poetische Schriften, 2 Bände mit
Kupfern.

8 Wien 793. Seraphim

1243 Lila's Blumen-Album, eine Sammlung deutscher Poesien, mit Kupfern, 8. Mannheim 805.

1244 Lindenmeyer G. C. Gedichte, mit Kupfern. Wien 805.

1245 Matthisson, Fr. Gedichte, 5te Aufl. 2 Theile in einem Band, 8. Wien 803.

1246 Preisich Anthology 20 Theile, 8. Zürich 804.

1247 Meister Leonhard, Charakteristik deutscher Dichter. Nach der Zeitordnung gereihet.

Bildnissen von H. Pfenniger - 2 Bände, gr. 8. St. Gallen und Leipzig 1789

1248 Mecklenburg, H. A. ausgewählte Gedichte, aus einigen Original-Dichtern - 2. Aufl. Augsburg 

1249 Michaelis Werke - 4 Bände mit Kupferstichen, 12. Wien 1791. Schrämbl 

1850 Milton, J. Verlorenes Paradies, verbesserte Auflage, gr. L. Zürich 1750. 

1251 Minnesänger, Auswahl und Sammlung von Balladen und Romanzen der besten Dichter Deutschlands, mit 1 Kupfer, kl. 8. Pesth 

1252 Montesquieu - des Herrn von, samm...

Sämtliche Werke,
nach der neuesten und vermehrten Auflage aus dem
Französischen übersetzt und mit vielen Anmerkungen
versehen, 8 Theile in 4 Bänden, gr. 8°. Wien 1799

1253 Missetat - J. patriotische Phantasie, 4te, neue
Aufl. 58 S. Frankfurt 1780-8°

1254 Macht - K. Gedichte, neue Aufl. 1 Band mit Kupfern, 8° Berlin 1802

1255 Ossianische Gedichte, 2 Theile in 2 Bänden, gr. 8°,
Düsseldorf.

Nach Macpherson, von Ludwig
Schubert, 2 Theile in 1 Band, 8°. Wien, Zus.
neuentdeckte Gedichte.

Hie, übersetzt von Ed-
mund Freiherrn von Wald, s. Düsseldorf.

1258 West-, L. L. Tisch- und Trinklieder des Deutschen-
2 Bände, 8 Wien 81 S. ,

1259 Pächter, Enkelin-, Spiele mit - Aufnahm g»
Wien 805.

1260 Nachwort- G. W. sämtliche Schriften 6 Thea-
s Leipzig ·

1261 Ratschow J. F. Gedichte gr. 8« Wien 785.

1262 —- —·—-—neueste Gedichte, s. Wien 805.
1263 Neunundzwanzig Gedichte, mit 1 Kupfer, s.

Berlin 5264 Niccoboni, der Frau von- auserlesene Werke, 4 Bde. Leipzig 181-182.
1265 Rudolphi, K. G. L. Gedichte, herausgegeben und mit einigen Melodien begleitet von J. F. Reiche. Berlin.
1266 Satis, S. G. von. Gedichte, samt den zwei Gedichten: das verlassene Mädchen und der Reisende. S. G. Bürde, mit 1 Kupfer. Wien 1804.
1267 Schalles, K. L. Handbuch der deutschen Dicht- und Redekunst, 2 Bände, mit Kupfer. Wien 1806.
1268 Schiller, F. Friedrich.

Müsste es so aussehen:

Müllers Werke, 26 Bände mit Kupfern, gr. 8. Wien 1819.

Inhalt des ersten Bandes: Theater.

2ter Band - Gedichte.

3ter Band - Geschichte des Abfalls der Niederlande.

4ter Band - Geschichte des dreißigjährigen Krieges.

5ter Band - Kleine poetische Schriften.

6ter Band - Geschichte des dreißigjährigen Krieges, fortgesetzt von K. L. von Waltenberg.

7ter Band - Geschichte des Abfalls der Vehmgerichte, fortgesetzt von C. Einthoven.

1269 Schillersberg, Aug. Veith von, der Pra.

"Der ein beschreibendes Gedicht, aus dem Lateinischen übersetzt und bekanntgegeben von Anton Stein, nebst dem lateinischen Texte; gr. 8. Wien u. f.

1270 Schlegel, A. W. Charakteristiken und Trinken, Z. BRUN- 8. Königsberg 1807.

1271 Gedichte mit Kupfern. 8. Wien.

1272 Schneider, K. A. Gedichte, s. Preis 500.

1273 Schubert, C. F. W. Ideen zu einer Methode der Tonkunst, herausgegeben von Ludwig Schubert, gr."

8. "Wien Los"

5244 Schwalopler, J. über Friedrich von Schiller und
seine poetischen Werke, mit 1 Kupfer, 8. Wien 1806.

1275 Selinars Gedichte, 4 Bände, mit Kupfern,
Wien 1801.

1276 Sterne, Lor. Briefe an seine vertrautesten Freunde,
nebst einem Fragment im Geschmack des Rabelais
und einer von ihm selbst verfassten Nachricht von seinem
Leben und seiner Familie, aus dem Engl. 2. Aufl. Leipzig 1785.

1277 Stolberg, der Brüder Christian und Friedrich Leopold,
sämtliche Gedichte.

- Mit Kapseln, 8 Frank-
furt und Leipzig.

- 1278 Streckfuß, C. Gedichte, s. Wien, Both.

- 1279 Sturz, H. P. Schriften, 2 Bände, s. Frankfurt
und Leipzig.

- 1280 Sueß, F. J. H. Namen-Schriften und lyrische Gemälde,
geschrieben in Stunden des Gefühls, s. Gesellschaft.

- 1281 Sulzer, J. G. Allgemeine Theorie der schönen Künste
(in einzelnen, nach alphabetischer Ordnung der Kunst-
wörter und aufeinander folgenden Artikeln abgehandelt),
neue Auflage, Frankfurt 1798.

- 1282 Härchede, G.

L. Silva Parnassi Camoens.
Vindob. 1788.

1283 Torquato Tasso: Das befreite Jerusalem, Italienisch
und Deutsch, 4 Bände, s. Mannheim Js.

1284 Das befreite Jerusalem, prosaische
Übersetzung aus dem Italienischen, Leipzig 1800.

1265 Thomson: Die Jahreszeiten, aus dem Englischen
nach der neuesten Ausgabe übersetzt, 5. Auflage von
J. Fr. von Palter mit Kupfern.

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:

1287 Tiedge, F. A. Frauenspiegel, 8 Neutlingen.

1288 Untersuchung über Gott, Unsterblichkeit und Freiheit ein lyrisch-didaktisches Gedicht in 6 Gesängen, mit Luzifer, 8 Wien 1805.

1289 Siegen und vermischte Gedichte, 5 Bände - Letzte Auflage, Halle 1806-1807.

1290 Uz, Werke, Bände mit Kupferstichen, Wien 1790.

1291 Voss, J. H. lyrische Gedichte, 3. Band, Wien 5.

1292 Luise, L. Wien 50.

- Jdpllem 8. Wien 5u.

294- Weisse, C. F. kleine frische Gedichte, mit Ku-
pfern 2 Bände, 8 Wien 1793, Schönbrück.

3295 Wieland, C. M. sämmtliche Werke, 1. - 5gr. gr. s. mit Kupfern Wien 1811.

Inhalt:

1r - 2r Die Geschichte des Mathem
3r - 4r Der neue Amadis,
5r - 6r Der goldene Spiegel,
7r - 8r Geschichte des meier Danischmend und
der deep Kalender,
9r - 10r Kleine poetische Schriften,
11r Die Abenteuer des Don Sylvio von
Roselva.

Achlaß des Diogenes von Sinope
Gedanken über eine alte Schrift
Insel-Beiträge zur geheimen Geschichte der Menschheit
IIr Vermischte prosaische Ansätze
16r - Cykue, Hamspee und Panthea.
17r - Jdrie und Zenide.
18r - Erzählungen und Märchen.
19r - Geschichte der Seidennane - Gandalim oder Liebe um Liebe Klein
und Sinibaid.
20r - Dis-ten

4296 Willamowitz, J. J.

- sämmtliche poetische Schriften -
mit Kupferm 2 Bände, 8 Wien 1793-94.

- 1297 Winkelmanns Werke, herausgegeben von E. L. Fer-
now, 4. Band, mit Porträts und vielen
Opfern - gr. 8 Dresden 1808-1811.

- 1298 Yoriks empfindsame Reise durch Frankreich und Ita-
lien, aus dem Englischen - 2. Auflage, Leipzig,
1802.

- 1299 Youngs Klagen und Rachegedanken über Leben,
Tod und Unsterblichkeit, 2 Bände, B. Speyer,
1788.

- Theater-

- Almanach dramatischer Spiele für Gesellschaften.

Der bereinigte Text lautet:

Der zerbrochene Krug, Lustspiel in fünf Akten, erwiesen die dramatische Einigkeit
Der Lügner und sein Sohn, keine Pistole
Das alte waldige Schauspiel in Ludwigsburg
Dichter formulieren Lustspiel in einem Akt

Bilderbeck's, C. F. v., Schauspiel-Spende
Leipzig Bot.

Ballirobe, ein thespisches Trauerspiel von Anton von
Filistry mit italienischem und deutschem Text
Berlin, 1805.

Collin, H. v. Trauerspiele; Enthaltend

Regulus - Eine Tragödie in 5 Aufzügen - Coriolan, ein Trauerspiel in 5 Aufzügen - Polyxena, ein Trauerspiel in 5 Aufzügen. Berlin 1806.

Friedrich von Österreich, ein historisches Gemälde in 4 Aufzügen, mit einem Kupfer. Wien 1804.

Lustspiele. Wien 1805. Einhalten - Dabei wie ich, eine ländliche Szene - Der rechte Weg, eine Charakterszene - Hab' ich nicht recht? Ein Original.

Lustspiel in 2 Akten.

4306 Schauspiele, A. W. sämmtliche Schauspiele. 23 Bände.
in 12 Binden mit Kupferstichen. Wien 1804-1809.

1. Band, enthält Theatralische Laufbahn - Leben von
Thurneisen - Verbrechen aus Ehrfurcht.
VIII. Teil Der Hofmeister - Das Bewusstsein - Die
Irrthümer - Neue Versuche.
2. Band. Der Homer - Achmet und Zenide - Die
Aussteuer - Leichter Sinn.
3. Band. Erinnerungen - Der Spieler - Das Gewissen.
Elise von Ball-berg.
4. Band. Der Haussegen - Die Hochmütigen - Figaro
in Deutschland.

Band 1: Die Geflüchteten.
Band 2: Die Mündel von Nassau, Fürst von Nassau.
Band 3: Magendarmus - alte und neue Welt.
Band 4: Des Verächtnisses - Friedrich von Osterreich.
Band 5: Der Fremde - Die Advokaten.
Band 6: Der Mensch von Wort - Der Veteran.
Band 7: Die Verblendung - Der Eichenkranz.
Band 8: Lieder um Liebe - Vaterfreuden - Die Reife nach der Stadt.
Band 9: Selbstbeherrschung - Allmacht macht scharf.
Band 10: Der Vormund - Dienst.
Band 11: Die Viren - Scheindienst - Das Baterium.

Bereinigter Text:

Der Faustbeutel — Die Notgasse — Die erwachsene Tochter — Die Hausfrau — Blauwahl — Das Erbe des Vaters — Die Familie Loschmidt.

Sinnget es, J. F. kömische Lustspiele in Theile in 6 Wänden, zu Wien.

Wesentliches für den Menschen — Freundschaft und Liebe — Die eine und die andere — Massaker in Lyon.

Der Kleid aus Leuten — Der.

Neuets - Der Bis-ist skdi ch die MsuiigH -

se: u FDZISUIÆWMY Fessnzgtuebi o nlantzsdiu

et er t i- er an un

Esther-void lviids Jesuiten dilet: IN d WSchadej

Dai, darf für Spott nicht sorge-i-

III

Jüngers sämmtliche Werke, enthält:

Ye nnd sc Theil in iBand, enthält-. Der vffene Briefwech-
sei - Der Wechsel - Die Badekur- Was seyn soll,
schicke sich weht-

ge and me Theil in 1 Band, enthiiiu Die

Charlaine

Ärzte oder der Kranke in der Einbildung — Ein seltener Fall.

— Als die Mutter die Vertraute ihrer Töchter war — Der Instinkt oder Witz des Vaters gegenüber dem Kind — Er mischt sich in alles ein — Das Recidiv

ne, me und die Theil in 1 Band, enthält: Der Ton unserer Zeiten — Die unvermeidliche Wendung — Die Bande des Figaro — Die Geschwister vom Lande — Die Flucht aus Liebe.

1308 Kornelia d'Okomoute, OriginalschauSpiel in 4 Aufzügen, von J. Richter, und die lächerlichen Projektionen, Orig.

Originaltext:
inal- Lustspieiin 5 Aufzügeiy vonEbens

« demselben, 8 Wien sio — 811. .

ist-g setzebiie«s, Aug v. Theater: er —«- bis 36 Band

Knie Kupfern, 1"2. Wien 810 — ji«

u- Band enthält: Der Ecemit auf Formeniera — Adel-
heid von Wnisingen -«- Menschenhaß sind Reue-
se Band enthäin Die Jndianek in Ensians s- Die
Connenjnnafeair. (
tät Band-. Das Kind der Liebe —- Da wzibiixhe Jako-
· bitterklnbb — Oer Soiegeikitcer«,

it Band: Bruder Mokitz der Sonderling-—- Die edle
Lüge —- Dek. Yamasaki
5r — Saiten

Korrigierter Text:
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von Ebens

aus demselben, in Wien sie — 811.

gesetzte Ausgabe, Aug. v. Theater: er — bis 36. Band

Knie Kupfern, 1.2. Wien 810 — ji.

Der Band enthält: Der Ecemit auf Formeniera — Adelheid von Wnisingen — Menschenhaß sind Reue.
Der Band enthält: Die Indianer in Ensians — Die Connenjnnafeair.
Der Band enthält: Das Kind der Liebe — Das wütende Jakobinerklub — Der Siegesritter.

Der Band: Bruder Moritz der Sonderling — Die edle Lüge — Dek. Yamasaki.
Sr. — Saiten.

"Wannem oder die Wüstfünie - Graf Beniowsky - Die Kanone in Persien - Zerstörung und Wiederherstellung - Des Mannes von 49 Jahren - Die Negersklaven - Die Besitznahme - Die Wüste und das Reitpferd - Der Wildfang - Der Graf und der Burgvogt - Felsenhöhle Schaum - Les Pey konfegre - Die Versöhnung - Die Verwandtschaften - Die Unglückliche - Der Opfertod - Das Dorf im Gebirge - Die silberne Hochzeit - Die Coxsens - Der allein Leiblutscher Peter des Dritten - Die Laune."

Johanne von Montfaucon
Das Schreibepult.

Der Gefangene
Der Hypnotiseur

Rotzebiiw Theater:
1. Band, Das neue Jahrhundert - Dornröschen -
Lohn der Arbeit.
Die Ehegemeinschaft - Die kluge Frau im Walde
Die Rückkehr des Vaters.
Octavia - Die seligen Hügel.
Gustav Wasa - Ein Gedicht.

Der Besuch, oder die Sucht zu glänzen - Des Teufels Lustschloss.

Die Kreuzfahrer.

Ist - Die barmherzigen Brüder - Cleopatra - Unser Fels - Die schlaue Witwe - Der Hahnenkampf - Aladine aus Nilopolis.

sind - Die deutschen Kleinstädter - Die französischen Kleinstädter.

sowie - Die Hassiten vor Nantucket - Hugo Grotius - Das Schauspiel wider Willen.

sie - Das Unheil in Paris - Die Tochter Pharaos - Rübezahl - Das Inkognito - Die Ute und die Mandelprinzessin - Sultan Bimbambum.

nicht - Don Ranudo di Colibrados - Wesenszüge des todten Reichs.

Die hübsche kleine Wäscherin - Der Simplex aus der Messe - Die Sparbüchse oder der arme Kandidat - Hygiene - Mädchenseelen - Die Trunkenbold.

Der Edelmann in Schottland "Der Pater von Ungefähr" - Der Abschied - Heinrich Manns Roman "Der Untertan".

Die Stricknadeln - Die Schule der Frauen - Faust und das Lieschenmädchen.

Die Beichte - Die gefährliche Nachbarschaft - Das Zärtlichste - Eulen mögen - Die Brautschau - Das verlorene Kind.

- Die Organe des Gehirns
- Blinde Diese
- Carolus Magnus

- Der Samtrock
- Das liebe Dörschen
- Der Vater und der liebe Rosenstock
- Kaiser Claudius
- Das Lustspiel am Fenster
- Das Strandrecht

- Das Posthaus in Teuenbriezen
- Der Leinweber
- Der Stumme
- Die Erbschaft
- Der Graf Hans-Eichen
- Der Perückenmacher

- Die Rasse in Deutschland
- Die Unverstandene
- Das Gespenst

- Die englischen Waren
- Die Seeschlacht und die Meerkatze
- Das Handhaben

In an der Heerstraße —
Der kleine Diktator — Der Hagestolz und die
Körbe — Die Abendstunde. -

Zee — Ilbaldo J. Das Intermezzo — Der blinde
Sänger —

Der die argwöhnischen Eheleute - Die Fensterprobe - Blind geladen - Der arme Minnesänger - Der liebenswürdige Komödiant aus Liebe - Das zugemauerte Fenster - Die Glücklichen - Sorgen ohne Roth und Noth ohne Sorgen - Das arabische Pulver - Leopold der Schöne, ein Sittengemälde der Porzellanrufzüge von dem Verfasser des Friedrich von Ostermärk - Lessing's G. E. Theatralischer Nachlass, 2 Bände - Hamburger Dramatik.

- 2 Bde.
- Lustspiel in 2 Bänden missupfekt.
- 1. Band enthält: Die jungen Gelehrten. Hex. Mysogyn.
- 2. Band enthält: Die Juden. Männchen. Baruhelkm oder Soldaten lück.
- Der erzählst, ee Schatz.
- 1314 - 4 Trauerspiele, mit 1 Kupfer. Wien.
Inhalt: Miss Sara Sampson. Phylotet. Emilia Galotti.
- 1315 Lieferant, der denkbare, ein Original Lustspiel in 5 Aufzügen von J. Richter, und von Zimmerberren in Wien, ein Original Lustspiel in 5 Aufzügen vom selben.

Wien. 

Georg Reinbecks Schauspiel, 18. Leipzig 1805. Enthalten: 

Graf Rasewsko - oder nicht alles ist falsch, was glänzt, ein rätselhaftes Gewölbe in 4 Aufzügen und 

Herr von Hopfenseiem, eine Fastnachtsposse in 1 Akt. 

Originalausgabe. 

2317 Schröders dramatische Werke, siebenter Theil, mit Kupfern, Wien 1804. 

Inhalt: Der To enthaute Glück, bessere Thon-ne, Du Zahnse, Der Vetter aus.

Lissabon - Die Heirath durch
Zwein Wochenblatt - Wo ist sie?
- Das Blatt hat sich gewendet - Die heimliche Hei-

- Heirath durch Zeremonie - Der Laube Liebhaber
Die Aufklärung.
- Pikiorie - Die Unglückliche Heirat -
ist - Heinrich der Vierte - Avelheiv von Solst-um
Als - Der vernünftige Narr - Das Testament - Ade l-
sucht oder Ergeis und Liebe;
- Der Ring, 2. April.
- Der Wankelmüthige - oder der weibliche Betrüger.
- Das Porträt der Mütter - Die vier Vormünder.

Die eifersüchtige Ungeheuer — Der Kaufmann von Venedig.
Ist — Die Eifersüchtigen oder Keiner hat Recht — um
Acht ist Verlobung.

Es sind Shakespeares dramatische Werke, übersetzt von Aug.
Wilh. Schlegel und J. J. Eschenburg, in 15 Bänden,
großem Format, mit Kupferstichen. Wien 1810.

Inhalt pro Band: Der Sturm — Was ihr wollt.
— Der Kaufmann von Venedig — Ein Sommernachtstraum.
— Romeo und Julia — Julius Cäsar
— Viel Lärm um nichts — Wie es euch gefällt.
— König Johann — König Richard II.

S. - Heinrich IV. 1. Theil - Heinrich IV. oder -

- - Theil.
II K. - König Heinrich V - König Heinrich VI
- Theil.
VI - König Heinrich VIII - König Heinrich VIII Theil
- Macbeth - Campbell ine.
M - Ende gut, alles gut - Shakespeare
- König Lear - Shakespeare
III 4 - Die lustigen Weiber von Windsor - Shakespeare

gleich mit Geistern.

Mk - Lehmann eines bösen Weibes - Komödie
, oder Freunde sein.

ist - Coriolanus - Shakespeare

Der bereinigte Text lautet:

Und der Liebe Mühe ist umsonst

Spielerinnen, die, oder dek. Diener drei-er Herren-
ein Lustspiel in 5-Akten, nach d'Ankourt bearbeitet von J. Richter, und dessen Rändermädchen von
Baden, Schauspiel in 5 Akten. Wien.
Steigentesch, Freyherr o. Lustspiele, 2 Bändchen. Wien und Triest.
Scollberg, Christian und Friedrich Leopold, Grafen zu, Schauspiele, mit Chören, gr. Leipzig.

Leipzig, 87.

Theatersammlung, deutsche, 42. Band. A.

Wien.

Inhalt des einzelnen Bandes:

- Adelheid von Wülsingen, von Kotzebue
- Die Erbschleicher, ein Lustspiel von Gotter
- Dotters Fausts Leben, dramatisiert von Maler Müller

- Ernst Graf von Gleichen, ein Schauspiel vom Grafen von Boden
- Elfriede, ein Trauerspiel von Bernick
- Der Graf aus Deutschland, von Hagen
- Masaniello von Neapel, Trauerspiel
- Olivie, Trauerspiel von Brandes

- Die schöne Wienerin, ein Original Lustspiel von Bretzner.
- Menschenhass und Reue - Das Ränzchen, von Bretzner.
- Doctor Flapper und seine Klienten von demselben.
- Die Streitigkeiten von Babo.
- Die Indianer in England von Kotzebue.
- Alderson, ein Trauerspiel von Goethe.
- Skizze der rauhen Sitten unserer Vorfahren.
- Der Ring, von Schröter.
- Edelmut ist stärker als Stolz.
- Graf Wiprecht, von Grotius.
- Die unglückliche Gier, von Schröder.
- Das Porträt der Mutter, von Goethe.

- Curt von Spartan - Der Geisterbeschwörer, von Breinei
- Die Eisensüchtigen von Schroder
- Das heimliche Gericht - Jgiep de Castro, von J. v. Soden
- Adelsucht von Schrodet
- Johann von Schwaben, von Weißt-er - Das Ehren-vom von Spieß
- Frauenwitz, oder ihr Herrenwitz von Schierke
- Die Gräfin Guiscardi, von Ehrenberg - Ritter

Theater - Sammlung

Gemäß von Schlegel.

Nr. 3: Friedrich von Oster-ich, von Jssland. Die
Bestimmung des Fleißes zu Genua, von Fr. Schiller.

Jeques-Sohn. "Es ist gut, dass ich mich gestern
nicht erschossen habe", von Schiller.

Die Familie oder Das Trauerspiel des Mannes
nach dem Uhu.

Die Räuber, von Schiller. Der Hanswurst, v.
Diome. Die veränderte Widerspenstige, Lustspiel nach
Shakespeare, von Schink.

Die Sonnenjung.

Feod, von Goethe - Das Kind
der Liebe, von Ebendemselben - Der gekreuzte Bräu-
tigam.

Der Kaufmann von Venedig, von Shakespeare -
Die Verschwörung der Paul in Florenz - Der Jurist
und der Bauer.

Streit - Stiche oder Hass und Liebe zwischen der Kö-
nigin von Grenada und Balenzia - Fast v. Strom-
berg - Wer ist sie? von Schiller.

Otto von Mittelburg, von Keller - Glanetta
Montaldi, von Schiller - Das nächtliche Rendezvous.

Die Jäger, von Grillparzer - Der Weg.

Übliche Jasomine von Kotzebue — Großmuth und Liebe, v.
Bösenderg.

soc — Die Zwillinge, Trauerspiel — Die Kosaken von
Jssland — Die vier Vokalündek, von Schröder

Dir — Biondetta von R. Ch. Engel — Das heilige
Kleeblatt — Der seltsame Spiegel.

ne — Etwina von Steinheim — Mütterliche Liebe — Die
Wette, oder Treue siegt.

Ist — Das Duell, oder die Weise in der That — Der
Heilsweg, von Russland — Die Entführung, von Junger.

242 — Der oberste der Frankenkönig, von B.

Edo - Die Wossendrudek, von Stein - Die schwarze Männ, v. Gotter.
25r Aldekson, 5c Theil, von Bandes - Aldekson, Zc Theil - Der jämmerliche Kaufmann.
Esr - Der Statthalter von Coisn - Der blinde Hoess - Das eingeschlossene Mädchen, Der v. Brühl.
27k - Der Mönch von Libanon - Die letzten Stunden des jungen soll-es - Die Rache, von Brühl.
Est - Die Aufruhkvz schreckliche Folge, oder die Regel-Armuth und Liebe - Der außergewöhnliche Epemanm v. Gottes-.

146

Deutsche Theatersammlung:
- Die Gläser von Ballyerg, von J. Island
- Der Tuchmacher, ein Feenstück in London
- Die amerikanische Waise, von Boccaccio
- Der ältere Bruder und der jüngere oder Rache und Unschuld
- Graf von Waller
- Die Bildsäule
- Ludwig der Träumer
- Die Heldenkür in Zissabank
- Beverley oder die Spieler
- Komplimente und Wind, von Bresner
- Ein Trauerspiel
- Der Totenkopf, ein Schauspiel
- Er meng

Es scheint, als ob der Text durch OCR nicht korrekt erfasst wurde. Hier ist eine bereinigte Version:

Es zeigt sich in allem, von Jugend an Natur
und Liebe im Streit - Bereicherung.
Ist - Heinz von Stein; der Wille - Wer war wohl
der Jude? - Der Hofeach, ein Lustspiel.
Ist - Die Hagestolze von Island - Ludwig Capet,
ein Trauerspiel - Die glückliche Wendung der Liebe
zum König...
Herr - Karl von Seraenbeeg - Zayre, von Voltaire
Julie, Erasin von Palmira.
Ist - Reue und Genugtuung - Der Fremdling - Die
falschen Vertraulichkeiten.
Ist - Liebe und Freundschaft - König Lear - Die Einheit.

König wider Willen, oder: Verzeihen ist süßer als Rache.

Der Emigrant aus Jämtland, oder Die Ansiedlung in Großmutz - Der hessische Offizier in Amerika.

Die Adelsritter - Der Regent - Der Bürgergeneral.

Nina - Mathilde von Altenstein - Rudolph von Felseck oder die Schwarzwalder Mühle - Getroffen, Lysistrata in Aussicht.

Gloria von Venedig - Liebe und Rechtschaffenheit - Die geistliche Braut, als weltliche Hochzeitsmär.

Heges Thebas, eine Tragödie mit dem Chor.

5 Alten
von J. Pasip, s. Wien und Triest Bos.
23324 Weisse, Chr. F. Trauerspiele, 4 Theile in 2 Bän-
den, s. Leipzig
Inhalte:
Der Th. Ednard der Dritte, Trauerspiel in 5 Aufzügen
und Richard der Dritte, Trauerspiel in 5 Aufzügen.
Krispus, Trauerspiel in 5 Aufzügen, und Aspasia und Cangir, Trauerspiel in 2 Aufzügen.
Dis est-onna von Thebens ein Demet in 5
Aufzügen - Meere und Jhpest, ein Trauerspiel in 4
Aufzügen.
Nolamundh Trauerspiel in 5 Aufzügen und Rom

Romeo
und Julie, ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen

----------------------------------------

1325 Wessenberg'sche Grünbücher Schauspiele,
6 Bände mit dem Portrait der Verfasserin. Z.
Wien St. » .

Inhalt:

Bd. 1: Liebes Liebe- Schauspiel in 5 Aufzügen - Ein
Haus zu verlaufen, Lustspiel in 1 Aufzug - Der Neu-
kauf, Lustspiel in 2 Aufzügen - Deutsche Treue, Lust-
spiel in 1 Aufzug.

Liebe und Entfagung, Schauspiel in 2 Aufz.

- Beschämte Eifersucht, Lustspiel in 2 Aufzügen
- Nachspiel, Lustspiel in einem Auszug
- Die Dukaten, Lustspiel in einem Auszug
- Die Erben, Lustspiel in 4 Aufzügen
- Toellia, Königin der Guten, Schauspiel in 5 Aufzügen
- Das Missverständnis, Lustspiel in einem Aufzug
- Adelheid, Markgräfin von Auge, romantisches Schauspiel in 4 Aufzügen
- Die Radikalkur, Original-Lustspiel in 2 Aufzügen
- Unterthanenliebe, Lustspiel in einem Aufzug
- Das Frühstück, Lustspiel in einem Aufzug

- Der Wald bei Heremanustadt, romantisches Schauspiel in 4 Aufzügen
- Die Versöhnung, Schauspiel in 2 Aufzügen
- Die Eheschule, Lustspiel in 5 Aufzügen

- Die Bestürmung von Smolensk, ein romantisches Schauspiel in 4 Aufzügen
- Die erste Liebe, Lustspiel in 2 Aufzügen
- Das Waisenhaus, Schauspiel in 2 Aufzügen

- Giesse-G F. W., Schauspiel, 12 Teile in 6 Bänden, Wien.

In einem Band: Eulalias Heimkehr - Rache für Weiberraub - Mathilde, Gräfin von

Gießbach.
"Die Liebhaber und Nebenbuhler in einer Person."

"Zweiter Theil, erster Band: Die Ilgek - Der Erbprinz, oder das Geheimnis - Das Incognieo."
"Zweiter Theil, zweiter Band: Barbaren und Größe - Fürstengefüge - Die Freunde - Weiberlaunen und Männerchwächen."

"Dritter und vierter Theil, in einem Band: Sangs-lich Oder - der Landsturz in Throl - Stärkere Liebe - Das Gastrecht - Das Petschase."

"Fünfter, sechster und siebter Theil, in einem Band: Weibesehre - Der Held - Doltoe - Vaeckstand - Dergl."

Bereinigter Text:

In Harnisch: Nepkessalken - Wirkung und Heerzugehörigkeit.

Im Theil: Der Ruf der Erlösung - Der Lorbeerkranz

Die edle Macht der Gesetze - Die Macht des Spruchs

Unterhaltungsschriften

Arnstein, Lilli von, oder die gefährlichen Stirndenkmäler von C. G. Cramer, 2 Theile in 1 Band, mit Kupfern, s. Weißenfels.

Ubdallah der Reisende, nach der arabischen Urschrift der Sultanin Sheherezade, 2 Bände mit

1. Kupfer-
Z. Nigo. -
1529 Abenteuer die, auf dem Schlosse Wompenburg
ein komischer Roman in Karikaturgemälden mit 1
Kupfer, 8. Leipzig.
Zwei Glücks- und Unglücksfälle des Junkers Fritz
von Hasenau, eine tragisch-komische Geschichte. Wien.
Adelheid, eine Schweizer Geschichte, von C. G. Cra-
mer, 2 Teile in 1 Band, 8. Leipzig.
Zigachokles, von Caroline Pichler, 2 Bände. Wien.
Albertine von Gailizien oder "Die Todtengrufys
Bande", B. Hohenzollern.

Silbin, oder der Schiffbruch am Douaistrudel, eine
Familiengeschichte des dreißigjährigen Krieges, S.
Wien.

Albino, Julio Graf von, oder die Geheimen Italiens, eine abenteuerliche Familiengeschichte, S. Prog.

Zileibaden, der Deutsche, von G. Erinner, mit Z Kupferms. Weißenfels.

Rhein, oder von dem goldenen Weltalter, INSEng.

Lichtmädchen das, oder die wunderbare Leuchte, ein Originalroman von G. Müller, mit 1 Kupfer-
S. Wien.

Ulwine, von G. Sc.

Hülling, mit 1 Kupfer, s. Leipzig.

2340 Anekdoten und Geistesblitze von edlen Menschen, zum Vergnügen und zur Bildung für alle Stände, 8. Altona.

1341 Anekdotenkrämer - der neue, eine ausgewählte Sammlung neuer echt komischer Anekdoten, witziger und geistreicher Einfälle, überraschender Wortschwälle und faszinierter Charakterzüge von A. v. Rotz-ebne, Kahn-Müchler u. a. u. B. Gräs.

1342 Ringelion der Zauberer.

"In Eilh eine Geschichte seltsamen Inhalts von C. F. Benkowitz, mit 1 Kupfer-8. Berlin.

1343 Apollo und Minerva, für denkende Freunde gesellschaftlicher Spiele, s. Mannheim.

1344 Aristomenes und Gewissen von A. Lafontaine, mit 1 Kupfer, s. Berlin.

1345 Arkadien, von A. Lafontaine, 2 Bände mit Kupfer, 8. Wien.

1346 Aufsätze, vermischte, von A. Lafontaine, mit Kupfer, 8. Berlin.

1347 Aus den Papieren einer Lesegesellschaft, 2 Bände, s. Niga.

1348 Bäcker, die, in Wien, eine Famili"

Geschichte aus der letzten Belagerung Wiens, mit 1 Kupferstich.
Wien.

1349 Baczko, Ludwig von Nachtviolem Z. Leipzig.

1350 Bagatellen von Anton Wall, 2 Bände, 8. Esslingen.

1351 Blick in das Haus, oder der Familienzovist, von A. Lafontaine, mit 1 Kupferstich, Berlin.

1352 Begebenheiten des Herrn Eduard Rumpels, 2 Bände, 8. Größe.

1353 Bekanntschaft, die, auf der Reise, oder Liebe und Zufall, 2 Bände mit Kupferstich, Leipzig.

1354 Bele- oeisBündh König von Ungarn, eine historisch
romantische Skizze mit 1 Kupferstich. Pest.

1355 Belagerung, die, von Rochelle, oder das Unglück -
aus Gewissen, von der Fräulein Genlis, 2 Bände, mit
Kupferstich. Leipzig.

1556 Bellmann, Henriette, ein Gemälde schöner Herzen-
von A. Lafontaine, 2 Bände, s. Berlin.

1557 Bendelky, E., merkwürdige Lebensumstände, 8. Dresden.

1358 Begegnisse, Betrachtungen.

on- oder das Prinzip der Tugend-

von A. La Fontaine, mit Kupferw. Z. Berlin.

Zög Veris, der Spaziergänger, S. Wien.

1860 Bernkopf, F. A. eines Badersohns aus Greitz, gefahrvolle Seereise nach Ostindien, erlittene Schiffbrüche und andere traurige Begebenheiten, B. Greis.

1861 Blandsord, das Schloss und seine Bewohner, eine Geschichte aus dem 17. Jahrhundert, aus dem Englischen übersetzt von M. A. Spieß, mit t- Kupf. s; Leipzig.

Bocksburtih Meppen, Leben und Wirken

Ruhmvolle Abenteuer eines peregrinierenden Weltbürgers, von C. G. T. Tenzig, 2 Teile in 1 Band, 8. Leipzig.

Die Braut, die durch Meuchelmord verunglückte, oder die Geschichte Adelheid von Pommerein, nunmehr Lady Colleville, in einer Reihe trauriger Begebenheiten, s. Greis.

1364 Bräute, die beiden, von R. La Fontaine, mit Kupferstichen, 2 Bände, s. Wien.

1365 Der Bräutigam, der ohne Braut blieb, von A. F. E. Langbein, s. Leipzig.

1866 Preisbild des, ein Gemälde aus der französischen Revolution.

Riege, von Aug. Fischer, mit 1 Kupfer
s. Prog.

»F I

240.

Buchenstein. Begebenheiten und tolle Streiche des
Jakobs von Etbiehns und Gerichtsheikn auf Ober-
Mittels und Unterknchenstein, von Eh G. Spieß,

Z Bände, mit Kupfern, Wien Ado-
Cäcili» oder Liebe und Entsagung, Leipzig.
Castel, Jucunde von - eine Geschichte aus dem Ven-
deekriege, von Ludw. Kofegarten, 2 Theile in 1 Bd.
Leipzig.

1370 Castriono dei Große von Albanien, eine Geschichte, Wien.
1371 Christ, des- und der Türken Brüder aus Ungarn - wahre Geschichte aus den ältesten Türkenkriegen, mit 1 Kupfer, 8. Prag.
1372 Christinenthalia oder die Prinzessin von Wolfenbüttel - von H. Zschokke, mit 3 Kupfer, Leipzig.
1373 Clementine, oder mein Wonneleben am Friedrichsbrunnen - von J. G. D. Schmeidgen, Leipzig.
1374 Damenbibliothek für Stadt und Land im Winter und Sommer, Frühjahr und Herbst.

Kupferstich und Musik, Z. Ziller, Leipzig.
1375 Daumens Graf, eine Geschichte aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges in Deutschland, von Fr. Bottger, 3 Bände, Leipzig.
1376 Doktor Kedigee, der, von Wacesie Id, eine Geschichte, die er selbst geschrieben haben soll, 8. Auflage, Frankfurt.
1377 Duval Hemmet, Anekdote von A. Lafontaine, Berlin.
1378 Edmunds Prüfungen, ein Roman vom Verfasser der Heliodore, 2 Teile in einem Band, mit Illustrationen, s. Wiss.

Sitz

1579 Eduard II. und Malvine, von Caroline Pichler mit
Kupfer, 8. Wien.

1386 Eduard und Margarethe oder Spiegel des mensch-
lichen Herzens, von A. Lafontaine - 2 Bände mit
Kupfer. Wien.

1381 Ehefrau, die Ältere, ein Gegenstück zur Luise von
Ehrenberg, von J. G. Meissner. Prag und Wien.

1382 Sichthir, die Grafen von, oder die ungleichen Brü-
der, ein Familiengemälde mit 1 Kupfer. Leipzig.

1383 Eisele, Fr. von.

Bar. Sturmdrang, eine
possierliche Geschichte unserer Zeit, von C. G. Crav-
mer, mit 1 Kupfer, in Leipzig.

1384 Elisa, oder das Weib wie es sein sollte, mit 1 Kupfer, in Wien.

1385 Elisabeth, oder die Verbannte nach Sibirien nach
Madame Cottin bearbeitet, mit 1 Kupfer, in Leipzig.

1386 Emanuels Prüfungsjahre, oder Ansichten der Liebe
von K. A. Buchholz, 2 Teile in 1 Band, mit 1 Kupfer, in Leipzig.

1387 Emma, oder Liebe und Täuschung von Klam, mit
1 Kupfer, in Leipzig.

388 Einmal, eine Familiengeschichte von A. Lafontaine,
2 Bände mit Kupfern, Berlin.

1389 Engelmann, Karl, Tagebuch, eine Familiengeschichte
von A. Lafontaine, mit Kupfern, Berlin.

1390 Erholungen, eine Sammlung neuer Erzählungen,
Romane und anderer Schriften von A. v. Hohenask,
Esther, Jean Paul u. a. für das Jahr 1810, 4 Bände,
Mit Kupfern.

1391 Für das Jahr 1811, 5 Bände, 8. Auflage.

1392 Erzählungen, Komisches und Geniestreiche von C. G.
Carus, 2 Bände, mit Kupfern.

3393 - Romantische, von Fr. Kind, mit Kupfer, 8. Leipzig.

1394 Falk - Wen - Fl - Eine Familiengeschichte von A. de La Fontaine. 3 Bände mit Kupfern. 8. Leipzig.

1395 Familienleben von Fr. Rochlitz. 2 Bände mit Kupfern. Leipzig.

1396 Familienpapiere, die oder die Gefahren des Umgangs von A. La Fontaine. 2 Bände mit Kupfern. Leipzig.

1398 Feenwürchen zum Angewöhnen Umschattung OTHEN- "in Läudkm -msiE.-Kupfern, 8. Reuilingepr. - "1399 "Fessler, J. A. XII-dass oder der Wanderer nach Montferrat-" 2 Bände mit Kupfern gr. 8. Carlsruhe. - 1400 "Abälard und Heloise", 2 Bände mit Kupferstichen 8. Carlsruhe. - 1401 "Lpiario, oder verwechselbar mit Kupfern, gr. 8. Carlsruhe, sto. 1462 "Theisesia, oder "Mephistokles des Lebens und der Liebe, mit Kupfern sk, A. Carlsruhe. 1493 ---.

Bonaventuras mystische Nächte - neue Auflage, mit Kopfzeilen, gr. Z. Karlsruhe.
1404 - Nachtwächter Benedikt, mit sk.
sk- s. Karlsruhe.
Makkesteinh mit Kupfer, B. Wien.
1406 Flaminio Quinctius Haymeram von A. Lafontaine, 4 Bände mit Kupfer, 8. Berlin.
1407 Florentine oder die Verhängnisse des Lebens, eine Familiengeschichte, zwei Bände mit Kupfer, 8. Leipzig.
1397 Fedde und Maja oder Treue bis zum Tode, Roman.
1405 Fischermädchen, das, oder seltsame Ereignisse am.

1408 Freund, der des Scherzes und der guten Laune,
Bändchen mit Kupferstich, 8.- Brünn.

1409 Friedrich, ein Roman aus dem Französischen von
dem Verfasser von Suschens Abenteuer, 2 Bände,
Hohenzollern.

1410 Friedrich mit der gebissenen Wange, ein historisch-
romantisches Gemälde von F. C. Schleußner,
illustriert, 4 Bände, mit Kupfern, 8. —

1411 Fündling der Beste, oder der Schauerthurns,
Wien.

1412 Gabriel oder die

Stiefmutter - Natur, s. Leipzig

1413 Geheimnisse der alten Ägypter, eine wahre

» Zauberei- und Geistergeschichte des achtzehnten Jahrhunderts von Ch. H. Spieß, 2 Bde. mit Kupferm. Z. Wien.

1414 Geisterseher, der, aus den Memoiren des Grafen von O***, herausgegeben von Fr. Schiller, 3 Bände, neue Ausgabe, mit Kupfern, B. Leipzig

1415 Geistertrug, oder Ritter Benno von Elfenburg und seine schöne Mathilde, Graueltaten des 12. Jahrhunderts, 2 Bände mit Kupfern, s. Hohenzollern

1416 Gemälde, vier, aus der Ehe, mit 1 Kupfer, 8°.
Leipzig.

1417 Neue moralische Erzählungen und Familiengemälde. 5 Bände. Wien.

1418 Geschichte des Grafen von P.H. Wien.

1419 Gestalt, die blutend, mit Dolch und Lampe, oder die Beichtvorrung im Schlosse Sternberg. Mit Kupfern, 8°. Wien.

1420 Gemälde, die der Liebe in Erzählungen von A. Lafontaine. 4 Bände mit Kupfern, 8°. Berlin.

L.

3421 Gil Blas von Santillana, neu übersetzt, 6 Bände

1422 Gleichnisse von Caroline Pichler, Wien.

1423 Glückenspiele der Kleine, nach Dücep Dumenib vom Verfasser der Heliodora, 4 Bände mit Kupfern, Leipzig.

3424 Glycerens Blumenkranz, Deutschlands Töchtern gewidmet von einem deutschen Mädchen, Zittau.

1425 Gordon, William, der Korsar - ein Kapitän, eine romantische Geschichte des roten Jahrhunderts, neu nach dem Englischen bearbeitet von K. A. Salis.

1. Kupfer-, 8. London.

1426 Grandison, der Deutsche, auch eine Familiengeschichte
von J. E. Musäus, 2 Bände in 1 Ausgabe —
Ausl. Mannheim.

1427 Grieskichen, Wilhelm, oder die Belagerung von
Wien, ein historisch-romantisches Gemälde aus dem
Isten Jahrhundert, Wien.

1428 Gulliver, Lemuel, Reisen zu verschiedenen bisher
unbekannten Völkern des Erdbodens, von neuem aus
dem Englischen übersetzt, 4 Teile in 2 Bänden, Wien.

1429 Gustavs Abenteuer, 2 Bände mit Kupfern, 8.

Bereinigter Text:

Hohenzollern

1430 Hasensanns Nahrung für alle Temperamente, Hamburg.

1431 Haidem, die Familie von Banve mit Kupfervignetten, Wien.

1432 Harfei-Mädchen, das, von T. G. Traum, Nürnberg.

1433 Hausvater, der, eine Familiengeschichte von A. Lasfontaine, 3 Bände, mit Kupferstichen, Perle.

1434 Heinrich, oder der Familienehreiz, von A. Lasfontaine, mit 1 Kupfer, Wien.

1435 Heinr

Ich, der Löwe, ein historisch-romantisches Gemälde, dialogisiert. 2 Bände mit Kupfern. 8

1436 Herbstblumen meines Geistes, von der Verfasserin Clara Wallburg, 2 Bände mit Kupfern. 8. Leipzig.

1437 Hermann und Sophie, eine Familiengeschichte von J. Müller. 8. Wien.

1438 Hiero und seine Familie, von F. Rainbach, 5 Bände mit Kupfern. 8. Karlsruhe.

1439 Herr Wilhelm van der, der unglückliche Seefahrer, oder die Folgen des Ungehorsams gegen väterliche Anweisungen, von ihm selbst geschrieben.

En, 8. Grös.

1440 Hollmann, Peter, der kleine Krämer, eine Familiengeschichte, mit 1 Kupfer, S. Prog.

1441 Herbst, Amalie, eine Familiengeschichte von A. de la Fontaine, 2 Bände, S. Berlin.

1442 Haber, L. F., das heimliche Gericht, eine dramatisierte Geschichte, mit Kupfern.

1443 Hunerich, Beherrscher der Vandalen und seine Freunde, ein historisches Fragment von C. Dellarosa, 2 Bände, 8. Wien.

1444 Hüttchen, das - auf der Türkenschanze, eine romantische Geschichte Kaiser Leopolds.

des Ersten, 8 Leip-
ils

4445 Jägermädchen, das, von C. G. Treu-eh K. Binde
mit Kupfer-» A. Frankfurt u. Leipzig.

1446 Ida und Cläre oder die Freundinnen aus den Nai-
nenz von Julie Berger, s. Leipzig.

1447 Ignokanten, die, ein komischer Roman von G.
Schilling, Z. Blinde mit Kupferm US Wien.

1448 Johanns und Albertine, oder die Nebenbuhlerinnen
von K. Sebasti- mit I Kupfer- Z. Leipzig.

1449 Julien,

St. von A. Lafontaine, mit Kupferm. Berlin.
1450 Julius der Verworfene, von C. G. Traum, 2 Bde. mit Kupfern, Rudolstadt.
1451 Jünger, J. F. Vetter Jakobs Launen, 6 Teile in Bänden mit Kupfern, Leipzig.
1452 Jungfrau Käthchen, die 12 schlafenden, eine Geistergeschichte von E. H. Spieß, Pr. mit Kupfern.
1453 Kalchberg, die deutschen Ritter in Plocon, Wien.
1454 Kalopbilos oder Sammler des Guten und Schönen, 2 Bände, Preis.
1455 Karl, oder welch ei

Ein Herz von A. Lafontaine, mit Kupferstichen. Wien.
1456 Fabeln, Epigramme und Erzählungen von J. F. A. Frankfurt.
1457 Roman von Thomas Kellerminn, von A. L. E. Langbein, mit einem Kupferstich. Leipzig.
1458 Kix auf Kaxburg, Leben und Taten des Herrn, aus unverfälschten Urkunden und nach den staunenswerten Zeugnissen ehrenwerter Zeitgenossen aufrichtig beschrieben, von C. G. Ckgmth. 2 Bände. Leipzig.
1459 Kleomenes von A. Lafontaine, mit einem Kupferstich. Wien.

"ngfporm die Familie, vom Verfasser des Crasnius Schleicher, 5 Theile in einem Band, s. Miga. 1461 Klinkst Humphry - Reisen, aus dem Englischen des Dr. Smollet übersetzt, 3 Bände, neue Auflage. Mannheim.

12362 Kotzebue, ein morgenländisches Märchen von A. Wall. Leipzig.

1463 Kosegarten, L. Th. Häinings Briefe an Emma, 2 Bände, mit Kupfer, Leipzig.

1464 Kotzebue, A. von, die Biene, eine Sammlung kl"

Erzählungen, Geschichten, Anekdoten und Miszellen, 4 Theile in 2 Bänden, mit Kupfern.
Berlin.
1485 - die Grille, eine Sammlung von Geschichten, die sich ganz artig lesen lassen, 2 Bändchen mit Kupfern, B. Konigsberg.
31466 - Chronik - eine Auswahl historischer und romantischer Darstellungen aus der Vorzeit, 8. Leipzig.
1467 - Clios Blumenkörbchen, 2 Bde. Mit Kupfern, 8. Darmstadt.
1852 - neue kleine Schriften, oder

Sammlung der neuesten kleinen Erzählungen, Geschichten, Anekdoten und Miszellen, 8 Bändchen mit Kupfern, 8. Konigsberg.

1469 Kriminalgeschichten, merkwürdige und Rechtsfälle, nach Pitavals Werke ausgearbeitet und mit einer Vors kede nachgewiesen von Friederich Schiller, 4 Bände mit Kupfern, gr. 8. Wien.

1470 Svenhein Gustav, eine Geschichte aus dem letzten französischen Kriege, mit einem Sinder, 8. Berlin.

1471 St. Claubine, oder Schönheit und Unschuld erhält den Preis, 2 Bände mit Kupfern.

1472 Langbein, A. F. E. Schwänke, 3 Bände mit Illustrationen, neue Ausgabe. Leipzig.

1473 Langbein, A. F. E. Talismane gegen die lange Weile, 2 Bände. Wien und Prag.

1474 Lange, Hermann von. A. Lafontaine, 2 Bände mit Kupferstichen. Berlin.

1475 Leben eines armen Landpredigers von A. Lafontaine, 2 Bände. Berlin.

1476 Leben und außerordentliche Abenteuer des Robinson Crusoe von York.

Selbst beschrieben; aus dem Englischen, nach der letzten Ausgabe übersetzt, 2 Bde. Wien.

1477 Leben und Abenteuer des K. Saalfeld, von C. G. Cramer, mit 1 Kupfer, 8 Berlin.

1478 Leben und seltsame Abenteuer Gottbold Tamerlans, von C. G. Cameh, 2 Bände mit 1 Kupfer, Edelfenbach.

1479 Leben und Meinungen auch seltsame Abenteuer Paul Ysops, eines reduzierten Hofnarren, von C. G. Cramer, 2 Teile in 1 Band mit Kupfern, neue Aufl. Leipzig.

1480 Leiden, die, der Linoensteinisch.

Eine Familie, Band 1 mit 1 Kupfer, Leipzig.

1481 Leiden, die, der Ortenbergischen Familie, erzählt von A. von Kotzebue - neue Auflage. 2 Bände mit Kupfern, Leipzig.

82 Leonore, ein Gemälde aus der großen Welt, von C. Pichler, 2 Bände mit 2 Kupfern, Wien.

1483 Leontine, ein Roman von A. von Kotzebue, mit Kupfer, Carlsruhe.

1484 Leonillo, Rosa, oder die fürchterlichen Rächer, ein Epos aus Italiens romantischen Fluren, mit 1 Kupfer, Wien.

1485 Linneoth Caro

"Line - Eine Familiengeschichte Kranken"

---

15

Sche Ewigkeit enit: Kupferstich Frankfurt
Pichlck.

486 Lichcfeldz Caroline von - Meine Geschichte, B. Wien u.
Prog.

1487 Liebe und Dankbarkeit von A. Lafontaine, 1. Aufl.
B. Berlin.

1488 Lilien, Agnes von - 2 Bände, S. Wien Nr. Pcag.

1489 Lindan - Julie von, oder Wille, Nektar und Verhängnis von C. Streckfuß, 2 Teile in 1 Band, 8. sp
Leipzig."

- Y490
Löbeneck, Heinrich von, oder Geständnisse eines Mannes, 3 Bände, mit Kupfern, 8. Leipzig.

1491 Lottchen und Tonio, oder die Begebenheiten zweier auf einer wüsten Insel ausgesetzten Kinder, eine Robinsonade nach dem Englischen, 4 Teile in 1 Band mit Kupfern, Wien.

1492 Loup, Geschichte der Miss- und Verständnisse von Sophie von La Roche, Aus dem Englischen.

1493 Löwenritte, die, eine Geschichte aus dem dreizehnten Jahrhundert.

Jahrhunderte, von C. H. Spieß, 3 Bände

4494 Ludmilla, das schöne Hussitenmädchen von K. Stein, 2 Teile in 1 Band, Leipzig.

4495 Luise, oder die unseligen Folgen des Leichtsinns, eine Geschichte einfach und wahr, mit einer Vorrede von R. von Rotzeben, 8 Bände, Leipzig.

4496 Lulaps, Jakob, Wanderungen durchs menschliche Leben von E. G. Carmer, 2 Bände mit Kupferstichen, Wien.

4497 Macht und die Poesie, oder Hänns Lil.

Die bereinigte Version des Textes lautet wie folgt:

Sassenfeosi abenteuerliche Wanderungen des Grafen von Gelis.

1498 Mädchow das schwarzbraune vom Schreiber 3
Bändy S. Hohenzollern.

1499 Mörchens Erzählungen und kleine Romane, von A.
La Fontaine, 2 Bände mit Kupfern, Berlin.

1500 Wohle, die reisende, ein Roman von E. Wagner,
2 Bände, Leipzig.

1501 Malvina, von dem Verfasserin der Amalie Mansfelds,
aus dem Französischen, 2 Bände mit Kupfern, Leipzig.

2 Mandalinökp, Albertinek oder das "Mädchen aus Podlen", aus dem Englischen, mit 1 Kopf-k, II. Leipzig u. Prag.

1503 Mann, der, auf Frenetofüßen, von Fr. Laun, mit 1 Kupfer, 8. Wien.

1504 Manon ka Niviere, das "Mädchen ohne Zunge", Übers. aus dem Franz. Wien u. Hohenzollern.

1505 Maissield, Amalie, oder die "seltenen Opfer der Liebe", 2 Bände mit Kupfern, 8. Leipzig.

1506 Manstein, Theodore von, von dem Verfasser des Hekinan v. Löhnech, 2 Bände, 8. Leipzig.

1507 Manne

"und Oniray oder die Fäden des Schicksals, eine amerikanische Geschichte - mit 1 Kupfer, s. Wien.

3508 Margarethe mit dem großen Mäule, Erbin von Körnchen und Totschlag, 2 Bände, 8°. Klagenfurt.

1509 Matmonteks moralische Erzählungen, 5 Bände, 8°. Karlsruhe.

1510 Moralische Erzählungen übersetzt von Chr. G. Schütz, 2 Bände, 4°. Leipzig.

1511 Meinimo, Linse und ein Charaktergemälde, Bd. mit Kupfern, 2. Leipzig.

1512 Meissners A. G. Alcidikes, 2 Bände."

1513 Meißner, A. G. Bianca Capello, neue Aufl. 2 Bde.
s. Leipzig.

1514 Masaniello, ein historisches Bruchstück, mit 1 Kupfer, s. Mannheim.

1515 Skizzen, 14 Sammlungen in 7 Bänden mit Kupfern und Vignetten, 2. Aufl. s. Mannheim.

1516 Mensch, der, ohne Masse, ein Roman nach dem Englischen, 2 Bände, s.

1517 Merkwürdigkeiten aus der Natur und

Kunstgeschichte, 
aus der Länder- und Völkerkunde zur Belehrung und
Unterhaltung, Z. Gräs.

1518 Merveld, Mathilde von, ein Roman von S. E.
Weltmann, 8. Hohenzollern -

1519 Milchbrüder, die, oder Geschichte zweier Freunde,
2 Bände mit Kupferstichen.

1520 Montpensier, Eugen Gras von, oder der seltene
Mann. 2 Bände mit Kupferstichen, Leipzig.

Mann-Ward-Torisande von oder die unterirdischen
Gesänge, eine französische Geschichte, aus den Zei-
ten Heinrichs von Valois, Wien.

1522 Morgenstern im Putzzimmer der Römerin Sabina, ein Beitrag zur richtigen Beleuchtung des Privatlebens der Römer, mit einem Supersatz. Leipzig.

2523 Müllers K. Erzählungen nach Munde, mit Kupferstichen. Wien.

1524 Münchhausens, Freiherrn von, wunderbare Reisen, Feldzüge und lustige Abenteuer zu Wasser und zu Lande, neue Ausgabe, mit zwölf Kupferstichen.

1525 Musäus' Si Freund Heini. Erscheint in Hols.

160. Seins Manier, neue Ausgabe mit 24 Pignetten, s. Mannheim.

1526 Musäus, J. K. physiognomische Reisen, 2 Bände mit Kupfern, s. Mannheim.

1527 Neue Volksmärchen der Deutschen, 4 Bändchen, z. Leipzig.

1528 Nacht, Tausend und Eine arabische Erzählungen, übersetzt aus dem Französischen des Galland von J. G. Voß, 6 Bände mit Kupfern, s. Wien.

1529 Nanny und Avelinde oder die Macht der Sympathie von Ackermann mit Kupfern.

Fey 8. Leipzig.

1531: Natürliche Schönheit, oder Natur und Liebe, von A. La Fontaine, mit 1 Kupfer. Leipzig.

1531: Nettchens Entführung aus dem Serail mit 1 Kupfer.

1532: Neubeck, die Familie, oder die Irrgänge des menschlichen Herzens, 2 Bände und Kupfer. Leipzig.

1533: Nordenschild, Hermann von, genannt von Unstern, Anhang zu dem deutschen Alzibades, von C. G. Cramer, 2 Bände mit Kupfern. Weißenble.

1534: Orpheus der Zweite, oder Dominik Colofons Abenteuer.

- 1535 Ost und Westindienfahrt, oder Geschichte Chris-
topherus Columbus. Smalls eine Robinsonade, s. Gräs.

- 1536 Pauline, oder Der edle Flüchtling, eine interessante
Erzählung des verflossenen Jahrhunderts, s. Wien.

- 1537 Peregrin Pickle, neu übersetzt, 4 Bände, s. Plugg.

- 1538 Pfifke voller Witz und Laune, abgeschossen von
Addison und Steele. Preisau.

- 1539 Phantasiekörbchen, das, das ist, prontisch gesich-
ert und nicht geheuchelt. s. Peass.

Ist

1540 Phililierh oder die Verhältnisse, ein Roman von A. von Kotzebue, mit 1 Kupfer, B. Königsberg

Plato, Jos. Mem-q- von dem Verfasser der Alma etc. mit Kupfern, Leipzig.

1842 Pifani, Camilla, oder die unvermuthete Enthüllung, eine romantische Geschichte des 1sten Jahrhunderts, frei aus dem Englischen übersetzt, 8. Grös.

1545 Polydor und Carit» vom Abbe Barthelemy, aus dem Französischen von J. Polt, mit 1 Kupfer, 8. Prag.

1544 Primerose

Nach dem Französischen frei übersetzt.

Hohenzollern

1545 Quixote's, Don, von Manche; Leben und Taten von Cervantes Saavedra, übersetzt von J. Berleuch, 6 Bände mit Kupfern, 8. Wien.

1546 Rande-n Roderich, Begebenheiten des, aus der ersten englischen Ausgabe übersetzt, 2 Bände, Ilene Aufl. Dresden.

1547 Raphael, oder das stille Leben, von A. Lafontaine, mit Kupfer, 8. Wien.

1548 Briefe aus dem letzten französischen Krieg, von J. Schwindopley, 5 Bände mit Kupfern.

S. Leipzig.

1549 Rasereien der Liebe, von T. G. Eramer, 1. Teil
in 1 Band, mit Kupfer- s. Rudolstadt.

1550 Rätsel, auserlesenes Rätsel nebst Lösung, Sammlung
langen in 1 Band, 8 Erfurt.

1551 Rätselhafte, des, über die Sitten Alten, von J.
Verstand, 2 Hände mit Kupfer-I, s. Mons-

1552 Nachtliebs Abenteuer und Hochzeit auf der Rus, mit
Kupfer- B Leipzig.

1553 Rus, die, zur Hochzeit, einschneid von J. G. Cu.

--- Seite 1 ---
«

IS-

rner, Stile. in: Band mit Kupfern, neue Ausg. 8
» Rudolstadt
1554 Reisen und Begebenheiten CIVans Königs von Bun-
go, ebenso interessant als lehrreich, aus dem Franzö-
sischen, Z. Wittenberg.

1555 Reiseabenteuer, herausgegeben von C. A. Fischer,
2 Teile in 1 Band, 2. Aufl. 8. Dresden.

1556 Reisestenen und Abenteuer zu Wasser und zu Lande,
von Fr. Laun, 2 Teile in 1 Band, mit Kupfern,
8. Leipzig.
1557 Richard und Angelika, oder Egoismus und Aufopfe-

N. K. Sebald, mit 1 Kupfer-, 8. Leipzig.
1558 Riesenstein, Aline von, von A. Lasontaine, 2 Bde. mit Kupfer- 8. Wien.
1559 Ring, der, oder Geschichte der Lady Jemima Gusmonn, ein Roman aus dem Engl. Wien.
1560 Ritter, der, der Wahrheit, ein komischer Roman v. A. F. E. Langbein, 2 Bände, Berlin.
1561 Robert, oder der Mann wie er sein sollte, 2 Teile, mit Kupfern, Wien.
1562 Robert und Elisa, oder die Freuden der höheren Liebe, vom Verfasser des Hallo, 2 Bände mit Kupfern.

Wien.
1563 Rotinson, der Oberösterreicher, oder höchst merkwürdige Schicksale Joh. Georg Peters aus Urfahr, nächst Linz gebürtig, s. Linz und Leipzig.
Der steirische Reisende und besondere merkwürdige Begebenheiten des J. Müller an der brasilianischen Küste, mit Kupferstichen, 8. Wien.
Der Wiener, oder seltsame Abenteuer des Ritters von Hilper, aus dem Englischen des Fielding übersetzt, s. Hohenzollern.

- Seite 1 -
1566 Nochlitz, F. Kleine Romane und Erzählungen, 2 Bände
mit Kupfern. Leipzig.

1567 Noban, Catharina von, eine Geschichte aus den
Zeiten Heinrichs IV. Prag.

1568 Nonnenkön aus Langemanns Pulte herausgegeben
von F. Braun, mit 1 Kupfer. Wien.

1569 Romulus, von A. Lafontaine, mit 1 Kupfer. Wien.

1570 Rosa, Gräfin oder das stille Dörfchen, ein roman-
tisches Gemälde von J. Schivaldovlek; neue Auflage.

1571 Rosenberg, Graf, oder das enthüllte Verbrechen -
eine Geschichte.

Aus der letzten Zeit des dreißigjährigen Krieges - mit Supplement. Wien.

1572 Rubin, Adolph Erzherzog von, ein Weltgeschichtschen von E. G. Coxe, 2 Bände mit Kupferstichen. Leipzig.

1573 Ruinen, die, eine Geschichte aus den vorigen Zeiten - von dem Verfasser des Kapitel I der Zufälle, aus dem Englischen übersetzt. 2 Bände, S. Prag.

1574 Salomon und, von A. Lafontaine, 2 Bde. mit Kupferstichen, Berlin.

1575 Sammlung, neueste, auserlesene schätzbarer Anekdoten, witziger Einfälle.

Und Leckereien zur Aufheiterung des Geistes und angenehmer Unterhaltung - gesellige Zirkel, von Demokritus Rispe.

Glätz!

1576 Steine aus den Zeiten der Reformation, von C. J. Traum, 2 Teile in 1 Band, 1 S. Dresden.

1577 Schattierungen vom Verfasser des Meinigen, mit Kupfer, 8. Leipzig.

1578 Schauplatz der aus-gearteten Menschheit, oder merkwürdige Lebensumstände des herrlichsten Bösenwichts - ter und Betrüger der neueren Zeiten, mit einer Von-

Rede von Friedrich Schiller, 2 Bände, gr. 8. Göttingen und Weimar.

1579 Schmoll, Peter und seine Nachbarn, von C. J. Eva-me- 2 Teile in 1 Band, mit Kupfern, S. Nürnberg.

1580 Schwers, O. Lustiger und nützlicher Zeitvertreib, Jote Aussage, 8. Augsburg.

1581 Schisaldoplers Erstling, Wien.

1582 Schweitzers Allerley.

1583 Seltenheiten der Natur, der Kunst und des Menschenlebens, zur Unterhaltung und Belehrung, 2.

Bereinigter Text:

1584 Sie war es dennoch, von Carol. Pichler geb. Grei-
net, in Wien.

1585 Sittenspiegel für das weibliche Geschlecht, von J. A. La-
fontaine, in Binde mit Kupfern, in Wien.

1586 Sohnsdom, Guido von G. Schilling, mit
Kupfern, neue Auflage, 4 Bde. Leipzig.

1587 Sommer- und Winterlektüre, angenehme, 3 Teile
in 1 Band, Wien.

1588 Sonderlinge des Gemälde des menschlichen Her-
zens, von A. Lafontaine, 2 Bände mit Kupfern,
Berlin.

1589 Sophie, oder da

Das bereinigte Ergebnis lautet wie folgt:

Das unbekannte Mädchen, Wien.
1590 Spiegel menschlicher Leidenschaften, von A. Lafontaine, Leipzig.
1591 Senek, Herr Lorenz, ein Charaktergemälde von J. J. Engel, mit 1 Kupfer, Leipzig.
1592 Der Frühling des Lebens, von C. G. Cratney, ein Seitenstück zu Bellmanns Abend, Leipzig.
1593 Straussfedern, ein Bändchen kleiner Erzählungen von J. L. Musäus, neue Ausgabe mit 1 Kupfer, Mannheim.

Chronik eines Aussätzigen oder Geschichte der Frau von
Senetekre, von ihr selbst erzählt, mit Kupferstichen.
Wien.

1595 Tannenhorst, Moritz von, der Verschleierte, oder
die Eulenhöhle, eine Schauergeschichte, mit 1 Kupferstich.
Wien.

1596 Neues Taschenbuch für lustige Leute von edler Denkungsart, 2 Bände, Z. Lüneburg.

Das Testament, das, eine Familiengeschichte von Aug. Lafontaine, 2 Bände, 8. Wien und Prag.

1598 Teufel, der hinkende, aus dem Franz. des La Sage,
neu übersetzt mit 1 Kupferstich, 8 Ma.

1599 Thei, das stille, ein romantisches Gemälde der Gegenwart, mit Kupfer, 8 Hobbenzoll.

1600 Theodor, von A. Lafontaine, 2 Bände mit Kupf. 8. Berlin.

1601 Triquillia, ein Gemälde aus Rom, von J. Schwaldopler, neue Ausgabe, 8. Wien.

1602 Tschink- E. Windelgeschichten samt den Schlüsseln zu ihrer Erklärung, mit 1 Kupfer, 5. Wien.

1603 Udall's Kinder, oder Glück, Unglück und Menschenwahrheit, 2 Bände mit Kupfer, Leipzig.

1604 Hohenheim, Friedrich von, oder 

Handlungen des Vehmgerichts, eine Geschichte des 16. Jahrhunderts, mit Kupferdrucken.

1605 Udolphos Geheimnisse, aus dem Englischen. 4 Teile in 2 Bänden, s. Wien.

1805 Liberall und Nicgendh der Alte, eine Geistergeschichte. 4 Teile in 1 Band, s. Frankfurt und Leipzig.

1607 Unbekannte Liebe und seine Schicksalswendungen. 2 Bände in silbernem Einband, s. Wien.

Sammlung Thoreau's, von L. F. v. Bis-
marck, 4 Theile mit Kupferstichen. Leipzig.
1609 Palekie, oder Briefe Gustav von Linn-'s an Ernst
o. G. S.; Bände, neue Ausgabe, mit Kupferstichen. Leipzig.

1610 Vollkommenes Grafen- oder die Familie auf der Flucht,
von A. La Fontaine, mit Kupferstichen. Wien.

1611 Verirrungen des menschlichen Geistes oder
so mächtig es die Liebe ist, von A. La Fontaine, mit Ku-
pferstichen. Wien 1694.

1612 Picores Reisen um Menschen kennen zu lernen, von
F. Rochlitz, mit 1 Kupfer. Leipzig.

1613 Piskon

Friedrich Vierordt, die Fürstentochter, eine romantische Geschichte, aus dem Englischen ins Deutsche übersetzt, Leipzig.

Volkskalender herausgegeben von P. Lebrecht, Berlin.

Der Teutsche, 5 Bände, Wien.

Österreichische, 4 Bände mit Supplementen, Wien.

Wachtelöiers des Lebens, Lehren und Sinnsprüche, von C. J. Einma, 8 Bände, Wien.

Wagner, S. E. Natur-Weinberg- und Landwirtschaftslehre, eine Beitrag zur Verdrängung unnützer und schädlicher.

"Lichee Roman" 5 Bände - neue Ausgabe - mit Autorsignatur. Berlin.
3619 Waldenburg, Clara von, oder das Opfer der Leidenschaften, von J. Nicolai, 2 Bände, 8. mit Illustrationen. Leipzig.
4620 Wanderer - P.S. Überstandene Gefahren, keine Dichtungen sondern wahre Geschichten, zu einer belebenden Lektüre für Leser aus allen Ständen, 8. Leipzig. 

Waltber von Montbaery, Großmeister des Tempelordens, 2 Teile.

- 1622 Wanderungen, durch die Weinberge oder die Schicksale eines Spaniers, mit 1 Kupfer, s. Madrid.

- 1623 Wanderungen nach dem Schlosse des Schreckens oder die unruhigen Nächte, mit 1 Kupfer, s. Wien.

- 1624 Wanderungen, malerische, durch einen Teil des südlichen Frankreichs, mit 1 Kupfer, s. Leipzig.

- 1625 Ferdinand, der arme Flötenspieler, 2 Bände, mit Kupfern, s. Leipzig.

- 1626 Warten, Sir, der edle Fußknecht oder das Denkmal nach dem Tode, s. Leipzig.

1627 Weib wie es ist, das, von G. Schilling, mit 1 Kupfer, 8 Wien.

1628 Wendemann, Carl, eine Alltagsgeschichte, 2 Bde. S. Hohenzollern.

1629 Wetting, die Familie, oder die acht Brüder, von Freiherrn von Bildbeck, 2 Bände mit Kupfer, Leipzig.

1630 Westekholm, Einwender Schwede, oder die Wiedergefundene in der Baumannsdohle, eine Familiengeschichte, mit Kupfer, Wien.

1631 Wiedersehen, das, oder die Neugier, eines satirisch-komische Geschichte, mit 6 Kupfer, Leipzig.

1632 Wien, das alte und neue, oder: Es ist nicht mehr
wie es einst war, ein satirisches Gemälde entworfen von einem alten Lampenputzer, 3 Teile in 1 Band. Wien.

1633 Wildfaehnchen, oder die Beleidigungen von A. Lafontaine, 2 Bände mit Kupfern. Wien.

1634 Wilibalds Ansichten des Lebens, ein Roman von E. Wagner, 5 Bände mit Kupfern. Leipzig.

1635 Wunderhold, das Mädchen, eine abendländische Ara- besque, im neuen Stil.

PK 8 Leipzig.
1636 Zoflorh oder die gute Regenmacherin von Picquenaud,
mit 1 Kupfer, 8. Leipzig.

VIII. Abtheilung,

"1. Vermischte Schriften."

1637 Alembert, d', Lobreden in den öffentlichen Sitzungen
der französischen Academie gehalten. Tübingen
1783.
1638 Auswahl kleiner Abhandlungen aus verschiedenen englischen Natur- und Geschichtsforschern, b. Zittau
1639 Lehmann, G. A. über Aechivh deren Natur-Ei-
genschaften, Einrichtung und Benutzung, nebst prakti-
scher Anleitung für

Angebende Beamte in archivalischen Geschäften gr. Z. Nürnberg Bot.

1640 Begriff, kurzer, aller Wissenschaften und anderen Theilen der Gelehrsamkeit. 2. Aufl. Frankfurt

1641 Dene-arg, neuer, zur natürlichen Magie, ein Lesebuch sowohl zur gesellschaftlichen Belehrung wider Aberglauben und Hexenwahn, in angenehmen Erzählungen vorgetragen, mit 68 Figuren, 8°. Berlin.

Vids Aufsätze verschiedener Inhalte, S. Berlin Zoo.

1643 Bergsträsser, J. A. B. über Signal-Orten und Zielschreiberey in die Ferne, mit neuen Angaben und Kupfertafeln, gr. 8. Frankfurt am M. 1797.

1644 Büsch, J. J. Jermische Abhandlungen, 5 Bände, S. Hamburg.

1645 Denis, Lesesrüchte Theile, gr. 8. Wien 1797.

1646 Dilg, M. Das Urteil des Paris, ein Beitrag zur geheimen Geschichte der Götter, ihres Sturzes und der schnellen Ausbreitung der christlichen Religion.

Bereinigter Text:

1647 Düsaulx, J. über mein Verhältnis zu Jean Jacques
Rousseau, und unseren Briefwechsel nebst einem Brief
desselben an den Überseher und einem Anhang -
Berlin 1799.
1648 Gemälde der k. k. Galerie in Wien, 5 Teile -
Wien 1796.

1649 Grundsätze der Kunst zu übersetzen, ein Versuch aus
dem Englischen, mit Rücksicht auf deutsche Muster be-
arbeitet von R. G. Löbe - Leipzig 1793.

1650 Klockenbrings, F. A. Aussätze verschiedenen Inhalts -
2 Bände, Hann.

Überarbeiteter Text:

1651 Klopstocks grammatikalische Gespräche, Z. Altan 794.

1652 Krünitz, J. G. das Gesindewesen nach Grundsätzen der Ökonomie und Polizeiwissenschaft abgehandelt, gr. Z. Berlin.

1653 Michst Ch. von, Verzeichnis der Gemälde der k. k. Víksskgallerie in Wien, nach deren ihm selbst auf allerhöchsten Befehl im Jahre 1781 gemachten neuen Einrichtung, gr. S. Wien 1783.

1654 Michaelers, K. historisch-kritische Abhandlung über die phönizischen Mysterien, Wien 1796.

170

1655 Michaeler, K. Das Neueste über die geographische Lage des irdischen Paradieses, 4 Stücke in 2 Bänden, Wien 1790.

1656 Michaelis, J. D. Literarischer Briefwechsel geordnet und herausgegeben von J. G. Buhle, 2 Bände, Leipzig 1804.

1657 Plessing, F. V. L. Osiris und Sokrates, Berlin 1783.

1658 Schwarzkopf, Über Staats- und Adreßkalender, Berlin 1792.

1659 Sulzer, Kurzer Inbegriff aller Wissenscha

Folgender bereinigter Text:

Frankfurt.

2660 Studentenstipendien in Böhmen, die auch mancher Familie im Ausland zu Gute kommen, vgl. Prag 7.87 -

1661 Weinkopfs Beschreibung der k. k. Akademie der bildenden Künste, s. Wien 784.

1662 Winkelmanns, L. von, Handbuch der näheren Kenntniss alter und guter Gemälde, zur geschwinden Ein- sicht für Kunstliebhaber, zur Bequemlichkeit für Reisende, als ein Handbuch dienend, gr. 2. Augsburg 781.

2. Journale und Zeitschriften.

Archiv für

Geographie, Historie, Staats- und Kriegskunst, gr. 4. Jahrgang 81.

1664 Mittheilungen aus dem vaterländischen und österreichischen Kaiserstaat, 4. Jahrgang 81.

1665 Buchhandlung E. F. Geist der Journale und andere Schriften oder neueste Ansichten der Geschichte.

171 lit und Bewunderung - Muse mit Knüpfen und Landschaftsgarten, gr. 8 Berlin.

3666 Geist der Zeit - ein Senat für Geschichte, Geographie.

Statistik, Politik und Kriegskunst, ites bis
ums Heft, oder Im bis 4ten Band mit Kupfer-» gr.
8. Brünn 81 I,

1667 Hesperus oder Belehrung und Unterhaltung der Be-
wohner des ersten Kaiserstaats, Zeitschrift vom Ver-
fasser des patriotischen Tageblattes, seit Jahren
811 Brünn

1668 Kleins, J. W. österreichisches Magazin für Armen-
hilfe, Industrie-Anstalten und Dienstbotenwesen,
1. Heft in 1. Band, s. Jahr 805. -

1669 Neuigkeiten, ökonomische- und Verhandlungen, eine
Zeitschrift für alle Zwecke.

Der bereinigte Text lautet wie folgt:

Der Haus- und Landwirthschaft, des Just- und Jagdwesens im österreichischen Kaiserthume herausgegeben von E. C. Andre- Jahrgang 811. gr. 4. Prag.

Summarien sechster Unterrichtungsblatt des Jahrgangs 811. gr. 4.

Thalia, ein Abendblatt, den Freunden der dramatischen Muse geweiht, herausgegeben von F. Tasteni- Jahrgang 5. ge. 4. Wien.

Zeitschrift, neue militärische, Der bis Hier Sendodee im bis Istee Heft, s. Wien.

--- Page 1 ---

1679

t. Französische Bücher.

672. Abt-öng de l'Histoire de l'éducation des jeunesse des deux sexes, depuis Charlemagne jusqu'à Léopold II. Nouvelle Édition par Nuremberg 1791.

1674 - Histoire ancienne de M. Rollin. Par M. l'Abbé Talhiac. Seconde édition, 5 volumes avec figures. 12. Lausanne.

1655 Aventures de Télémaque fils d'Ulysse, 2 tomes en 1 volume. Genève 1805.

1676 Commentaires d'un Militaire à son Fils, plus le hasard d'un colonel Timas.

Asterisk 12. Deskribe 784.

1677 Essais moraux et littéraires Idylles de Diderot et de Salle. Gesamtausgabe, 12. Londres.

2678 Essais moraux et poétiques choisis de Mr. Marmontel, 4 Vol. in 12. Leipzig 1805.

Nouveaux mélanges par Mr. Marmontel. 4 Vol. in 12. Leipzig 1805.

1680 Description exacte de la ville de Milan avec un précis historique de cette capitale par J. Pezzi. 2e édition, revue et corrigée. Fortuné de P. Chez Vietme 1800.

1681 Dictionnaire des gens de moeurs historiques,
Moeurs critique, morale physique, militaire,
politique, caractéristique et social.
Vol. in 8. Paris.

1682 Éléments d'histoire générale, par M. l'abbé
Millot, nouvelle édition. 9 Vol. in 12. Paris.

1683 Recueil d'épigrammes et madrigaux des meilleurs
Poètes français depuis Marot jusqu'à nos jours,
par Ant. Stein, 12. Vienne.

1684 Essai sur la vie du Grand chancelier Louis
Joseph de Bomben, ci-devant prince de con-
dé, Don.

Quatrième recueillant, seconde Édition avec portraits. gr. in 8. Paris 1806.

1685 Études les plus convenables aux Demoiselles. 2 vol. 1. Dresde.

1686 Fablier le français, ou choix des meilleures fables depuis La Fontaine. 1 vol. Paris.

1687 Gnomes, les, ou les esprits des montagnes. Histoire véritable de Mr. Spiess. 8. Vienne 1796.

1688 Hameau le, de l'Agnelas, suivi de diverses chansons par un habitant des Alpes. 8vo. 1 vol. avec fig. 12. Paris.

1689 His

Histoire de l'Amérique par M. Robertson,
Ind. de l'anglais, 4 vol. in-12, Lausanne,
1690 - de Bohême depuis son origine jusqu'à
l'extinction de la dynastie de Przémysl par
Dumont Florgon, 2 vol. in-12, Vie et société,
1692 - Les 12 conquêtes du Mexique, ou de la
nouvelle Espagne, par Fernand Cortez, traduit de l'espagnol avec notes de M. de Solis, 5 vol. avec fig. in-8, Paris.

L'Annie de Conquérante. Dédé Normandie et Roi d'Angleterre, par M. l'Abbé Prévost, 2 vol. in 12. Amsterdam 1693. 

de Miss Jenny. Plus Madame Riccoboni, parties en 5 tomes.

de la Vie de Messieurs les Papes, Mr. de Kurs-. 2 vol. in 12. Paris 1695. 

Hommes les comme il y en a peu, et les génies comme il y en a Frein; contes moraux orientaux, persans, arabes, turcs, russes, français, etc. Nouvelle édition. 2 vol. s. Bouillon. 

1696 Lettres de Madame de Sévigné à sa fille et

ses
mis; nouvelle édition. Par Ph. Grouvelle.
vol. in 12. Pages 806

1697 Manuel pour les savants et les curieux qui voyagent en Suisse par M. Besson. 2 vol. in 8.

1698 Marchand le des souvenirs et d'ailleurs, histoire des extraordinaires et épandant trente-septième. Traduit de l'allemand de M. Spiess. À Vienne 796.

1699 Maximes et Réflexions morales du Duc de la Rochefoucauld auxquelles on a joint l'ouvrage intitulé: Esprit des esprits, seconde édition. À Vienne 800.

Naturaliste du second âge, par J. B. Pu-joulx. Ouvrage orné de plus de cent illustrations représentant les animaux et les objets divers. Paris.

1701 Œuvres de la Bruyère. 2 vol. édition stéréotype. Paris.

1702 Diverses œuvres de P. Corneille. Paris.

1694

1703 Œuvres complètes de Mr. de Florian. 13 vol. in-12 avec figures. Leipzig.

Tome 1 contenant les Nouvelles

Tome 2.

- Numa Pompilius.
- 2. Le Théâtre.
- 5. Estelle, Eliezer et Nephtaly.
- 6 et 7. Précis historique sur les Manuscrits d'Espagne, et Gonzalve de Cordove.
- 8. Les Fables et Guillaume Tell.
- 9 et 10. Don Quichotte de la Manche.
- 12. Les Imitations et Traductions.
- 13. L'enfant de chacun peint par le texte nouveau - Allez qui a mis le secondaire en comédie Sporadique - Le duc d'Orléans comédie. - Et mœurs d'un jeune espagnol ou la jeunesse.

Clé Flokiau.

Vie de Flokian.

1704 Oeuvres de Crébillon, nouvelle édition, 5 vol. in-18. Lonäkes.

1705 Cicéron, de l'académie française. Nouvelle édition, 4 vol., in-12. Amsterdam.

1706 Paradis perdu, traduit par Jacques Delille, 2 Tom. en 1 vol. in-12. Paris chez.

1707 Petit Poucet, ou le petit bonhomme à kre. Traduit de l'allemand de Mr. Spiess, 2 vol. in-8. Paris 1796.

1708 Poème.

Par J. Dacier. II. Vienne

- 803. -

1709 Plutarque. Vies des hommes illustres ou biographies et
Portraits de tous les souverains et des plus
célèbres guerriers, poètes, philosophes, savants, et
artistes de l'antiquité. Publié par les soins de la
baronne Dacier. Utrecht. traduit

de l'allemand par M. Jean de Caro, seul éditeur et 2
in 8° avec fig. Vienne, chez s.

1760 Principes du droit politique. 2 tomes en 2 vo-
lumes. 12. Amsterdam.

1711 Recherches sur Polybe et le siège de Numance
et des autres

Putrides. Ouvrage traduit de l'anglais de Mr. Milner par M. Vigakous de Meniaquet. - 8. - P. vii, 795.

1712 Recueil de Poésies et de morceaux choisis de J. Delille. Seconde édition, avec Fortkamp. Paris, s.d.

1755 Remarques d'un voyageur moderne au Levant par M. le baron de Tott. Amsterdam.

1754 Science des Médailles antiques et modernes pour l'instruction des personnes qui s'appliquent à les connaître. Nouvelle édition. 2 vol. in 12, avec fig. Paris.

- 1755 Singularité de la victime des scélérats et des ans.
nouvelle par Madame de Genlis et Victime et
Plaie Bio. -

1716 Thalie et Melpomène italien; se. zon accueil Pé-
riodique de pièces de Théâtre nouvelles. re-
présentées avec succès dans les principaux théâtres
de Paris. Vol. I & 6 in S. Radolstadt gestm

Tomc

177.
Iow- I. entrentientz La Jeunesse de l'Empire V. co-
médie par M. Dula.

III-III- et Palapkar. chlöcIie yet-MINIan
Les Kieoohetsx comédie par L. B. Pia-III.
Amom- et Were-ke. comédie gsy J Pein.
LqIIIIIIIn IktggkIe manch-. cpIIIöIIie par
II. B. Pseud.
kcIIIpL Fontenenh Eli-se de IIeIIky IV. Roi.
IIe Pfades-. trigeäie sen 5 eure-. par Le
got-vö.
III- Tetu IIII la okanosIIIIIIey coIIIFIIis
Iplitz eIII qcte par M. Dehbdsse.
Le PakakanI. comédie eII I note par III.
PIIIIIITIIZ
PIIIIIte ou It deutsche- latines Pet- N; Le

"Le Vicomte de Bragelonne, ou Dix ans plus tard" est le troisième et dernier roman de la trilogie des "Trois Mousquetaires" de l'écrivain français Alexandre Dumas. Il raconte les aventures du jeune d'Artagnan et de ses amis Athos, Porthos et Aramis. Ce roman est une suite directe de "Vingt ans après" et se déroule principalement à la cour du roi Louis XIV.

Jede Klasse, die ich besuche
XII-III-Pay-...
Dann III-Sankt und verschwand. IIII I-petite école
Ich kenne es. CoIIIZIIIe pur II. Jk.l)I1»-II8—
IIkII

tqu seid-away »Am-wu- ask-ow- w
medic paa- Mr. Uhr-quä- "
La March-Use de old-des, kákode de l-
' -" West-le, paiko way. «
" « VII joat à Paris, où la lege-n singtüiöre,
« E«""E s dpöka IN Miedin- ei Maule-.
Les guckelles des den-c Mike-, où la k

Mille- Böcktonnes domäckie en sen plu-
M. Coslin d’Il-!-leville.

TM I. sanken-an Aktuekce.tkaigödie cnö act-m

pat- M. Delrieå.—1.jno'n obez Madame ä-
Mgaö comtsdie en ver- pak M. S.
link-sey
Iadii et aujoakckllmi . opöka -Bufkoa. ps-
rote- de M. Safde «
Poisson chez Colbert. comödii len prosc-
kais M. III. Kote-set Lake-mite.
few S- odateaants Les avams spvstot da Mai-ä-
- - sehcl cks satt-. coaiöckie isits M. TM Mo-
rem- ec vaaivlskäx
cost-me Jus-sicut et comme ges-passe, km

M. François de Coste,
commandant pour le roi dans la Die-me
la Revellière, commandant - «

1719. This-in treu-Fuss 14 folg-ist gkds in s-

Tome I. contenant Euphémie, elf-m par Mr.
Ehr-Miti- Eis-Hausk- crème pits Meister-

Jkom I contes-unt 91.0 Zarbiek de Séville, par

M. de Beaumarchais.
La folle journée, par le même.«
, Tarni-es quäkt- on 5 tote-, puis baut-tm
com I. contenant Fils de l'asile, ku- ius-
mach

Femme jalouse, comédie par Desfors
ges. — Œdipe, tragédie par M. de Vol-
taire.
Tome 4, comédie Le Déserteur, troisième acte.
Le Préjugé à la mode, comédie par M.
Livelle de la Chaussée.
Britannicus, tragédie par M. de Racine.
Agamemnon, tragédie par M. Lemierre.
On juge ce qu'on pense, non ce qu'on vent.
Biovache, par M. Dufresny.
Zénisbe et Azor, comédies ballet Pièces
à Marmontel.
Comédie Le Duel, de la force du
pouvoir comédie Pièce M. Racine Li-
eutenant.

D. -«- Settsküstes Tragödie, par M. de Voltaire.
Alexis et Daphné, comédie lyrique de M. de Motteville.
Tom Jones, comédie lyrique par M. Possesseur.
Les Fausses Confidences, comédie par M. Bindel.
Tome 6 contenant Estéphile, tragédie par M. de Voltaire.
L'Aveugle, comédie de Molère.
Britannicus, tragédie de M. de Voltaire.
Les Métamorphoses par les vers, comédie.
George Dandin, ou le Mari confondu, comédie.
Tome 7, contenant Les Fêtes de l'Amour, o- M t.

Je confie de Collège drinne par M. 
ähmaucl 
Ils XIe. keine des seyIlIc s tsege die paIs
Mr. le Grzuzdzz
LAIIIIIIIieax et l'Indisctsettxk. Imng come-
site p Its Dzstzkouenes 
MMatsethIIH gez Ptnykne (pXXIch1ie Paus
de bhampjokts l
Tanze IF conIenanII joaöbitn ou le Itsthnpbe de
la PieIeZ III-Ie. drinne IIIIII MIs. blin de
Satankoxa
LigoisIe pass M.

« de cailhgyaspi
« -I-·honnöte Griman par Msz : Fenouillot.
« « kieske le ctsuel usageqte Fee-Mo de Bels
· loy« » ist-:- .-:·. sis ·«’x
I-e Gakii ling asser ootnjgye.,
foM«c«« 9. Guten-III- i1.«e cöljhecaitsä pomöäie pass»
Mk.1)okeI.
Jl«’laIpaIIe-It,»conztzdte jka Mk« d« Damit-In
Adel-ide. on lAnIIpaIbterouts Amoutx
«1.e siegt-II »Ing Feine-ite. »
Nichts« —- Cztmmås —- Konk« T Kein tra-

« « gedie-
L - « ·« 1 Ia« helle ÄXZöne«, eoineckje Itzt-He per MIs.
Fitka » o «
III-ne Ho. conIeninIIz

Les deux Homers. C'est une
question de goût. 

Le kenve délicat, comédie kais Roger.
Isegoisucsue Flix Murme, on les sozu-
Ille heIltnnx gne sageshv
TXIIIIe II. contient: "Le Pln osokIIIe situ- le ski-
yoik qMIHckIe ptni MXJ soglean -

III
Bugönie, par M. BanIIIIäIsclIäis
Le Fabric-IIII de Londres dkäIIIe Par. Mis.
Falbaire.
Nsminey ou HloIIIIIIe saIIs DIEng
ToIIIe le. échec-inc-


Les Mœurs du Temps, comédie en cinq actes, par M. Piclès.
L'Humanité, ou le Tableau de l'Indigence.
Les Tombeaux de Vérone, drame en cinq actes et en vers, par M. Méry.
Médecin malgré lui.
Le Bivouac anonyme, comédie en trois actes et en prose, par M. Baptiste, opéra comique.
Geneviève de Brabant, tragédie en cinq actes et en vers.
Tome II, contenant Le Bon Bivouac, comédie en trois actes et en prose, par M. Goleloni.
La Voix de Malabar, tragédie par M. le Mierre.
Le Cercle, ou la Soirée de la Veuve, comédie en un acte et en prose, par Mr. Poinsinet.
L'Enfant de la forêt, opéra en trois actes.

Émonkée amoitreix. CQNXÖCLIB paIs Leg
naktl.

IoIIIe 14. contenant Merival dringe pills Mk.
- cl’AkII«-Iucl.

Jean Himmucyer Amme-.
Le Calkel ou l’Écossaise com-Edit- pur
Mk. Hyme.
Les dom- Figakm comédie pills Mr. Martilli.
silvie Its-Fälle
The-Irre de Voltaire. 9 vol. gI-Ij. in Z. Basle
70.-k-785. -

Tom-: I. collteIIaIIU Oetlipe. tragische.
F? agIIIeIIt Il’ArthIIire. its-geselle

Kaki-mais

Tragödie.
Brautausstatter.
Barbile tragödie.

L'Isle-Adam: Die kommende Tragödie.
Adelaide de Gipse: tragisch.
Amome, oder das Duell von Foix.

Le Marte de César: Tragödie.
Mzikc, oder die Amerikaner, tragödie.

Toussaint: Othello und Zulime: Tragödie.
Mahomet der Prophet: Tragödie.

Kreide: Tragödie.
Semiramis: Tragisch.

Toussaint: Die kommende Oreste. Ungestüm
Roma sauvage, oder Catilina: Tragödie.
L'Orphelin de la Chine: Ringedicht
Tanzszene, tragikomisch

Toussaint.

Au Nomin krapödis.
Le Kkiamvikat. tkngöelie.

Les Scythes. tragédie.
Les Guebkes. ou la Tolérance Mystique.
Sophonisbe. tragédie.

Tome 6. Romanesque. Les Lois de Minos. Magdala.
Dom Nein. tragédie.

Les Pélopides. ou Amic- et Théist. tragédie.

Iphigénie. tragédie.

Agamemnon tragédie.

L'École des femmes. L'Avare. comédie.

Le Misanthrope. comédie.

La Paix. comédie.

Ninonide. ou le Préjugé vaincu. comédie.

La Femme qui se fait attendre. comédie.

iss

x come d comeqspn Pscopsqisk eqtysdid
« Le König et le scénique, comique. -
Chapitre III - la comtesse de cyrano Füchs-.
dramat-
« He Disposé-RGO comédie de société.
sociale . aversgq dramatique.
stqme g. copie-Innr-
samt-on Wär-.
« «l·«a princesse Isc- Naväkra. comédies ballet.
«l«e temple III- la gloire. « .«
Le Baron deOIIssIIte opéra buffa.
Pandore opéra. «
Tanz et ZEIT-. où les Rois purement uns
gösse.
Zule- coûte tragédie
Llltzkawliüs espsgtxoh ou la

Komödie française:
L'usage des nouvelles pièces est vite éculé
et tout mensonge.

Un Essai philosophique et politique sur le théâtre
de Molière, par Hugo. Il s'agit ici
de Vicissitudes de la Fortune, ou Cours de mo-
nie mise en chiffres pour servir de Préface
au Dictionnaire des rimes. A Paris.

Vie de Frédéric II, roi de Prusse, accompagnée
de quelques anecdotes piquantes, pièces
justificatives et autres documents dont la plupart
n'ont pas encore été publiés. 4 Vol. In-8.
broché.

VOYAGES ET DÉCOUVERTES

« Mr. le chevalier de Beauchesne ou le

1725 — un capitaine Gulliver moderne pay-


----------------------------------------

--- Suite 194 ---
--- Page 1 ---
Moldavie nouvelle édition 12.- à la Dacie

1736 Voyage pittoresque et sentimental dans plu-
sieurs provinces occidentales de la France. In-
Paris 806.

2227 — de Vienne à Belgrade et à Mos-
dans le pays des Tartares Boudziacs et Nogaïs
dans la Crimée et de la côte d'Asie.

Opale avec le retour à Vienne par Tkieste, dans
les années 1768, 1769 et 1770, par N. C. Eliémany
Indqu de l'Alliance, etc. Neufchâteau.

2. Jägerisch-kriegerisch, Bücher-

1728 Malo gli amici dei due selvaggi nel deserto
Traduzione dall'antese di P. L. Costantini es.
Bologna 1807.

1729 Avventure di Telemaco Figliuolo d'Ulisse
composte dagli Francesi di sallignav de sia
Motte Feneldu. Tradotte nel pessimo idioma ita-
liano da C. B. Pagini s. Vienna 1807.

1730 Beccatini. Compendio.

Naives-sahe die Wirklichkeit
sein-e e helle als e die quanto etehessznnodt
ssapekei net und so. te- Trieste 795.
yZi Bektoldo Bektoldino e caeaisena0. 12.Wt«esda.
1732 Diskurse über die Vicende della Letteratura
dal Abbate Der-ina, 2 Bände ja t wl 125 Bektoldo
1784.

IJZZ vor-es la . die sagst-. Kinddzidue das Kunststücke-
diP. L. cost-mini. 18.Berlin 1818.

1734 Gedichte. la über-III- di Torquato Tasso.
12. Dresden 1786.

1635 Orlando furioso di M. Lodovico Ariosto con la VIII dell'opera letta dal Pnglii. gli skgdk
IneIIti del Dolce e le allegorie del konser
2 komi. Is. Votuin -

1636 Posti. i principali del secolo XVII:12 Re
del Belgio 781.

1637 »Bist-c le del keck-roh Ita-ne dalle Illinoki
e più satt-michs IllkadssioIIi esquiiw iu· ita-lich
Edizione di Sins. Valenti. ts-. Bekolino 785.

1638 scelta delle commedie di Carlo Goldoni, two-
can venew’. und-e Ill-jene da l; c. Etappen-.

»-’ Altre qui

Italienische Bäscherei.

Z. Englische Bäscherei.

Abenteuer des berühmten Helden Ulysses mit den Abenteuern von Akiswnotu, welche vom Erzbischof von Hamburg verfasst wurden.

Chesterfield's Briefe und Ratschläge an seinen Sohn und an einen jungen Gentleman über einen neuen Stil der Lebensführung.

1799.

1741. Reise der Lady Elizabeth Jonkney durch die Straßen von Konstantinopel.

Issued

2742 Tales by John Gay and Alexander Pope, 2 vol.
in one. 18th Century. Vienna 1799 — 1804.

1743 -- selected from Aesop, Phaedrus and oth-
ers, with instructive Applications by Sam-
uel Croxall. Vienna 1743.

1744 Goldsmith Vicar of Wakefield, a tele- stereo-
type edition. 18th Century. Paris 1798.

1745 History of the Life of Tom Jones, a Foundling, by
Henry Fielding. 2 vol. 18th Century edition, Lon-
don.

1746 Letters of Abelard and Heloise, with a par-
ticular account o

Theik Lives. Inioaks and wisset—
time by J. Hughes. Esq. to which are added
several poems by Mr. Pope and other authors

the second edition. m. Victoria Zoo.

1747 Life, the, and opinions of Tristram Shandy,
by Sterne. Complete in 4 vol. 12. Vienna
1798.

1748 Man, the of Feeling. A new edition. 18 Vienna
1797.

1749 Milton, John. Paradise Lost. with the life of
the author, and notes by Raymund de St. Maur
and others, and checked variously by Deissom
Dis. Werber, and Dr. Bentley. Mr.

Richardson
and Mrs. Montague. 2 vol. with 2 elegant engravings. 5s. Vienna 1803-

1750 Montagu, Lady Mary Wortley. Letters written
during her travels in Europe, Asia, and Africa.
A new edition, to which are now added, by way
of supplement, the poetical works of this lady.
5 vol. in 2 tomes. Vienna 1797.

1751 Ossian's poems, translated by James Macpherson.
4 vol. 18. Vienna 1803.

1752 Pope, Alexander. Eloisa to Abelard, together with

Der skeptische Übersetzung von Bürgern und Stehenden-H Wien 1799

An essay on criticism, nebst der metrischen Muse-sung von J. J. Eichenburg, 12 Wien-

1754 liebes-terms W. History of America. Vol. 8. Vienna 1787.

1755 History of the Reign of Emperor Charles V. A new edition. 4 vol. Vienna 1787.

1756 History of Scotland. 2 vol. Vienna 1787.

1757 Sterne's Roteran. or away-sentiments, characters, and calimacilbes of this juncts in quo- complete in 1 vol. 12. Vienna

Letters to his friends and Eliza, to which are added an appendix of letters never printed before. 2 Vol. 12. Vienna 1797.

1759 Tales of Wonder, written and collected by M. G. Lewis. 3 Vol. 18. Vienna.

1760 Tattlety the Third, or Annotations of Isaac Ziegenfuss, Esq. 2 Vol. 12. London.

1761 The Seasons, with the life of the author and notes by Percival Stockdale. 5 Vol. Vienna.

1762 Travels of Lemuel Gulliver into several remote nations of the world, by the D.

Jan. Swift. II. Dresden Zoo.

1763 makes Tour through some of the Northern
Parts of Europe, particularly Copenhagen,
Stockholm and Kiel. Vienna 1797.

1753

1758

1754 York, selling IZIIIZIICY through krIiIIcs
; (and nah-. continued by VygeIIiIIh The- se
c »· ooIIIi edition. 2 vol I««2. Vienna 1796.

1765 Young, anaked Night Thoughts with the
like of the author. IIIZ holes.

2 parts in 1 vol.
II VIEIIIIa sat.