Clara Viebig 
Das Kreuz im Venn 
Roman 

1. In die Enge der Gassen war die Sonne noch nicht hinabgedrungen. Denn tief unten im Talspalt liegt die Stadt neben den Fluß gequetscht, ein Haufe altersgedunkelter Schieferdächer. Finster blickt ein verfallener Wachtturm auf Kirche und Apotheke am Markt nieder. Und von der anderen Seite am jenseitigen Berghang schaut die alte Burg herunter in den Alltag der Bürgerhäuser und der klingenden Ladentürchen, der rauchenden Fabrikschlöte und der gellenden Dampfpfeife, des gemütlichen Schwatzens der Skatbrüder beim Schoppen, des Weibergeträtsches und des Sporenklirrens der Herren vom Schießplatz, die ihre freie Zeit benützen zu einer Flasche Sekt und einem guten Diner bei der schönen Helene im "Weißen Schwan". Der "Weiße Schwan" war heute so wie immer der Sammelplatz. Vor seiner verschnörkelten Barocktür, darüber ein Schwan schon ein Jahrhundert sich schaukelt, drängten sich die Herren. Alle in Zylinder und schwarzen Röcken; doch auch einige Uniformen waren unter dem feierlichen Schwarz. Der Wirt vom "Schwan" war gestorben. "Armer Kerl", sagte Adjutant von Scheffler, der eigens vom Platz herunterbeordert worden war, das Offizierkorps zu vertreten. "War immer höchst fidel. Und engherzig in keiner Weise – nee, wahrhaftig nicht!" Er lächelte flüchtig. Der junge Leutnant Abeking lächelte auch; er konnte das Lächeln nicht unterdrücken, das ihm kam, wenn er der vorigen Sonntagnacht gedachte, in der die schöne 
Helene vom "Schwan" bei einer fröhlichen Bowle ihm Blicke zugeworfen hatte – Blicke! Und ihr Fuß hatte den seinen gesucht, und dicht neben ihn war sie gerückt. Noch jetzt fühlte er, wie der Strom Leben, der von ihr ausging, ihm durch den Körper rieselte. Und ihr dicker Wilhelm hatte sein behagliches Lachen dazu gelacht und listig geblinzelt und noch an kein Arg gedacht. Daß er so schnell hatte sterben müssen! Ein plötzlicher Schauer überrann den jungen Offizier. Scheußlich, so aus dem vollen Leben und von einem so famosen Weibe weg zu müssen! "Am Suff ist er gestorben", sagte jetzt plötzlich jemand ganz laut. Das war der Tierarzt. Verschiedene lächelnde Gesichter wendeten sich dem zu: natürlich, der Dreiborn konnte wieder seinen Mund nicht halten! Aber diesmal hatte er recht. Und nun wußte der Apotheker auch Näheres: Herz und Nieren waren längst krank gewesen, der Doktor hatte ihm immer schon Wein und Bier verboten, aber der dicke Wilhelm hatte eben weiter getrunken. "Pardon", der junge Leutnant trat näher, hat jemand von den Herren sie schon gesprochen? Ob sie sehr unglücklich ist?" "Unglücklich?!" Der Tierarzt ließ ein Lachen vernehmen, so laut, daß Abeking zusammenzuckte. Er sah sich verlegen um, aber heute schien der Tierarzt keinen Anstoß zu erregen. Man unterhielt sich zwanglos. Nur als jetzt der Landrat eilig über die Gasse schwenkte, zusammen mit dem Bezirkskommandeur, legten sich die Gesichter in ernstere Falten. Man grüßte. Der Landrat dankte verbindlich. Aber sein kluges, vornehmgeschnittenes Gesicht zeigte einiges Unbehagen. Eine recht mißliche Geschichte, zu diesem Leichenbegängnis zu gehen. Der Landrat hinter dem Sarg eines notorischen Säufers! Aber die schöne Helene würde ihm sein Fernbleiben 
nie verzeihen, und dann – sie waren ja alle gekommen! Der Kreisphysikus und der zweite Arzt, der Bürgermeister, der Notar, der Amtsrichter, der Bauinspektor, der Apotheker und so weiter – ah, sieh da, selbst Schmölder von der Tuchfabrik! Und dann die Herren vom Militär. Das gab ihm Sicherheit. Er richtete flüchtig ein paar Worte an die Herren, um dann mit dem Fabrikanten, dem reichsten Mann des Orts, ein paar Schritte zur Seite zu treten. Sie mußten lange warten. "Jeht et denn noch nicht bald los?" fragte plötzlich laut der Fabrikant. "Zum Donnerwetter, nu hab' ich't aber bald satt!" "St!" In diesem Augenblick fingen die Glocken der Kirche dumpf an zu läuten. Es öffnete sich die verschnörkelte Barocktür, von innen drang ein Schluchzen heraus auf die Gasse. Wie sich die Helene hatte! Hinter der Geistlichkeit, die mit Kreuz und Weihrauchduft die Stufen des "Schwans" hinabschritt, schleppten die Träger den schweren Sarg heraus. Die vier, die ihn trugen, blickten schier bänglich: würden sie's schaffen, bis vier andere sie ablösten? Sie hoben den Sarg auf die Bahre, der Zug setzte sich in Bewegung, Kinder mit Kränzen vorauf. Dicht hinter dem Sarg trug der Deputierte des Schützenvereins das Kissen mit sämtlichen Preisen und Ehrenzeichen; Wilhelm aus dem "Schwan" war, ehe noch seine Hand so zitterte, ein berühmter Schütze gewesen. – – – "Gegrüßet seist du, Maria,
Gebenedeite unter den Weibern" – – –
"Heilige Maria, bitte für uns,
Jetzt und in der Stunde unseres Todes!" Unablässig, sich immer wieder erneuernd, klang das 
murmelnde Beten. Die Glocke dröhnte mächtig dazu. Vor einer langen Reihe schwarzgekleideter Frauen her wankte die Witwe. Man konnte ihr Gesicht nicht sehen; sie hielt es verborgen hinter dem schwarzgeränderten Taschentuch, und hinter dem dichten Kreppschleier, der lang bis zum Saum des schleppenden Kleides niederfiel. Sie schien wirklich aufrichtig betrübt! Der kleine Leutnant machte einen langen Hals, aber er konnte nichts von ihr erblicken, als über der Pelzboa ein Streifchen der Haut im Nacken, die trotz des schwarzen Schleiers weiß schimmerte. "Heilige Maria, bitte für uns,
Jetzt und in der Stunde unseres Todes!" Die Chorknaben schwangen den Weihrauchkessel. Der Sonnenglast drückte nieder, es war trotz früher Jahreszeit eine schwere Luft in der Gasse. An allen Scheiben Neugierige. Über Töpfe mit blühenden Zimmerblumen weg reckten sich Mädchenköpfe aus geöffneten Fenstern: "Ha, 'ne feine Leichezug!" Wer da alles mitging! Sie machten sich gegenseitig aufmerksam auf den und jenen: "Jesses Maria, auch der Landrat!" Ein hübscher Herr und sehr vornehm, der von Mühlenbrink! Ein schöner Mann, beinahe so schön wie der von Scheffler mit dem aufgedrehten Schnurrbart. Der kleine Leutnant konnte dagegen nicht an. Als fühlte Landrat von Mühlenbrink alle auf ihn gerichteten Blicke, so ging er; er sah nicht auf. Es genierte ihn doch etwas, hinter diesem Sarge herzugehen. Aber was tut man nicht! Hier hieß es, mit den Wölfen heulen, und des war er sicher, heute würde seine Popularität erheblich steigen. Ein Landrat, der in seinem Kreise populär ist, ist wie ein König. Und dieser Kreis war interessant genug, er stellte Anforderungen, er brauchte eine ganze Kraft. Und war er denn nicht diese Kraft? Gewiß! Sonst 
hätte man ihn doch nicht hierhergesetzt. Er war noch jung, es war eine Auszeichnung – einen so großen Kreis! Es gab hier vieles zu schaffen; vorerst galt es einmal mit dem alten Schlendrian aufzuräumen, in diese verdummte Bäuerischkeit Licht und Luft zu bringen. Wenn es erst hieß: "das hat unser Landrat ins Leben gerufen, das haben wir dem zu verdanken – unser Landrat, unser Landrat" – ah, was ließ sich auf diesem so lange verabsäumten Boden nicht noch alles schaffen, ins Leben rufen! Unwillkürlich reckte er sich: nein, er vergab sich nichts, hinter diesem Sarge herzuschreiten; das schafft Vertrauen, und Vertrauen muß sich einer erwerben, der wirken will. Sie gingen ja auch alle mit – wahrhaftig, da hinten ja auch der Bürgermeister von Heckenbroich! Den mußte er doch gleich nachher einmal abfassen; der machte sich ja so rar hier unten! Der Zug, unter Gebet und Glockengeläut, war jetzt zur Stelle gelangt, wo der Weg sich teilt. Rechts steigt das Gäßchen zum Kirchhof hinan, links eine Straße zum Bahnhof hinauf. Hier, wo die Träger wechseln, pflegen die abzuschwenken, die der Höflichkeitspflicht Genüge getan haben. Schon drückte sich da einer und dort einer; man pflegte das meist heimlich zu tun, aber heute verstellte ein Trupp Männer die rettende Ecke. Fünfzehn Männer in Drillichkitteln; einer wie der andere mit geschorenem Kopf. Und bei ihnen, mit dem Falkenauge sie überwachend, ein schwarzer Kerl in Militärhosen und mit einem Karabiner über dem Rücken. Das war der Aufseher, und das waren die Gefangenen. Der Landrat kniff die Augen halb zu und trat dann rasch näher. Aha, da war ja der avisierte Kolonisationstrupp! Schon? Er hatte die Leute eigentlich erst im April erwartet; aber es konnte immerhin begonnen werden! Mit der Miene des Vorgesetzten musterte er den Aufseher. Der Mann gab ruhig seinen Blick zurück. 
Mühlenbrink räusperte sich. "Ich bin der Landrat! Wie heißen Sie?" "Bräuer." "Sie kommen soeben mit dem Morgenzug von Aachen?" "Ich habe mich bei der Polizeibehörde zu melden." Eine gewisse Unlust knurrte in des schwarzen Mannes Stimme. "Ich bin die Behörde", sagte der Landrat scharf. Er ärgerte sich über die knappe Antwort dieses Menschen und winkte hochmütig ab: "Sie können jetzt gehen. Ich werde mich bald davon überzeugen, wie die Sache vorangeht!" "Zu Befehl!" Des Schwarzen Auge, scharf wie bei einem Falken, flog über die Drillichkittel; mit einem einzigen Blick umfaßte er sie alle: "Marsch!" Trapp, trapp. Hart klapperten die groben Schuhe der Fünfzehn auf dem Steinpflaster. Wie ein bissiger Hund, der seine Herde bewacht, lief der Aufseher nebenher. Finster waren die Blicke, die er auf neugierige Gaffer in der Straße schoß. Was blieben sie denn stehen und glotzten ihn und seine Kerls an? Es lief mancher Halunke noch frei in der Welt herum, der eigentlich hier zwischen die Drillichkittel gehörte! "Voran, marsch!" sagte er noch einmal und schlug einen noch schärferen Trab an. "Stramme Kerls, was?" sagte der Platzkommandant und stellte sich neben dem Landrat auf. "Und gedrillt wie Rekruten. Der Schwarze ist natürlich Unteroffizier gewesen; merkt man gleich, noch gute militärische Zucht drin!" "Ein sackgrober Kerl!" Es war etwas Gereiztes in Mühlenbrinks Ton. Der andere lachte. "Alle Unteroffiziere sind grob, müssen grob sein, sonst sind sie nicht zu gebrauchen. Ich gehe jetzt zum Frühschoppen, kommen Sie mit? Sie sind ja heute so schlechter Laune, Mühlenbrink, was ist denn los?" 
"Geschäfte!" Der Landrat krauste die Stirn. "Äh, was, Geschäfte!" Der alte Major schwenkte hinüber in das andere Gasthaus, dessen Wirt sich für heute, da der "Schwan" geschlossen blieb, viel Zuspruch erhoffte. Einer der Leidtragenden nach dem anderen verschwand im Bierlokal. Nur der, auf den Mühlenbrink wartete, spazierte noch immer nicht in die Wirtshaustür. Wo steckte denn der Bürgermeister von Heckenbroich? War er am Ende mit bis zum Kirchhof hinaufgegangen? Der Landrat hatte schon ein paarmal ungeduldig den Weg emporgesehen, der, teils in Treppenstufen, teils über schieferige Platten führend, zur Kirchhofsley ansteigt. Mit rüstigem Schritt, den rauhhaarigen Zylinder in der Hand tragend, kam jetzt der Bürgermeister von Heckenbroich von oben herunter. "Endlich! Na, wo stecken Sie denn solange, lieber Herr Bürgermeister?" "Ich hab' dem Wilhelm noch die letzte Ehr' erwiesen", sagte ernst Bartholomäus Leykuhlen. "Eine halbe Stunde warte ich auf Sie. Sie machen sich ja so rar! Ich wollte Ihnen einmal guten Tag sagen." "Zuviel Ehr' für mich!" Der bäuerliche Mann wischte sich ruhig mit der flachen Hand den Schweiß von der Stirn und setzte dann den altmodischen Zylinder wieder auf. "Darf ich fragen, was der Herr Landrat von mir wissen möcht?" In den klaren Augen, die den anderen frei ansahen, konnte man nur eine gewisse erstaunte Frage bemerken, aber nichts von der Ironie, die doch das mißtrauische Ohr aus dem Ton der Stimme zu hören geneigt war. "Ich – ich? Wissen?" Mühlenbrink lachte ein wenig nervös. "Gar nichts. Aber wie steht's eigentlich bei Ihnen oben? Was denken Sie, wird es viel Futter geben, dies Jahr? Und wie ist der Gesundheitszustand?" "Da wollen Sie ja doch wat wissen!" Leykuhlen lachte 
ungeniert. "Und wat viel auf einmal, Herr Landrat, aber dat weiß nur der Himmel. Dat Frühjahr läßt sich trocken an, wird wohl knapp mit Wasser werden dies Jahr!" "Aha, sehen Sie, lieber Freund! Sagte ich's Ihnen nicht längst? Wasserleitung müßten Sie anlegen!" "Wasserleitung – wat soll die wohl unserm Jras nützen?! Ob wir viel Futter kriegen oder wenig, da ändert keine Wasserleitung wat dran." "Aber für den Gesundheitszustand ist es doch höchst wichtig. Ich bitte Sie, lieber Freund, diese veralteten Brunnen! Eine Wasserleitung bauen, schleunigst!" "Wir haben kein Jeld", sagte trocken der Bürgermeister. "Sie haben aber doch eine so große Kirche gebaut – ein Dorf solche Kirche, schöner Unsinn! Für die hundertfünfundsiebzigtausend Mark – wieviel war es doch gleich, was die Gemeinde vom Militärfiskus für Abtretung des Weidelandes bekommen hat? – konnte die Gemeinde auf einen grünen Zweig kommen. Statt dessen – zu dumm, zu dumm!" "Sie waren eben damals noch nit unser Landrat, Herr von Mühlenbrink", sagte Bartholomäus Leykuhlen mit einem Lächeln. Übrigens ist die Kirch nit von dem Jeld jebaut, Sie irren, Herr Landrat! Aus freiwilligen Beiträgen ist sie erbaut. Et ist uns Herzenssach jewesen. Dat Jeld vom Militärfiskus haben wir noch." "Sie sind wirklich der einzige vernünftige Mensch hier!" Der Landrat legte vertraulich dem großen Mann seine Hand auf den groben Tuchrockärmel. "Kommen Sie ein bißchen mit mir, wir trinken ein Glas Wein bei mir zu Haus. Hier wird einem ja aus jedem Fenster zugehört!" "Ich danke, Herr Landrat!" Leykuhlen lüftete den Zylinder. "Ich bin heut zu sehr pressiert. Die beste Kuh will kalben, da muß man selber zu Haus sein. Empfehle mich!" Wieder ausgewichen! Eine Röte stieg dem Landrat in 
die Stirn. Ein eingebildeter Patron – wenn man ihn nur nicht so nötig brauchte! Kein Mensch hier, bei dem man sich bessere Informationen über Land und Leute holen konnte. Und keiner, der soviel Einfluß hätte bei diesen Bauern. Man mußte ihn für die Wasserleitung zu gewinnen suchen. Das Geld hatte die Gemeinde also doch noch nicht ganz verplempert – es wäre wirklich ein kolossaler Erfolg, könnte man die Wasserleitung durchsetzen! Mit starken Schritten weit ausholend hatte Bartholomäus Leykuhlen das Pflaster bald hinter sich. Gott sei Dank, da war er in der Au! Noch einmal schaute er zurück, wie etwas Unangenehmem glücklich entronnen. Er schlug den Fußweg nach Heckenbroich ein. Zwischen gewaltigen Tannen, an deren Ästen lange Bärte von Moos hängen, führte der steinige Pfad jäh bergan. Unten im engen Tal, in einem Felskessel eingepreßt, blieb das Städtchen zurück mit seiner überragenden Burg, mit seinen Treppen und Treppchen, seinen Winkeln und Gäßchen, mit seinen hoch an den Felsen hängenden, auf Ziegenpfaden nur erreichbaren Gartenfleckchen, mit seiner ganzen mittelalterlichen grauen Aufeinandergebautheit. Der Landmann schüttelte den Kopf: wie man das nur schön finden konnte und malerisch! Wenn es nicht des Wilhelms wegen gewesen wäre, weiß Gott, er wäre heut nicht heruntergekrochen. An so einem lichten Tag erst recht nicht. Der grauhaarige Mann fing an zu pfeifen wie ein Knabe. Wie warm das schon war! Und immer klarer der Sonnenschein, je weiter man von dem Neste abkam. Leidiges Pflaster! Was dem Mühlenbrink nun schon wieder einfiel! Leykuhlens Stirn umwölkte sich: Gesundheitszustand – veraltete Brunnen – ja wohl! Leykuhlen lachte auf und fing dann an, laut zu sprechen: "Wat de sich denkt! So dumm sind wir nit, unser jut Jeld so eraus zu schmeißen! Wasserleitung – ha, ha! Der is wohl jeck! 
Unsere Brunnen sind jut; Wasser drin kalt und klar. Un wenn et emal knapp is – no, Wasserleitungswasser würd doch kein Bauer trinken. Jesundheitszustand, Jesundheitszustand – jesund un krank, dat steht in Jottes Hand!" Der Bürgermeister von Heckenbroich blieb stehen: wie schön war dieses Land, diese mißachtete Eifel! Und auch gesund. Fünfzig Jahre stand er nun schon auf dieser Erde, hatte die langen Winter und die noch längeren Regenzeiten über sich hingehen lassen, hatte als Kind vom einsamen Hof täglich eine Stunde Marsch zur Dorfschule gehabt und eine wieder zurück, war tropfnaß geworden und wieder trocken, und war doch alle Zeit gesund gewesen bis auf den heutigen Tag. Er streckte den Arm aus und schlug sich dann auf die Brust: das war ein Brustkasten! Und der Arm hier konnte frei in der Schwebe an die hundert Pfund halten ohne zu zittern. "Sie machen wohl Freiübungen?" sagte plötzlich eine Stimme. Leykuhlen sah auf. Hinter einem großen Felsbrocken sprang ein Mann jetzt lebhaft auf: "Tag, Leykuhlen! Kennen Sie mich noch? Ich habe Sie schon von weitem erkannt!" "Tag, Josef!" Leykuhlen streckte seine Hand hin. "Biste wieder hier? Ich hat et als jehört." Der andere blickte einen Augenblick verwundert, das "Du" war ihm doch ungewohnt, nachdem man sich so viele Jahre nicht gesehen hatte. Aber er fand sich in den Ton. "Bärtes", sagte er herzlich, und ein liebenswürdiges Lächeln verschönte sein Gesicht, "das ist wahrhaftig nett von dir, daß du mich noch kennst. Mich haben nicht viele hier gekannt – oder sie wollten mich nicht kennen." Das letzte sagte er mit einiger Verbissenheit. "Es ist eine verflucht schwere Situation, der Vetter eines reichen Mannes zu sein und selber kein Geld zu haben!" Er starrte zur Seite hinunter in das Tal, wo zwischen dem weißen Band der 
Chaussee und dem Bach die Tuchfabrik aufragte. "Da hat der Heinrich nun mit seinem Kasten das schöne Tal schimpfiert – der Banause! Sieh an, Bärtes, wie der Schornstein sich frech gegen die Tannen reckt! Und der Rauch stinkt – stinkt nach Lumpen, pfui!" Er spuckte aus. "Und nach Geld!" Leykuhlen nickte. "Dat is wahr, zur Verschönerung trägt die Fabrik jrad nit bei. Aber mer darf doch nix sagen –" er zuckte die Achseln – "so wat jibt Brot!" "Brot, Brot – trauriges Brot das! Morgens um sieben anfangen, abends um sieben aufhören – Lumpen, Gestank, erstickender Rauch – nicht mal Zeit am Mittag, was Warmes essen zu gehen. Ich habe zugesehen von hier oben, schon seit ein paar Tagen lungere ich hier herum. Siehst du, Bärtes?" Aufgeregt ergriff er den anderen beim Ärmel und zerrte ihn bis dicht zum Rand. Gerade unter ihnen lag die Fabrik. Es hatte eben Mittag geläutet. Die Türe des Saales hatte sich geöffnet, heraus strömte ein ganzer Schwarm, ein Summen drang bis zu ihnen herauf. "Siehst du, Bärtes, siehst du die Mädchen mit den roten Kattuntüchern um die Köpfe? Da – eine, zweie, dreie! Da sitzen sie nun auf den Lumpenballen, und mit denselben Fingern, die eben noch Lumpen sortiert haben – fremde Lumpen, Gott weiß woher, Lumpen, an denen die Pest sitzt, Tuberkulose, Krebs, was weiß ich – mit diesen selben Fingern brechen nun die armen Dinger ihr Brot. Ich habe zu Heinrich gesagt: ›Du bist ein Volksvergifter!‹ Da hat er mich ausgelacht: ›Volksbeglücker, willst du sagen. Was sollten die Leute denn anfangen, wenn sie meine Fabrik nicht hätten? Aus allen Ortschaften, drei Stunden weit, kommen die Mädchen gerannt, sie reißen sich um den Verdienst. Laß sie sich doch waschen, wenn ihnen meine Lumpen nicht rein genug sind, ein Brunnen 
steht im Hof, und im Bach ist Wasser genug.‹ So spricht mein Vetter – was sagst du dazu, Bärtes?!" "Ja" – Leykuhlens heiteres Gesicht war ernst geworden – "dat is freilich mit den Lumpen en schmierige Sach, un an Waschen sind die Leut nit recht dran zu kriegen. Sie sind eben jewöhnt, mit Arbeitshänden ihr Brot zu essen. Und der Heinrich hat auch recht, wenn er sagt, dat seine Fabrik Verdienst in die Dörfer bringt, un doch wär et besser, sie ständ nit da. Et is auch wahr, nit alle können zu Haus bleiben, Kinder und Alte sin jenug da, um Vieh zu hüten. Aber mögen die Jungens jehen, in die Fabriken nach Aachen, Düren und über die Jrenz nach Verviers – um die Mädchens, um die is et mir leid!" "Die Schwindsucht rennen sie sich an den Hals", rief der andere heftig. "Sieh dir die Mädchen hier an, sehen die etwa stark aus? Spitznasig, schmalwangig, engbrüstig. Nicht wie Landmädchen, deren Wangen leuchten sollen wie rote Äpfel, deren Brüste das Mieder schwellen sollen, fest und rund!" "No, no!" lächelnd klopfte ihm Leykuhlen auf die Schulter. "Biste noch immer der alte, Josef? Immer noch derselbe Hitzkopp? Haben dich zwanzig Jahr noch nit klein jekriegt? Hübsche Mädchens haben wir trotz der Fabriksarbeit, aber wat sie da lernen, dat is dat Schlimme! Keine jute Sitt!" "Sitte hin, Sitte her! Aber sind das Mädel, die kräftige Kinder gebären können, die einem neuen Geschlecht das Leben geben sollen?" "Och, Kinder haben wir jenug im Dorf. Beruhig dich, Josef! Besuch uns bald emal, da sollste wat zu sehen kriegen. In jedem Haus ihrer fünf, sechs – mindestens. Da is der Jörres Huesgen, der Weber, der hat en janze Heck voll. Acht Stück; un dat neunte is unterwegs!" "Um Gottes willen!" 
"No siehste! Die Eifel stirbt so bald noch nit aus. Die Mädchens haben fast all 'ne Schatz und –" "Genug davon, Bärtes!" Josef Schmölder legte ihm hastig die Hand auf den Mund. "Es beelendet mich. Überall das gleiche. Und ich dachte, hier würde es anders sein – besser. Hier auf dieser Höhe, der der Himmel so nahe ist!" Mit Schwärmerei im Blick sah er sich um und breitete dann plötzlich beide Arme aus: "Mensch, was hast du es so gut, hier oben immer gelebt zu haben! Wie schön, wie unbeschreiblich schön!" Sie hielten auf einer Lichtung, deren trockene Heidegräser versilbert standen in einer Flut von Licht. Kein Haus, kein höherer Berg hemmten hier die Aussicht. Da lagen unendliche Züge einsamer Heide mit schweigenden Tannenwäldern und tief einschneidenden Schluchten; im Grunde der Schluchten flossen Bäche, man sah nicht bis zu ihnen hinab, aber man sah den von der Sonne vergoldeten Duft, der von ihnen zu den Schluchträndern aufstieg. Noch zeigten die Matten von Heckenbroich nicht ihr saftiges Sommergrün, noch stieß der braune Rücken des Venns schwer und tot gegen die Helle des Horizonts, aber doch regte sich schon heimlich neues Leben, die Wellenlinie des Hochlands zeigte ein tieferes, wärmeres, besonntes Blauen. Die Weidenbüsche an den Moorlachen trugen weiche, grausilberige Kätzchen. "Et will lenzen!" sprach der Landmann froh. Josef Schmölder seufzte. Er stand in sich gekehrt. "Du hast heut keinen juten Dag", sagte Leykuhlen teilnahmvoll. Ihn faßte plötzlich ein Mitleiden, als er den anderen betrachtete, der, vornübergeneigt, mit grauem Gesicht und gegen den Wind hüstelnd, neben ihm stand. Arg mitgenommen sah der Josef aus, aber was sie im Städtchen über ihn klatschten, daß er sein Leben verludert, und daß er dem reichen Vetter recht zum Possen heimgekehrt sei, nein, das glaubte er nicht! Dem alten Kameraden, 
mit dem er ein paar Jahre unten in der Lateinschule zusammengesessen hatte, die Hand auf die Schulter legend, sprach er herzlich: "Wenn sie dir unten zuviel Fisematenten machen, dann kömmste herauf zu uns. Du bist herzlich willkommen, Josef. Mariechen wird sich auch sehr freuen!" "Danke, danke!" Josef Schmölder drückte Leykuhlen die Hand, aber kein Lächeln der Freude erhellte sein abgespanntes, von vielen feinen Kritzchen verfältetes Gesicht. "Du bist ein guter Kerl, Bärtes! Aber ich glaube an Freundschaft nicht mehr. Ich habe viele Freunde in meinem Leben gehabt – wo sind sie?!" Er spitzte den Mund und blies in die Luft, wie man ein Stäubchen fortbläst. "Es mag an mir liegen. Ich tauge eben zu nichts. Ich möchte alles anders haben, als es ist, besser, schöner – nenn es Egoismus, nenn es Menschenliebe, wie du willst. Jedenfalls gefällt es mir nicht auf der Welt. Ich habe mich da und dort versucht. Erst war ich in London, dann in New York, sollte Propaganda machen für Schmölder und Kompagnie, aber ich konnte den Leuten nicht das Lumpentuch anschmieren. Tuch aus Lumpen gemacht! 's ist nichts wert – ich glaube, das habe ich gesagt!" Leykuhlen sah ihn ganz verdutzt an. "Aber, Josef, sie machen doch gar kein Hehl draus, dat sie Lumpen zur Fabrikation verwenden! Ihre Tuche sind eben darum billiger." "Lug und Trug, darin wie in allem!" Heftig stampfte Josef Schmölder mit dem Fuß auf. "Ich tauge nicht zum Kaufmann. Gelernt hab' ich nichts anderes, Talente hab' ich auch weiter nicht, meine Gesundheit ist zum Teufel, nervös bin ich, ha, so nervös!" Er faßte sich an den Kopf mit beiden Händen. "Geld habe ich keins, nie habe ich was in der Tasche halten können, die Finger haben mich gejuckt, bis es 'raus war. Nun bin ich untergekrochen. Nun esse ich das Gnadenbrot." Er lachte bitter. "Wenig stolz, wirst du sagen, hast recht, ich bin ein Lump, ein 
Feigling, ein – ein" – er suchte noch nach einem stärkeren Ausdruck, fand ihn aber nicht und sagte dann kleinlaut: "Ein gänzlich reduzierter Mensch!" Also, es war doch wahr, was sie unten sagten? Verjuxt hatte der Josef alles, und nun war er heimgekommen. Heinrich Schmölder nicht zu verdenken, daß er ein schiefes Gesicht zog. Aber schlecht war der Josef nicht, nein, wahrhaftig nicht! Und sich selber in seiner ganzen bäuerischen Kraft reckend schrie Leykuhlen laut: "Jung, du machst dich viel schlechter als du bist! Du bist kein Lump und auch kein Feigling, dir fehlt nur dat, wat uns stark macht, und frei und aufrecht. Du hast kein rechtes Zuhaus. Siehste, ich sag et ja immer: en eigen Haus, en eigen Stück Land – un sei et noch so jering – dat jibt 'ne Stolz: hier steh ich auf meinem Jrund, nur Jott über mir!" Er hatte sich in Feuer geredet. Es war etwas Leidenschaftliches über den ruhigen Mann gekommen; man sah es an seinen Augen, es sprühte darin. Er schlug dem Jugendfreund mit einem so kräftigen Schlag auf die Schulter, daß diesem fast die Knie einknickten: "Besuch mich nächsten Sonntag. Da hab' ich Zeit. Da wollen wir weiter über die Sach reden. Et interessiert mich, wat du derjegen zu sagen hast!" "Ich habe ja gar nichts dagegen zu sagen!" Plötzlich erheitert, lachte der andere fast. Aber sein Gesicht verdüsterte sich rasch wieder. "Es ist eben nicht jedem vergönnt, auf eigener Scholle zu sitzen. Man möchte hadern gegen den Gott – wenn es einen gibt – der die Lose so ungleich verteilt hat." "Nu hör aber auf!" Der Bürgermeister wurde grob. "Wenn du mit Philosophieren anfängst, dann haste verspielt. Da kömmt nix bei eraus. Du bist wohl rein jeck? ›Wenn et 'ne Jott jibt‹ – da schlag doch en Donnerwetter drein – jewiß jibt et 'ne Jott, wenn wir uns ihn auch nit so vorstellen können, wie die Kinder sich ihn denken, 
mit langem weißen Bart auf 'nem joldnen Stuhl. Jott ist über uns, er sieht uns und kehrt bei uns ein im heiligen Sakrament. 
Den  Jlauben soll mir keiner nehmen, nee!" "Du Glücklicher!" Josef Schmölder lächelte trüb, und dann streckte er dem Jugendfreund die Hand hin: "Adjüs, Bärtes! Ich komme dich besuchen. Grüß deine Frau – und nichts für ungut!" Sie wollten sich eben trennen, als sie von einem Mädchen gestreift wurden. Eiligen Schritts, fast im Lauf, stürmte die junge Person den Fußpfad herauf. "No, Bärb", rief Leykuhlen, "wo kommst du dann här? Jehst du dann net mehr nach der Fabrik?" Die schwarzen Augen blickten nur rasch von der Seite. "Dag zusammen", sagte das Mädchen atemlos. "Wat läufst du dann den Berg herauf?" Der Bürgermeister hielt sie an. "Wülste dir de Lunge aus 'm Hals rennen?" Das Mädchen schien das für einen Witz zu nehmen, es kicherte in sich hinein; aber dann machte es sich, ernst werdend, rasch wieder frei: "Loßt mich jonn, Hähr! Mein Motter is arg krank, seit diese Morje. Do konnt ich nit no'r Fabrik jonn. Mir hat die Frau jehollt, do sagt die: Hohlt den Dokter. Do bin ich geloofe, han en äwer nit anjetroffe, de wor no'm Begräfniß vom Hähr aus 'm ›Schwan‹. Do bin ich no'm annere jejange, de wor beim Frühschoppe, äwer de will nu diese Vormittag komme!" "Wie is et dann mit der Mutter, Bärb? Is dat Kind schon da?" "Jo, 'ne düchtige Jong, Hähr Burjermeester", sagte das Mädchen mit Stolz. "Äwer mein Motter is sehr schwach. Se liegt janz still un säät nühst." "Wer is dann bei ihr?" "De Tünnes on et Drückche, de Jilles on de Dores; de anneren sin no'r Schull." "Biste jeck?" Ganz wütend fuhr Leykuhlen das Mädchen 
an. "Läuft dat fort und läßt die kranke Frau mit den kleinen Kindern janz allein liegen!" Das Mädchen brach in Tränen aus: "Wat soll ich dann maache? Mein Vatter is in Aachen, der kömmt nit bis Samstag Abend. Uns Doresche kriegte jestern die Krämpf, dadrüber hat de Motter sich so erschreckt. Sie hätt jut dabei bleibe könne, hat die Frau gesaat." Das war eine bedenkliche Sache! Der Bürgermeister wischte sich über die Stirn. "Lauf ens flott, Bärb, lauf! Lauf bei mein Frau, se soll jleich mit dir jehn. Und aus dem Keller soll se dir en Flasch Champagner jeben – Champagnerwein, Bärb, verstehste mich? Davon jebt der Mutter alle halbe Stund 'ne Löffel ein. Ich hol' den Doktor!" "Laß mich ihn holen! Geh du mit dem Mädchen!" Rasch entschlossen hielt Schmölder den Freund zurück. "Ich möchte auch was tun – helfen! Ich bitte dich, geh mit ihr. In zwanzig Minuten bin ich schon unten – ich schicke ihn sofort herauf!" Er wartete gar keine Entgegnung mehr ab. Er hörte kaum, daß der andere hinter ihm drein schrie: "Huesgen, bei Weber Huesgen, am grünen Klee!" In elastischen Sprüngen, plötzlich jünger geworden, setzte Josef den steilen Pfad hinunter. 

2. Es hatte lenzen wollen, zu früh in diesem Jahr. Nun kam der Schnee noch nach. Kein tiefer, fester Winterschnee, flüchtig weilende Flocken, aber sie näßten, erkälteten, durchschauerten bis ins Mark. Atemberaubend fauchte der Wind in Stößen, zerrte an den Kleidern, raffte Schnee zusammen und warf ihn wütend denen ins Gesicht, die sich ihm entgegen zu stemmen wagten. Hinter seinen hohen Hainbuchenhecken, die sich giebelhoch, 
mit mauerfestem Astgefüge schützend vor jedes Haus im Dorf stellen, duckte sich Heckenbroich. Aber weiter hinauf, oben auf dem Vennbuckel, gab's keine schützenden Hecken mehr. Einem Ungeheuer gleich, gierig, zischend, pfeifend, schnaufend, bellend, brüllend tobte der Nordweststurm. Gewaltige Wolkengebilde rollten ihre schweren Leiber übers raschelnde Kraut. Alles grau, erloschen, verhangen, stumpf, tot. Und doch bauten sie. Die fünfzehn unter Simon Bräuer. Wie aus Stein stand der schwarze Kerl, die Beine breit gesetzt. Mit dem Auge des Raubvogels, dem runden, weitsichtigen, stoßsicheren, beäugte er seine Leute. Und sein Ton war hart, wenn er kommandierte. Pah, so ein bißchen Windrumoren und Nebelspreuen, was machte das?! Er kannte das. Nicht umsonst hatte er als verwaister Junge hier oben den Bauern das Vieh gehütet, und später Torf gestochen und aufgesetzt und, knöcheltief im Wasser stehend, das Vennheu gemäht. Hier war er herumgestoßen worden von einem zum andern, hier hatte er gefroren und oft auch gehungert, und doch, obgleich es ihm beim Militär so gut gegangen war – satt Essen und Trinken, warme Montur, freie Wohnung in den Kasematten in Köln, nie Arrest – er hatte sich doch immer hierher zurückgesehnt. Hier war seine Heimat. Simon Bräuer, dem langgedienten Unteroffizier, der dann Aufseher zu Siegburg gewesen war, hatte man es gern bewilligt, als Pionier voranzugehen; es hatten sich ohnehin nicht viele gemeldet zur Kolonisation oben im Venn. Er hatte sich dazu gedrängt. Seine Frau hatte zwar geweint, seine Kinder sich an ihn gehängt, aber er hatte kurz gesprochen: "Ich geh!" Zum Sommer vielleicht, dann sollten sie nachkommen. Und nun atmete Simon Bräuer wieder Vennluft. Das tat ihm gut. Er hatte nicht einmal den dicken Uniformrock angetan, er ging im Leinenkittel. Was froren denn 
die Kerle, warum klapperten sie mit den Zähnen? Er fuhr sie an: hier wurde nicht geschnattert, wie alte Weiber tun, und auch nicht gehustet. Hier wurde frisch drauflos geschafft, nicht in die Hände gepustet und mit den Füßen gestampft! "Frieren dir die Poten ab?" sagte er zu einem jungen Menschen, der, blau vor Kälte, in seinen Holzschuhen schlotterte. "Wenn du arbeitest, frierste nit – voran!" Einen bösen Blick unter gesenkten Lidern herauf schoß der Sträfling, nur einen einzigen, Sekunden dauernden, kurzen Blick, aber der Aufseher schrie ihn an: "Hier wird nit jemuckst!" Nein, sie hätten ja auch kein Wort gewagt. Mit gesenkten Köpfen, wie eine Herde, betäubt von Unwetter mit Blitz und Donnerschlag, so duckten sie stumm unter. Vor ihnen lag das Venn, ohne Schranken, frei und offen; sie hatten zwei Beine, Füße zum Laufen, wer wollte sie hindern, davonzurennen, dahinzuschießen wie ein Pfeil, vom straffen Bogen geschnellt? Dieser einzelne Mann doch wohl nicht? Und doch rannte keiner. Sie waren wie geschlagen, wie gelähmt. Nun arbeiteten sie schon ein paar Wochen hier; vom ersten Tagesstrahl an bis in den sinkenden Abend, bis die Nebel so dicht übers Venn krochen, daß sie wie in Wolken standen, daß keiner zehn Schritt weit den andern sehen konnte. Es war jetzt über sie selber eine Hast gekommen, war es doch ein zu schlechtes Kampieren in dem alten Torfschuppen. Dort schloß der Aufseher sie des Nachts ein. Er selber schlief im nächsten Haus des Dorfes, machte nur dann und wann unvermutet einmal die Runde. Man hatte die kräftigsten unter den Gefangenen zu der Arbeit im Venn ausgesucht. Es hatten sich viele dazu gemeldet; mancher mochte wohl gedacht haben: da oben kannst du dann gut weg, aber jetzt lagen sie hier ganz gleichgültig, wie Hunde in sich zusammengekrochen. Was 
sie sich auch erwartet haben mochten von der größeren Freiheit, jetzt hatten sie nur das eine Verlangen: schlafen, schlafen. Sie waren alle da, todmüde und eiskalt. Ein Stück Land war schon gerodet, man hatte Strünke und Heidegestrüpp abgebrannt, einen Zaun darum aufgeführt, roh aus Fichtenstangen zusammengeschlagen. Nun erhob sich in halber Manneshöhe bereits der Bau. Die Dörfler standen von weitem, halb neugierig, halb scheu. Man hatte den Frauen und Kindern verboten, nahe heran zu gehen – rumorten nicht jene Gestalten da wie die bösen Geister des Venns, den Sümpfen entstiegen?! Mit unheimlichem Druck lastete diese Nachbarschaft auf Heckenbroich. Der Bürgermeister bekam in der nächsten Gemeinderatssitzung etwas anzuhören: wofür war er denn Bürgermeister und hatte das Wohl der Gemeinde zu vertreten, wenn er so was zustande kommen ließ? Nicht sicher war man jetzt mehr im eigenen Haus, man mußte zuschließen. Und wie sollte das erst werden, wenn die Beeren reiften im Herbst? Konnte man dann noch Frauen und Kinder sammeln schicken auf das Venn, wo die Verbrecher, die Halunken – Mörder wohl gar – sich herumtrieben?! Lange Jahre hatte man in Frieden im Dorfe gelebt, nun hatte man zu einer Hand das Lager – schlimm genug, daß die Soldaten den Mädchen nachpfiffen, und daß man sich fürchten mußte auf dem eigenen Acker, wenn Scharfschießen war – aber schlimmer noch war das Haus, das sie einem da im Rücken bauten. Das würde man sich nicht gefallen lassen! Hundert Jahre und darüber hatte das Venn den Bauern allein gehört, und nun kam auf einmal die Regierung und legte die Hand drauf und setzte einem Gesindel her, vor dem man sich grausen mußte. Der Bürgermeister hatte viel zu beschwichtigen. Ganz verschließen durfte man sich doch der Einsicht nicht, daß Anforstungen, gegen die man sich auch erst mächtig gewehrt, 
jetzt schon das Klima verbessert hatten und dem Wild Schutz gewährten. Diese weiten, öden Strecken von Sumpf und Heide – verlorenes Land – konnten so der nächsten Generation vielleicht schon Wiesen und Kartoffel- und Roggenäcker bieten! Leykuhlen machte viele Worte, aber er überzeugte nicht. "Dat sinn wohl auch so 'n neumodsche Ideen, Häher Burjermeester? Für eso jet sin mir net zu han. Ihr seid im Jrund jo ooch net dofür!" sagte der Bauer Balthasar Adams vom Hof am grünen Klee, einer der gewichtigsten von Heckenbroich und der höchste Steuerzahler. Er wurde ganz energisch: "Nee, mir bliewe beim Alde. Uns Eltere woren domit zofriede, uns Jrußeltere auch – nu han mer als die Eisenbahn, dat is meh wie jenug!" Wahrhaftig, da hatte der Adams ganz recht! Es war gar kein Glück, wenn immer alles anders wurde, als es früher gewesen war. Wenn die Regierung helfen wollte, sollte sie lieber der Gemeinde von den Steuerlasten abhelfen, so wäre der Eifel gedient. Dann würde es bald nicht mehr heißen: "Arme Eifel!" "Aber wir sind ja jar nit arm!" Leykuhlen schlug mit der Faust auf den Tisch. Er ärgerte sich: "Wie könnt ihr dat nur immer nachsprechen! ›Arm, arm‹ – wer dat sagt, kennt unsre Verhältniss' jar nit. Weil wir nit mit allem so voranjejangen sind, darum sagen sie ›arm‹! un wir wären rückständig!" "Nit mit voranjejangen? Rückständig? Oho!" Nun wurde der Adams noch hitziger, und er war doch sonst ein ruhiger Mann. "Wer säät dann immer, uns Kinder sollen nit nach der Fabrik jonn?!" "Hm!" Der Bürgermeister räusperte sich; er war über sich selber einen Augenblick im Zweifel. Richtig war's, er hatte immer gegen das Fabrikenlaufen geredet, er war auch dem Landrat schroff begegnet, wenn dieser ihm von Wasserleitung sprach, er schätzte das Althergebrachte, und 
doch, er mußte gegen das eigene Herz sprechen; von "rückständig" mußte er sprechen. Denn es war eine Kurzsichtigkeit, sich gegen die Kolonisation da oben zu sperren. Erstens gehörte das Venn ja gar nicht der Gemeinde, sondern dem Fiskus, da war überhaupt nichts anzufechten. Zweitens hatten die Gefangenen den Simon Bräuer über sich, einen Aufseher, der mehr in Banden hielt, als Schloß und Riegel; Mörder waren sowieso nicht unter ihnen. Drittens konnte es der Gemeinde nur von Vorteil sein, wenn kolonisiertes Land ihre Ländereien begrenzte. Hat man gutes Wiesenland neben sich, so ist die eigene Wiese auch besser, und hat man Ackerland neben sich, so weht einem der Wind keinen Unkrautsamen ins Korn. Aber er sprach vor tauben Ohren. Die Bauern schimpften. Ohne Handschlag ging der Bürgermeister von ihnen fort. Sie blieben noch stehen in einem Trüppchen vor der Schule und disputierten laut und heftig untereinander. Leykuhlen sah sich nicht mehr nach ihnen um, obgleich er wußte, daß sie ihn beredeten. "Mariechen!" rief er übers halboffene Gatter in den Flur hinein. Es war ein altes Haus, in das er trat. So war das schon zu Lebzeiten von Mariechens Eltern gewesen, und die Großeltern hatten auch so gewohnt, und deren Eltern auch; "1724" stand, aus hölzernen Buchstaben gefügt, über dem niedrigen Eingang, durch den vor nunmehr zwanzig Jahren sie selber eingegangen waren, ein junges, glückliches Paar. Er hatte nichts ändern mögen am alten Familienhaus. So wie einst reichte auch heute noch das Dach an der Seite fast bis zur Erde herab, nur daß man das dickbemooste, grünbraun gewordene Stroh hatte entfernen müssen und statt seiner Schieferplatten gelegt hatte. Nur ungern hatte sich Leykuhlen dazu entschlossen. Aber das Gatter war noch keiner modernen Haustür gewichen, es zeigte noch sein kräftiges Tiefgrün mit den weißen 
Schnörkelverzierungen und dem schweren eisernen Klopfer in der Mitte. Der Backofen bauchte sich noch aus der Wand heraus wie ein Bienenstock, Kapuzinerkresse und ein Centifolienstrauch klammerten sich im Sommer an ihn und putzten die zartblaue Tünche mit feurigem Gelbrot und sanftem Rosa. Noch so wie einstmals waren die Balken der Länge und Quere nach braun gestrichen und karierten die Außenwände. Stall- und Scheuertüren leuchteten in freudigem Tiefblau. Farbenfroh lag das alte Haus hinter der mehrhundertjährigen Hecke. "Mariechen!" Leykuhlen war aus dem dunklen Flur in die Küche getreten; auch hier war die Frau nicht. Einsam standen die silberblanken Melkeimer auf der weißgescheuerten Bank; der große, weitbauchige Milchkessel glänzte wie Gold daneben. Wenn sie doch käme! Er sehnte sich nach ihr, heute mehr noch als sonst. ›Bärtes‹, würde sie sprechen und ihm die Hand auf den Ärmel legen, ›hast du dich nicht schon oft über sie geärgert? Aber sei ruhig, sie kommen dir schon wieder, sie können ja gar nichts machen ohne dich – oder ärgerst du dich am Ende über dich selber?‹ Ja, da hatte sie recht, wie immer, wie in allem! Das Herz wallte ihm plötzlich auf, wie einem ganz jungen und noch verliebten Ehemann. Er rief noch lauter, noch ungeduldiger: "Mariechen!" Die Seitentür öffnete sich, die aus der Küche gleich in den Kuhstall führte, aber es war nur die Magd, die den schwarzhaarigen Kopf hineinstreckte: "Se is nach Huesgens jejangen. De Dores hat als widder die Krämpf. Dat Kathrinche kam se holen!" Also bei Huesgens war sie? Nun, da ging er ihr eben dorthin nach! Es litt den Mann nicht mehr allein im Haus, rascher, als er gekommen war, ging er wieder zum Haus hinaus. Eben rasselte ein Wagen auf dem holprigen Pflaster vorüber; so rasch er auch fuhr, er erkannte den Landrat im 
Fond und trat unwillkürlich hinter seine Hecke zurück. Wo fuhr der hin? Zur Strafkolonie natürlich! Schon ein paar Briefe hatte er vom Landrat erhalten, worin er ihn aufforderte, doch einmal mit ihm dorthin zu fahren. Der interessierte sich sehr für die Kolonisation – wie eben für alles! Mit einem Seufzer, der mehr nach Unlust wie nach Befriedigung klang, sah Leykuhlen dem Wagen nach. Nein, das war heute nicht die Hotelequipage vom Schwan, es war der Krümperwagen oben vom Platz; sie hatten ihm den wohl heruntergeschickt. Der Herr Landrat fuhr zum Diner ins Offizierkasino. Leykuhlen ging die Dorfstraße abwärts, er atmete auf: nun, der Landrat konnte ihm heute nicht in die Quere kommen! Wenn Mariechen Lust hatte, würde er mit ihr zur Strafkolonie gehen, sehen, wie die Leute da voran kamen. Das Wetter war heute lind, angenehmer als in all den letzten Wochen. Schon schwollen die Knospen dick und braun und wie glänzend lackiert an den Hainbuchenhecken. Noch schliefen die Farne, die im Sommer so üppig unter den Hecken emporschießen, zu braunen Schnecken zusammengerollt. Es war nur Unkraut, was jetzt grünte, aber es hatte gelbe Blütchen, und jetzt kam ein Kind gelaufen, hatte die ganze Faust voll davon und streckte sie dem Manne entgegen: "Dag, Hähr Burjermeester!" Er nahm die Blümchen aus der Kinderhand und sah die Kleine freundlich an. Sie war sehr hübsch, hatte ein rundes Gesichtchen mit großen, sanften, tiefschwarzen Augen, aber das runde Gesichtchen war blaß, und die Augen hatten keinen blanken Glanz. Es war etwas Ernstes in dieser Kindheit. "Ah, du bis et, Kathrinchen", sagte Leykuhlen. Es war die Elfjährige von Jörres Huesgen. Er griff ihr unters Kinn und hob so das blasse Gesichtchen zu sich auf: "Sag, kocht dein Motter auch alle Dag wat?" 
Kathrinchen nickte stumm. "Wat dann?" "Kaffee", sagte sie leise. "Un Erdäppel?" Sie nickte wieder. Aha, gerade so, wie er sich's gedacht hatte! Und dieses zarte Ding würde auch bald in die Fabrik laufen wie seine ältere Schwester, die Bärb, und würde schmalbrüstig werden und den Husten kriegen beim Rennen durch Wetter und Wind. Schade! Der Huesgen Jörres, der seine Not hatte, eins satt zu kriegen, hatte ihrer acht – nein, neun lebendige Kinder, da war ja erst neulich wieder eins angekommen. Und mancher wohlhabende Mann, der sein halbes Besitztum gern dafür hingegeben hätte, der hatte keins! Es zog eine schmerzliche Erinnerung über das kräftige Männergesicht. Wie in einen Traum verloren, sah Leykuhlen in das weiche Kinderantlitz. Die Kleine stand starr da, das Gesichtchen durch seine Hand emporgehalten; sie wagte nicht, sich zu rühren. Da gab er sie endlich frei. Er holte tief Luft: "So is et!" Und dann, wie sich besinnend: "No, Kathrinchen, sag mal, wat kocht dein Motter dann noch?" Das Mädchen sah ihn ganz verwundert an: das war doch wohl gut, Kaffee und Kartoffeln und ein Stück Brot – wenn man nur immer genug davon hätte! "Mein Motter is immer krank", sagte sie schüchtern und tief errötend. "On uns Bärb jeht no'r Fabrik. Ich koche dat. Dat kann ich als!" Leykuhlen strich ihr übers Haar. "Komm, Kathrinchen", sagte er und nahm sie an die Hand. Sie gingen so miteinander immer weiter über die lange Straße, aber sie sprachen nicht mehr. Der Mann war in Gedanken, und das Kathrinchen traute sich kein Wort. Es wäre gern davongesprungen, aber erst vor der halb eingefallenen 
Hecke, hinter der niedrig das Huesgensche Häuschen lag, wagte es, sein Händchen dem festen Griff zu entziehen. Sich tief bückend, um den Kopf nicht zu stoßen, folgte Leykuhlen dem Mädchen. Die Tür der Stube stand offen, er konnte aus dem Flur, der als Küche diente, gerade dort hineinsehen. Dunstig wie in einem Stall war die Atmosphäre, eine überwarme, dicke Luft in selten gelüftetem Raum. Er konnte sich nicht zu seiner ganzen Größe aufrichten, die schiefe Balkendecke hing ihm beengend überm Scheitel – oder machte ihm das, was er sah, so seltsam heiß? Drinnen in der Stube neben dem Ehebett, auf dem die Huesgen lag, saß Mariechen auf dem Schemel. Sie hielt das Kleinste auf dem Schoß, ausgebündelt, ganz splitterfasernackt, als sei es eben geboren, und blickte darauf nieder mit einem Lächeln, wie er es nur einmal an ihr gesehen hatte. "Mariechen!" wollte er rufen, aber er hielt an sich: nein, er wollte sie nicht stören. So war sie ganz in ihrem Element. Auf den Zehen ging er langsam rückwärts hinaus und sah dabei noch immer hin, obgleich er eigentlich gar nicht sehen wollte. Sie selber würde ja niemals mehr ein Kind bekommen, das hatte ihnen der berühmte Arzt in Aachen gesagt, sie hatten sich auch darein geschickt – aber – er seufzte – es war schwer! Zögernd nur entfernte er sich. Und als er schon längst draußen war, sah er noch immer sein Mariechen vor sich mit diesem stillen, seligen und zugleich doch ein wenig schmerzlichen Lächeln. Ohne daß er es wußte, hatte er den Weg höher hinauf zum Venn eingeschlagen. Er sank plötzlich tief in weichen, schwarzen Moorboden. Das erst stöberte ihn aus seinem Sinnen auf. So oft er auch hier oben gestanden hatte, hinter sich die unermeßliche Weite des Venns, vor sich die Hecken des friedlichen Dorfes, hinter denen die Häuser zu schlafen schienen, er empfand immer wieder die Wohltat 
dieser Unbegrenztheit, die Beruhigung dieser ungeheuren weltentrückten Stille. Wie sah es jetzt hier aus? Nicht viel anders als sonst; nur daß sie dort, wo der einsame Baum steht, der Galgenbaum, der wie ein dürrer Pfahl ragt und nur im Sommer einen kurzen, nach der Seite gewehten Schopf zeigt, jetzt rohe Balken aufeinandersetzten. Ein primitiver Bau. Hui, mußte der Wind durch die Lücken pfeifen! Ein harter Zuruf hielt ihn an. Mit starken Schritten kam der Aufseher heran: "Was wollen Sie?" Das klang drohend, und selbst, als jetzt Simon Bräuer den Heckenbroicher Bürgermeister erkannte, wurde sein Gesicht nicht viel freundlicher. Der Landrat war so und so oft hier gewesen und hatte ihn aufgehalten, und nun kam der Bürgermeister auch noch angerannt! Widerwillig gab er Auskunft: nun ja, sie waren am Arbeiten. Drainiert mußte der Boden zu allererst ordentlich werden – wo sollte sonst all die Nässe hin? Aber dann, dann – ein freundlicherer Strahl huschte jetzt über das finstere Gesicht – dann konnte es hier wohl was werden. Es 
mußte  was werden! Leykuhlen hörte die große Energie heraus in Wort und Ton. Bräuer war ihm nie sonderlich angenehm gewesen – er erinnerte sich seiner noch als Junge, und daß er andere Jungen, die ihn auf der Weide täppisch neckten, mit Steinen blutig geworfen hatte – aber jetzt interessierte er ihn. Das war doch ein Kerl, mit dem etwas auszurichten war! Wie kam dieser arme Junge, der nie ein Bröckelchen Land zu eigen besessen hatte, zu diesem lebhaften landwirtschaftlichen Interesse? "Wenn wir nach dem Drainieren den Boden umbrechen, schiffeln und kalken, dann sollen wir wohl wat heraus kriegen. Wo Vennheu wächst, ist am End auch Kleeheu zu kriegen", sagte Bräuer jetzt ganz von selber. Man 
merkte es ihm an, wie diese Idee ihn erfüllte. Mit einem scharfen Blick sah er sich um, hob seine Rechte und machte eine weitumfassende Bewegung: "Wer hat dat je erlebt, Roggen und Hafer auf dem hohen Venn?!" "Oha!" Leykuhlen lächelte: das waren denn doch noch weitaussehende Pläne! Aber wie beleidigt fuhr der andere auf: "Da is nix zu lachen. Wenn Sie et nit jlauben, wat kommen Sie dann hierhin? Un ich sag Ihnen: hier wächst Hafer!" Er hob wiederum die Hand und zeigte wie ein Gebieter über die unwirtliche Fläche: "Und hier wächst Roggen! – – – Voran, ihr Kerls!" Unsanft fuhr er ein paar Gefangene an, die langsam, schlorrenden Schritts eine schwere Karre voll Steine zum Bau hinschafften. Der eine hatte sich vorgespannt, der Strick schnürte ihm die Brust ein; er zerrte mit vorgestrecktem Halse, die Augen waren ihm herausgequollen, die Sehnen zum Reißen angespannt. Tief sank das Gefährt in den schlammigen Boden ein. Der andere stieß von hinten dagegen, den Kopf ganz tief zwischen die Schultern gezogen, wie ein Tier fast auf Vieren laufend. Jetzt blieben sie stecken. "Voran!" Simon Bräuer hob befehlend den Arm. "Voran, ihr Faulenzer!" Da duckte sich der hintere, der für ein paar Augenblicke sein blasses, schweißbedecktes Gesicht emporgehoben hatte, wieder, und der vordere ruckte an, wie ein marodes Pferd zur letzten verzweifelten Anstrengung angepeitscht. Der Karren schob weiter. "Schwere Arbeit hier", sagte Leykuhlen. "Bräuer, werden Ihnen die Leut denn nit krank?" Das unerbittliche Gesicht verzog sich zu einem verächtlichen Lächeln. "Fünf Schwachmatikusse hab' ich nach Aachen zurückgeschickt, hab' andere Leut dafür jekriegt. Et sitzen ihrer ja jenug hinter Schloß und Riegel, die jern heraus wollen. Is hier doch immer noch besser in freier 
Luft, wat, Jacobs?" schrie er den jungen Menschen an, der den Karren geschoben hatte, und jetzt, am Bau angelangt, sich emporrichtete und die steifgewordenen Arme umeinanderschlug. "Is doch besser hier als im Kaschöttchen?" Es kam keine verständliche Antwort, ein heiseres Husten erstickte sie. Aber der Sträfling nickte und machte sich daran, die Steine abzuladen. Sah der Mensch elend aus! Und ein unangenehmes Gesicht, die richtige Verbrecherphysiognomie! "Wat hat der denn pekziert?" fragte Leykuhlen halblaut. Es überlief ihn plötzlich eine schaurige Empfindung: dem möchte man nichts Wehrloses in den Weg schicken auf einsamem Venn. Diese roten Haare, diese abstehenden Ohren, diese unsteten Augen in dem abgezehrten, sommerfleckigen Gesicht! So konnte sich ein ängstliches Gemüt wohl einen Mörder vorstellen. "Wat hat der denn verbrochen?" "O – – – –!" Bräuer zuckte gleichgültig die Achseln. "Wird wohl nur wegen Wechselfälschung oder Mundraub oder vielleicht wegen Sittlichkeit seine paar Jährchen jekriegt haben – weiß nit. Wer kann dat all behalten! Aber wenn Sie et jern wissen wollen – Jacobs!" Er winkte. "Nee, nee!" Leykuhlen legte ihm rasch die Hand auf den Arm. "Ne, nit vor mir!" Der Aufseher lachte: "Daraus macht sich so 'ne Kerl doch nix. Der hat so seine Sünden anzuhören jekriegt, bis auf Herz und Nieren is der ausjezogen worden im offenen Jerichtssaal, dat et dem janz Wurscht is, wat ich ihn hier frag, oder Sie. Dem is dat viel ärger, wenn Ihre Dorfmädchens ihn anjaffen wie ein wildes Tier und die Jungens hinter ihm dreinkreischen – Mädchens, mit denen er sonst poussieren würd, Bengels, mit denen zusammen er Kegel schieben würd. Dat is viel schlimmer für so einen, als wenn wir ihn fragen. Wir wissen doch auch, wat Versuchung is!" 
"Sie haben recht!" Ganz betroffen sah Leykuhlen den Aufseher an: der Bräuer war doch nicht so roh, wie es den Anschein hatte. "Sie haben Verständnis für Ihre Leute!" "No, wenn ich dat nit hätt! Herr Burjermeister, wenn Sie sich aber interessieren, so schaffen Sie mir doch ein paar Bund Stroh!" Es kam etwas wie eine Bitte in die harte Stimme. "Die Kerls liegen hundsmiserabel. Un wenn ich wat alte Leinwand kriegen könnt. Die Halunken verschweinigeln sich die offenen Frostbeulen mit Absicht, sie denken, wenn sie humpeln, dann brauchen sie nit zu arbeiten – aufjepaßt!" brüllte er plötzlich einen Sträfling an, der sich eben verstohlen bückte, um mit der hohlen Hand Wasser aus einer Lache zu schöpfen. "Hab' ich nit verboten: jetrunken wird nit?!" Erschrocken fuhr der Sträfling zurück. Er stammelte etwas von "Durst". "Wenn du Bauchschmerzen kriegst, scheuer ich dir noch die Huck", schrie der Aufseher böse. "Sie sind sehr streng", sagte Leykuhlen vorwurfsvoll. Es stieß ihn plötzlich wieder etwas von dem Manne zurück. Aber der Aufseher zuckte die Achseln: "Wenn ich nit streng wär, könnten wir einpacken hier. Entweder, sie gingen mir alle ein, oder sie schlügen mich tot." Damit kehrte er sich kurz um und ließ den anderen stehen. Leykuhlen sah ihm nach, wie er mit starken Schritten auf die andere Seite des Bauplatzes ging und dort ein paar Sträflinge aufjagte, die sich in einem wärmenden Sonnenstrahl auf einem Balken niedergekauert hatten. Er sah sie auseinanderfahren wie Hühner, zwischen die der Habicht stößt. Arme Teufel! Es war nun schon Ende April, ab es war doch noch recht kalt. Ein Wind ging, der selbst den an Vennluft Gewöhnten durchschauert. Und so braun, so dürr noch das einsame Land! Eine von ihm selbst nicht verstandene Traurigkeit senkte 
sich plötzlich auf Leykuhlens Seele. Der Himmel trüb, schwere Wolken hatten jetzt jedes Strählchen von sonnigem Licht verjagt; die Luft war wie Rauch, voll von beklemmendem Nebeldunst. Wo waren Städte und Menschen, fröhliche Menschen, und fruchtbare Felder? Fern, sehr fern! Noch war kein Frühling im dunklen Moorland. 

3. Im Städtchen wurde auf jeder Kaffeevisite und abends am Stammtisch, von Männern und Frauen mit gleichem Interesse, die Strafkolonie bei Heckenbroich besprochen. Viele spazierten zu Fuß hinauf oder nahmen einen Wagen an. Nun bekam man doch einmal einen wirklichen Einblick in das Verbrecherleben: Kerle, Kerle! Was die für Arme hatten, hager und sehnig! Und tätowiert waren sie alle über und über, die Arme, die Brust. Jetzt stach die Maiensonne um die Mittagszeit schon heiß oben auf der ungeschützten Höhe, wenn's in den Nächten auch noch Eis fror, sie trugen die Leinenkittel offen. Welche von ihnen waren weiß und fett, andere mager und haarig wie die Wölfe. Die Damen erschauerten. Simon Bräuer hatte zu tun, die Neugierigen abzuhalten. Zwar stand ein Pfahl am Zaun mit einem Schild: ›Eintritt verboten‹ – aber wer störte sich hieran? In hellen Sommerkleidern, wie Sommerfalter, kamen die Weiber. Schon wieder kam heute ein Wagen langsam die Venn-Chaussee heraufgekrochen; eine Equipage. Am alten Torfschuppen mußte jedes Fuhrwerk halten. Bräuer fluchte. Er sah, wie seine Kerls die Köpfe von ihrer Arbeit hoben und hinstierten mit ihren grassen, hungrigen Augen. Ein hellgekleidetes Mädchen lief den anderen vorauf. Bräuer brummte in sich hinein: "Wieder Weiber!" Die 
sollten ihm wohl vom Halse bleiben. Das Gewehr über die Schulter hängend, ging er den Kommenden entgegen. "Papa", sagte gerade Fräulein Schmölder, "hier steht es ja: ›Eintritt verboten‹!" "Für uns nicht!" Der Fabrikant wollte seine Damen vorangehen lassen – seine Frau war auch neugierig gewesen, die Kolonie zu sehen, und Hedwig brannte auf die Verbrecher – aber breit stellte sich jetzt der Aufseher vor den Zauneingang. Sein Blick war so zurückschreckend, daß Heinrich Schmölder unwillkürlich "Juten Tag!" sagte und an den Hut faßte. "Wir wollen uns das hier mal ansehen!" "Es ist nicht erlaubt." Der Aufseher gab den Eintritt nicht frei. "Ich bin der Fabrikant Schmölder. Sie kennen mich doch?" Dem reichen Mann stieg das Blut in die Stirn: das war denn doch keine Art! "Wenn Sie uns nicht hereinlassen, werde ich mich beschweren beim Landrat!" "Dat können Sie tun. Dat jeht den Herrn aber jar nix an. Ich hab' nach meiner Instruktion zu handeln." "Nun, dann eben bei der zuständigen Behörde!" Heinrich Schmölder wurde heftig, er glaubte hinter sich das spöttische Lächeln seines Vetters zu sehen. Der Aufseher zuckte die Achseln: "Tun Sie dat. Wenn Sie 'nen Erlaubnisschein vorzeigen, können Sie jederzeit passieren. Sonst nicht!" "Gib ihm was, gib ihm was", wisperte Frau Schmölder hinter ihrem Gatten. Heinrich Schmölder griff in die Tasche. "Na, Sie werden wohl mal ein Auge zudrücken." Ein verständnisvoller Händedruck – das Dreimarkstück brannte Bräuer zwischen den Fingern. Das bessere Teil in ihm empörte sich, er hätte das Geld fortschleudern mögen: "Was unterstehen Sie sich, bestechen ist nicht" – und er nahm es doch. Der Eintritt war frei. Mit finsterem Gesicht, an der 
Lippe nagend, schritt der Aufseher vor den Eindringlingen her. Er hätte sie umbringen mögen. Was das Fräulein schwatzte, lachte, dumm fragte! "Sind Sie ganz allein hier?" "Ja." "Wieviel Gefangene sind denn hier?" "Vierzig." "Sind auch Mörder drunter?" "Nein." "Haben Sie aber nicht doch Angst?" "Nein." Zum Donnerwetter, das Frauenzimmer konnte einen verrückt fragen! Hätte er ihnen doch das Geld vor die Füße geworfen! Ein wütender Zorn gegen sich selber überkam den Mann: er hatte nicht widerstehen können, Trinkgeld genommen – Geld! Geld – er hatte es entbehren müssen die ganze Zeit seiner Jugend. Er hatte auch jetzt noch nicht viel, das Gehalt war nicht groß, und seine Familie wollte doch leben – drei Mark waren immerhin drei Mark. Aber nein, nein, pfui! Ihm ekelte vor sich selber. "Sehen Sie sich um", stieß er rauh heraus. Er konnte es nicht mehr ertragen. Ohne ein weiteres Wort sprang er über einen aufgeworfenen Graben und rannte immer weiter vom Bau ab ins Venn hinein. "Ein greulicher Mensch! Ordentlich unheimlich!" Frau Schmölder raffte ihr Kleid hoch auf und setzte vorsichtig die Füße, sich immerfort ein wenig scheu umsehend. "Was ist denn nun eigentlich zu sehen, Heinrich? Ich sehe hier doch gar nichts Besonderes. Das war wirklich eine komische Idee von dir!" "'ne Kater-Idee", sagte Josef Schmölder. "Wieso?" Der ohnehin schon Gereizte wurde noch gereizter: da war ja richtig das infame Gesicht, das Josef zuzeiten zu schneiden beliebte. "Hättest du weniger 
Kater-Ideen in deinem Leben jehabt, wär es besser für dich jewesen und –" "– und für uns", ergänzte Josef. Er nahm's heute humoristisch. Der Himmel blaute, das Wetter war herrlich, richtiges Frühlingswetter, und da – sieh da! Er hielt die Hand vor die Augen. Da schimmerte ein ganzes Stück Venn helleuchtend wie Gold. Das waren die gelben Narzissen, die blühten jetzt in üppigstem Flor. "Ärgere dich nicht, Onkel Josef", wisperte die Nichte und hing sich an seinen Arm. "I wo, Hedde!" Er fing leise an zu pfeifen. "Sieh mal an, da, die Narzissen!" Und dann breitete er plötzlich die Arme aus: "Kind, das ist ein Meer von Gold, in dem ich wohl ertrinken möchte. Sonst pfeife ich aufs Gold – es macht hart, egoistisch, ungerecht – aber dieses Gold ist schön, es ist ein Trost fürs Auge, ein Labsal fürs Herz. Und daß diese armen Schlucker das immer so vor Augen haben, ordentlich darin waten können, das ist ein Ausgleich der barmherzigen Natur!" "Wie poetisch!" spöttelte Heinrich. Aber Frau Schmölder nickte. Sie war dem Vetter gut, und – lieber Gott, wo so viele aßen, konnte er auch noch mitessen! Ein bißchen verstiegen war er freilich zuweilen. Josef sah und hörte nicht. "Komm, Hedde, wir wollen Narzissen pflücken. Einen goldenen Strauß!" Er riß die Nichte mit sich fort. Leichtfüßig liefen die beiden durch das struppige Heidekraut; der Mann schien nicht minder jung, als die Siebzehnjährige, deren Zopf mit einer himmelblauen Schleife, noch kindlich, lang auf den Rücken baumelte. Heinrich Schmölder war sehr schlechter Laune, und er war doch so guter gewesen, als er heute aus dem "Schwan" zum Mittagessen nach Hause gekommen war und die Fahrt zur Strafkolonie vorgeschlagen hatte. Der Josef verdarb einem eben immer die Stimmung: Mit dem Menschen 
war ja nicht zu leben. Er machte einen ganz verdreht mit seiner fahrigen Art. Ein Mann wie ein Weib. Ein Mensch, der in seinem Leben nie an seinem Platz gewesen war. Nun ging er aufs Ende der Vierzig los und hatte noch nichts, nichts vor sich gebracht. Aber ehe man den Jungen in der Welt herumflanieren ließ und Dummheiten machen auf den Namen Schmölder, eher wollte man sich denn doch die Pönitenz auferlegen und ihn bei sich behalten, so fatal es auch war, die Bummelei mit anzusehen. "Gott, Heinrich", sagte die Frau gutmütig, "er stört dich doch nicht!" "So – er stört mich nicht? Was du weißt!" Heinrich Schmölder konnte recht grob gegen seine Frau werden, wenn er es auch nicht immer so böse meinte. ›Sie ist ihm zu beschränkt‹, – so hatte die schöne Helene aus dem "Schwan" schon längst herumerzählt. Frau Schmölder hatte eine gute Art, zu schweigen. Sie war bequem geworden mit den Jahren, behäbig und bequem. Auch heute war es ihr unbequem, noch mehr zu sehen, sie hatte schon genug. "Laß uns gehen", sagte sie und zupfte ihren Mann am Ärmel. Er brummte. "Drei Mark herausjeschmissen! Ich dacht, der Kerl würde uns was herumführen, einem die janze Idee der Anlage erklären. Na, ich interessiere mich auch nicht für die Jeschichte hier – is mir janz Wurst, was sie hier machen! Ja, wir jehen jetzt – ruf Hedde – Dummheit mit den Blumen – höchste Zeit!" Frau Schmölder rief nach der Tochter. Aber erst als der Vater ganz energisch sein "Hedwig, komm sofort!" ins Venn hinausbrüllte, kam sie angeflogen. Ihre runden Wangen waren dunkelrot, ihre Augen glänzten. Sie war ganz atemlos. Einen großen Strauß hastig abgerissener, in dem Eifer des Pflückens schon halb zerdrückter Narzissen trug sie in der Hand. Und ein 
Sträußchen hatte sie im Gürtel. "Die hat mir Onkel Josef angesteckt", sagte sie mit heimlichem Stolz. "Er sagt, das sähe hübsch aus." "Dummheit!" Der Vater riß ihr die Blumen aus dem Gürtel und warf sie fort. "Da, siehst du, lauter Flecke von den zerquetschten Stengeln." Die Tochter ließ den Mund hängen. Mit den Tränen kämpfend ging sie hinter den Eltern her, tupfte mit dem Taschentuch bald an dem hellen Bandgürtel herum, bald an ihren Augen. "Wo ist denn eigentlich der Josef?" fragte die Mutter. "Er sagte, wir sollten nur fortfahren, er käme zu Fuß nach Haus. Ach, es wäre viel netter, er wäre mitgefahren!" Heinrich Schmölder drehte sich um nach seiner Tochter und warf einen raschen Blick in ihr Gesicht – na, das wäre! Sollte die sich etwa in den alten Sünder vergafft haben? Einem überspannten Backfisch war alles zuzutrauen. Und der Josef hatte immer Glück bei Weibern gehabt, viel zuviel Glück. Hatte nicht selbst Helene neulich gesagt: "Bring doch mal deinen Vetter her, Schmölderchen!" Jawohl, er würde sich schwer hüten! Daß die Helene mit dem zu poussieren anfing, und er den Sekt bezahlen mußte! "Ich möcht wohl wissen, warum du dich so um ihn kümmerst?" sagte er ärgerlich zu seiner Frau. "Laß ihn kommen oder nicht kommen. Aber der Josef hat immer Eindruck auf dämliche Frauenzimmer jemacht. Aber es steckt nix hinter seinen irjendwo anjelesenen Redensarten; ›alles Mumpitz‹, wie der Berliner sagt!" Dabei beobachtete er scharf seine Tochter; aber aus dem ausdruckslosen jungen Mädchengesicht mit dem blühenden Rund war nichts herauszulesen. "Hier komm neben mich", sagte er zu ihr, und behielt sie an seiner Seite, bis sie das Stück Venn durchstampft hatten und sicher in ihrer Equipage saßen – ohne Josef. 
Josef Schmölder lag weit drinnen im Venn zwischen blühenden Narzissen. Eben war der Aufseher von ihm fortgegangen; sie hatten eine ganze Weile zusammen gesprochen. Der Aufseher war etwas aufgetaut, als Josef ihm auseinandergesetzt hatte, welch vorteilhaften Einfluß es auf die Gemütsverfassung der Sträflinge haben müsse, hier unter freiem Himmel arbeiten zu können. "Den freien Blick kann ihnen doch niemand nehmen, den Blick zum Himmelsblau, den Blick auf die Blumen und die Tannen, den Blick in die Weite, in unbegrenzte Weiten. Die Natur ist die einzige Trösterin und Heilbringerin!" "O ja, dat Venn is wohl schön", sagte Simon Bräuer. "Man muß et nur kennen wie ich. Von klein auf!" "Nun, sehen Sie, ich bin doch nicht hier in der Gegend geboren und finde es auch schön, unendlich stimmungsvoll. Ich bin hier bei meinen Verwandten, unten in der Stadt – Schmölders – die kennen Sie doch wohl?" "Ich kenn 
Sie  auch. Sie sind der Vetter, der nit jut getan hat!" Simon Bräuer lachte, ein etwas grimmiges Lachen, bei dem er die Oberlippe von den scharfen weißen Eckzähnen hob und den anderen, der faul im Heidekraut lag, mit seinen Falkenaugen anblitzte. "Wären Sie nit der vornehme Herr un hätten wat Besseres vor sich jesehen, wer weiß, Sie jingen vielleicht auch zwischen denen da!" Er nickte nach seinen Kerlen hinüber. Der war recht geradezu! Josef Schmölder zog das elegante Etui aus rotem Juchten, das ihm Kusine Schmölder zum Namenstag verehrt hatte, aus der Brusttasche und bot dem Mann eine Zigarre an. Aber da stierte ihm dieser mit einem fast wilden Blick ins Gesicht: "Nee, ich nehm nix mehr an!" Er war davongerannt. Nun war Josef allein. Mit halbgeschlossenen Augen träumte er. Gleichsam durch einen Schleier sah er fernhin 
– Schafe, die da weiden – die hellen Kittel auf der Fläche. Und ihr Hüter, der Hirt, stand dabei, so hochaufgerichtet, so lichtumflossen in der unbeschatteten Helligkeit des Venns, daß er größer erschien, als er war; alles überragend. Josef hatte immer das Entschlossene, das Energische bewundert – wie dieser Mann in diese Natur hier paßte! Verschlossen, herb wie sie. Und doch Größe in beiden. Wer doch auch so sein könnte! Eine haltlose Traurigkeit überkam plötzlich den ins Venngras Hingelagerten. Ihm war es, als müsse er mit beiden Händen in dies karge, zähe Grün fassen und sich daran halten, sich anklammern: Mach mich stark du, lehre mich zu sein wie du, Stürmen zu trotzen und standzuhalten! Solche Stunden hatte Josef Schmölder oft; sie kamen ihm mitten im Lachen. Dann machte er sich Vorwürfe. Aber ach, er konnte nun und nimmer aus sich heraus, er blieb ein Halber, ein immer Wollender und nie Vollbringender! Hätte er nicht auch Weib und Kind haben können wie Vetter Heinrich, und ein gutes Renommee und viel Geld dazu? Es brauchte ja nicht gerade in Lumpen verdient zu sein. Wenn er jetzt Geld hätte, wie würde er andere glücklich machen! Diese armen Fabrikmädchen! Sie sollten nicht mehr auf den Lumpensäcken ihren Happen verzehren mit schmutzigen Fingern, die Kehle trocken vom gefährlichen Staub. Eine Küche würde er einrichten, sie daraus zu speisen – gutes, warmes, auskömmliches Essen – und einen Raum würde er ihnen bauen, groß und luftig und licht, darin sie sich erfrischen konnten und ausruhen. Wie gut hätten sie's da! Und diese Schafe, die hier weideten, die sollten auch nicht irregehen fürder mehr. Wie ein guter Hirte wollte er sie um sich sammeln und sie nicht fragen: wo bist du gewesen, was hast du getan? Ah, wie vieles ließe sich schaffen, wie vieles gutmachen, was die Gesellschaft verbrochen hatte! Diese Gesellschaft, 
diese satten Philister, die hier heraufkamen, die armen Kerle anzuglotzen. Josef war aufgesprungen, die Faust schüttelte er in die Luft. So eng wie ihre Gassen waren sie, so verbaut in ihren Gefühlen wie ihre verschnörkelten Häuser. Da war Kusine Schmölder, eine herzensgute Frau, aber – nur ihr Haus, ihre Familie. Und das Mädel? Nun, Hedde war allerliebst. Jugend, und sei sie noch so nach der Schablone, ist immer reizend. Aber sie würde ja nur allzubald den Sohn des Konkurrenten aus Aachen heiraten und genau so werden, wie ihre Mutter jetzt war; oder vielleicht den Oberleutnant aus dem Lager, den Adjutanten von Scheffler, von dem sie ihm schon mehrmals mit tiefem Erröten erzählt hatte. Nun, was ging's ihn an! Er mußte lachen. Aber das spöttische Lachen schwand rasch von seinem Gesicht. Er sah auf einmal wieder alt aus und müde und traurig, als er jetzt das Antlitz nach jener Seite kehrte, wo die Sonne groß und leuchtend überm Vennrand hing und das Kreuz auf der Marienley, dem einsamen Felsen mitten im Heidemeer, in einen Glorienschein hüllte. Langsam, fast widerwillig das Auge losreißend, das doch die Fülle des Lichtes nicht ertragen konnte und zu tränen begann, schickte er sich zur Heimkehr an. Wieviel Uhr es wohl sein mochte? Nun, Feierabend noch nicht. Noch immer irrten die Schafe durchs Heidemeer, und der Hirt trieb sie vor sich her. So früh gab's keine Rast für die Arbeiter auf dem Venn. Es war ein Feuer angezündet, langsam schwelend fraß die Flamme Wurzeln und Gestrüpp; ein schwerer Rauch kroch über den Moorboden und stieg an gegen die Sonne. Das war ein Kampf wie der Kampf der Finsternis gegen das Licht. Aber der schwarze Rauch war der Stärkere, er verschlang das Licht. Pfui, wie der stank! Unangenehm berührt, rümpfte Josef 
Schmölder die Nase. Und dann schauerte er zusammen: hu, kalt war das mit einemmal, nun die Sonne verschwunden war und die Nebel über dem Vennrücken lagerten! Nur um das Kreuz der Marienley war es noch hell, als habe sich alles Licht des scheidenden Tages darum versammelt. Schwarz hob sich die Kreuzesform vom Goldgrund ab. Ob die Blicke jener Elenden sich jetzt wohl auch dorthin richteten? Ob sie das Kreuz wie einen Trost, wie eine Verheißung sahen, oder ob es ihnen drohend erschien, grausig und blutig, eine Mahnung an das eigene Geschick? Sie alle waren ans Kreuz geschlagen. Wer im Leben wäre das nicht! Mit einem Seufzer schickte sich Josef Schmölder nun zum Gehen an. Dicht kam er an einem Paar der armen Teufel vorüber. Er grüßte sie aus einer leidvollen Stimmung heraus mit einem weichen: "Guten Abend!" Die blassen, verschwitzten Gesichter starrten ihn einen Augenblick an. Dann wandten sich die Sträflinge wieder ihrer Arbeit zu; kein Gegengruß, kein Zug der stumpfen Gesichter verriet, daß sie das "Guten Abend" verstanden hatten. Wie wenig Freundlichkeit mußten sie erfahren haben! Ein ungeheures Mitleid schwellte Josef die Seele. Da hörte er ein Lachen hinter sich; rasch blickte er sich um. Sie standen und gafften ihm nach. Zwei häßliche, rohe, gemeine Gesichter. Josef fühlte wohl, dieses Lachen galt ihm. Sie lachten über den Herrn, der mit hellen Hosen, mit braunen Schuhen, mit steifem Hut hier oben herumspazierte. Er schämte sich plötzlich seiner Kleidung – die waren halbnackt, er ging wie ein Stutzer. Mit hastigen Schritten lief er weiter. Übrigens, denen hätte er nicht begegnen mögen ganz allein im stillen Wald oder noch weiter draußen auf dem Venn! Hätten sie da nicht ein gewisses Anrecht gehabt, zu sagen: ›Her mit dem 
Rock, den Stiefeln, mit dem Hut?!‹ Nackt wie sie, war auch er auf die Welt gekommen – alle gleich – das Schicksal hatte nur gespielt, hatte den einen besser angezogen, den anderen mit Lumpen behangen. Josef fühlte, wenn jetzt so einer gekommen wäre, er hätte sich ausgezogen bis aufs Hemd, ihm alles gegeben. Aber es war doch gut, daß keiner kam. Gut auch, daß er jetzt harte Straße unter seinen Sohlen fühlte. Er wischte den Schweiß von der Stirn. Ah, jetzt ging sich's gemächlich bergab! Friedlich klang die Abendglocke, und über die Hecken stiegen kerzengerade zarte Rauchsäulchen in den silbrigen Äther. Die harte Vennchaussee war zur gepflasterten Dorfstraße geworden. Hinter den Hecken brüllte das Vieh, und Melkeimer klapperten, und Stalltüren knarrten. Vorhin, als sie in der Equipage durchgerasselt waren, hatte Josef den Zauber des stillen Dorfes nicht so empfunden wie jetzt. Leykuhlen war wahrhaftig ein beneidenswerter Mensch, daß er hier residieren konnte! Warum er den eigentlich noch nicht aufgesucht hatte? Seit jenem lichten Vorfrühlingstag, an dem sie sich begegnet waren auf dem Fußpfad oberhalb der Fabrik, glaubte Josef schon alle Tage den Wunsch zu diesem Besuch gehabt zu haben, aber es war nie dazu gekommen. Jetzt könnte er wirklich einmal bei Leykuhlen vorsprechen. Aber wo lag dessen Haus? Er schaute sich um. Da hörte er Kinderstimmen. Ein kleines Mädchen kam hinter einer schlecht gehaltenen Hecke hervor; die Füßchen der Kleinen traten leicht und lautlos, obgleich sie einen Jungen auf dem Arm schleppte, dessen dicker Kopf größer war als der ihre. Der Junge greinte, als der Fremde auf sie zutrat. "Kinder, wo wohnt denn der Bürgermeister?" "Still, bis still, Doresche", flüsterte die Kleine und drückte den dicken Kopf des Jungen mit der Zärtlichkeit 
einer Mutter an ihren Hals. Dann hob sie die Augen zu dem Herrn. Josef war ganz überrascht von dem Blick dieser sanften schwarzen Augen. Wo hatte er solch ähnliche nur schon einmal gesehen? "Nun, Kleine?" sagte er freundlich und klopfte ihr das blasse Bäckchen. Die Kleine wurde rot. "Bis still, Doresche, bis still!!" Und dann sagte sie leise, wie zur Entschuldigung: "Der Bruder ist nit an Fremde jewöhnt. Und er ist immer krank!" Sie mühte sich, hochdeutsch zu sprechen. Was für ein schönes Kind, feingliedrig und zart, nicht so wie die Kinder aus anderen Dörfern! Josef betrachtete sie mit Interesse. Auch der Junge war nicht häßlich trotz seines dicken Kopfes; er wäre hübsch gewesen, wäre ihm nicht der Speichel über die hängende Unterlippe geflossen und hätten seine Augen nicht so glanz- und verständnislos geblickt. "Was fehlt denn deinem Brüderchen?" fragte er. Der Junge war wohl blöde? Er mußte dem zarten Kinde eine fast unerträgliche Last sein. "Ich will dir den Jungen tragen. Wo willst du denn hin?" Aber die Kleine schüttelte den Kopf. "Der Dores jeht nicht bei fremde Leute. Ich will Euch zeigen, wo Ihr jehen müßt. Der Dores ist mir nit zu schwer!" Sie schritt leichtfüßig vor ihm her. Josef hielt sich dicht hinter ihr. Unverzagt schritt sie aus; ihr Köpfchen mit dem hellen Kattuntüchelchen, unter dem sie das Haar verborgen trug, schmiegte sich bald links, bald rechts an den dicken Kopf. Wie eine Klette hing ihr der Junge am Halse; sie schleppte sich redlich. Ihn dauerte die Kleine. "Sage mir nur, wo es ist, ich finde mich schon hin!" "Ich jeh auch dahin", sagte sie verschämt, und ein leicht schelmisches Lächeln erhellte ihr ernsthaftes Gesichtchen. Er war ganz entzückt. Wenn sie nur mehr sprechen möchte! Sie hatten wohl noch einen weiten Weg, das 
Dorf war ja endlos lang? Aber es gelang ihm nicht, viel aus ihr herauszubekommen; nur, daß der Dores, wie er noch ganz klein gewesen war, schon die Krämpfe bekommen hatte, und daß er nun schon sieben Jahre war, aber noch immer nicht in die Schule gehen konnte. Auch daß der Vater schon einmal und die Mutter schon zweimal bitten gegangen waren nach Mariawald. "Betest du auch für ihn?" fragte er. "Ja!" Sie nickte wichtig. "Ich jeh alle Sonntag zur Maria im Stein nach der Ley. Aber –" sie seufzte auf, und ihr Hochdeutsch vergessend, sagte sie tief errötend: "Et notzt nühst!" Er lachte auf; das klang so komisch. Komisch und rührend zugleich. Er wollte sie streicheln, aber sein Lachen hatte sie scheu gemacht; nun sprach sie auch nicht mehr. Eiliger als zuvor lief sie wieder vor ihm her, bis sie die hohe Hecke gegenüber der Kirche erreicht hatten, die schönste Hecke in ganz Heckenbroich. Da drehte sie sich um und nickte bedeutsam, und verschwand dann so rasch hinter der Hecke, daß er nicht einmal Zeit hatte, ihr die Groschen, die er ihr geben wollte, ins Händchen zu drücken. Er stand vor Bürgermeister Leykuhlens Haustür. Das angelehnte Gatter aufstoßend, trat er in den Flur, der dunkel war wie in allen Häusern. Aber nun öffnete sich eine Tür im Hintergrund, im schmalen Lichtstreif stand eine schlankgewachsene Frau. Er nahm den Hut ab: das war wohl die Frau Bürgermeister, das Mariechen? Er glaubte sie nie früher gesehen zu haben. Sie aber kannte ihn. Freundlich reichte sie ihm die Hand: "Mein Mann is noch nit zurück. Aber die Sitzung muß jleich aus sein. Bitte, treten Sie so lang ein, Herr Schmölder!" Sie führte ihn in die Stube und bot ihm einen Sitz auf dem Ledertuchsofa an, über das sie zuvor rasch mit der 
Schürze wischte. Das wäre nicht nötig gewesen; es war so sauber in der Stube, trotz des Dämmerlichtes blinkten Stühle und Tisch und Schrank und Kommode wie neupoliert. Bunte Tassen und Väschen standen auf der Kommodendecke. Vor der kleinen Statue der Muttergottes über der Stubentür brannte hinter rotem Glas das ewige Lämpchen. Am Spiegel steckten geweihte Palmzweige. Der aus der freien Luft Gekommene sah sich um: so sauber, so wohlgeordnet, es roch nach frischem Wasser und ein wenig nach gutem Heu. Ein angenehmer Geruch, und doch beklemmte ihn etwas. Es überkam ihn wie eine leichte Verlegenheit: was sollte er mit dieser Frau nun reden? Da sagte sie schon: "Sie werden sich wundern, Herr Schmölder, dat ich Sie jleich jekannt hab. Der Bärtes hat mir auch neulich von Ihnen erzählt. Ich hab als oft daran jedacht, wat Sie zum Bärtes von unsern Fabrikmädchens jesagt haben." Er sah sie verwundert an, da lächelte sie. "Wissen Sie, Herr Schmölder, in unsrer Stille fällt so'n Wort wie 'n Stein in den Brunnen. Man hört dat weit und noch lang hernach. Et is schön von Ihnen, Herr Schmölder, dat Sie Intress' für unsre Leut haben!" Sie reichte ihm die Hand. "Sie würden sich 'ne Jotteslohn verdienen, wenn Sie Ihrem Vetter sagten, er soll den Mädchens mittags mehr Zeit jeben, dat sie in die Stadt reinjehen könnten, da haben doch ihrer viele Bekannte oder Verwandte, wo sie en warme Supp kriegen!" Eine nette und ganz verständige Frau! Josef setzte an, ihr seine Pläne, die ihm jetzt auf einmal wieder so lebendig wurden, als hätte er sie erst gestern ausgeheckt, mitzuteilen, als ein Kraspeln draußen auf dem Flur hörbar wurde. Und jetzt ein Singen, zart und fein. "Aha, dat Kathrinche mit 'm Doresche. Huesgens Kinder – arme Leut!" Die Frau sprang auf. 
Draußen erklang noch zaghaft, aber doch schon ein wenig stärker: "O Maria, sei gegrüßt,
Die du voller Gnade bist!
Sei gegrüßt, du schönste Zier,
Gott, der Herr, ist selbst mit dir.
Du bist hochgebenedeit – –" Der Gesang verstummte jäh, Frau Leykuhlen hatte die Tür geöffnet. "He, wo steckt ihr dann?" Das Kathrinchen war erschrocken in den dunkelsten Winkel entwichen. Es traute sich nicht vor, weil der fremde Herr es so anlachte. Erst auf ein zweites Geheiß kam es heran mit gesenktem Kopf, immer den Dores auf dem Arm, und hielt stumm der Frau Bürgermeister den blechernen Henkeltopf hin, darin es alle Mittag und Abend eine Suppe für die Mutter holte. "Du singst ja so hübsch", sagte Josef. "O ja, dat Kathrinche kann schön singen", sagte die Frau und strich der Kleinen eine dunkle Haarsträhne unters Kopftüchelchen. "Setz doch den schweren Jung hin, trag den nit immer, Kind!" Und als die Kleine zögernd flüsterte: "Da kriescht he!" nahm sie kurz entschlossen den Jungen selber auf den Arm. "Bis still, Dores, laß dat Kathrinche dem Hähr jet singe! Sing ens, Kind, sing ens, Kathrinche, wat du Christdag jesungen hast in der Schul!" Das Kathrinchen stellte sich in Positur, es wagte nicht zu widerstreben. Es faltete die Hände, ergeben-demütig. Ah, das wurde einmal eine, die ihr Kreuz trug ohne Murren! Eine Rührung überkam den Junggesellen. Nun öffnete das Mädchen sein Mündchen; in die dunklen Augen unterm Kopftüchelchen kam ein hellerer Strahl, es schlug sie weit auf: 
"O du liebes Jesukind,
Laß dich vielmals grüßen,
Alle Kinder, die hier sind,
Fallen dir zu Füßen.
All um deine Liebe bitten,
Die so viel für uns gelitten.
Schenk uns deine Liebe!" Die kindliche Stimme stieg hell und klar in die Höhe. Josef nickte wohlgefällig: hübsch musikalisch, sicher und rein! "O ja, die kann es jut", sagte die Frau, und dann hielt sie dem Dores den Mund zu: "Bis doch still, Jung!" Der Dores wollte durchaus mitbrummen. "O du liebes Jesukind,
In der Kripp' im Stalle
Wehte gar so kalt der Wind,
Littst du für uns alle.
Aber jetzt sollst warm du liegen,
Jetzt soll unser Herz dich wiegen.
Komm in unsre Herzen!" "Du brauchst dat janze Liedche nit zu singe", sagte die Bürgermeisterin; sie konnte den Dores kaum bändigen, eigensinnig stieß er immer ihre Hand weg von seinem Mund und trat ihr mit den welken Beinen gegen den Leib. Schon fing er an, falsch in den Gesang hineinzukrähen. Aber Kathrinchen, stärker und heller als zuvor, die Augen unverwandt emporgerichtet, sang die Schlußstrophe: "O du süßes Jesukind,
Höre unser Flehen:
Laß die Kinder, die hier sind,
In den Himmel gehen,
Daß sie mit den Engeln droben
Dich und deine Mutter loben.
Jesum und Maria!" 
Josef Schmölder sagte kein Wort, er hatte gelauscht mit geneigtem Kopf. "Laß die Kinder, die hier sind, in den Himmel gehen" – das hatte ihn tief gerührt. Er fühlte, wie ihm Tränen in die Augen stiegen; unter einem Scherz suchte er seine Stimmung zu verbergen. Musikalisch, wie er war, pfiff er die Melodie des eben gehörten Liedes nach, und dann sagte er: "Ich denke, es gibt keinen Singvogel im Venn? Da hätten wir ja doch einen!" Er versuchte, die zurückweichende Kleine in die Wange zu kneifen. Aber die Bürgermeisterin blieb ernst. "Der heilige Schutzengel behüte dich!" sagte sie und legte dem Kind die Hand auf den Kopf. "So, Kathrinche, nu komm, nu kriegste die Supp. Entschuldigen Sie 'ne Augenblick!" Sie ging mit den Kindern in die Küche. Als sie nach kurzer Zeit wiederkam, fand sie ihren Gast zum Aufbruch gerüstet; er hatte den Hut aufgesetzt und den Spazierstock wieder zur Hand genommen. "Wollen Sie nit auf meinen Mann warten?" "Nein, Frau Bürgermeister" – er warf einen raschen Blick durchs Fenster – "es wird mir sonst zu dunkel. Ich komme wieder, ich komme bald wieder, grüßen Sie den Bärtes einstweilen vielmals!" Er drückte ihr die Hand. Und nun war er draußen. Es war ihm auf einmal eng geworden in der dämmerigen Stube. Nun das kleine Mädchen mit den tiefdunklen Augen fort war, fehlte ihm der poetische Anreiz. Eine nette Frau, das Mariechen, nett, sauber, aber nüchtern wie ihre wohlgeordnete Stube mit dem vielen heiligen Krimskrams drin. Huesgen, – Huesgen, wo hatte er doch den Namen schon einmal gehört? Es war schon spät. Unten in der Stadt war es sicher schon ganz dunkel, hier oben war noch alles von silbrigem Grau umzittert. Doch da – unwillkürlich hatte er sich nach der Richtung umgedreht, aus der er vorhin gekommen war – wie wunderbar! Da brannte es. Als sei das Venn 
ein Meer von Glanz und Farbe, das den Sonnenball in sich geschluckt hat. Der Horizont, der seinen Scheitel begrenzte, glühte tiefrot. Wie Flammen leckten feurige Zungen in den bleiernen Nachthimmel hinauf. Ein Glanz kam von dort her, eine Farbenpracht, daß jetzt die Dorfstraße mit ihrem Grau von Steinen und Staub zum rosigen Band wurde, und die weiße Wand der kahlen Kirche wie ein Spiegel den Vennglanz auffing und widerstrahlte. Vom Blut des Abends getränkt, erschien alles verklärt. Frommen Pilgern gleich zogen Männer und Frauen des Weges. Das waren die müden Arbeiter und Arbeiterinnen, die jetzt nach Hause kamen aus Schmölders Fabrik. Die Tür der Kirche stand weit geöffnet, die Männer zogen die Hüte; von den Weibern aber wäre keines vorübergegangen. An ihren Strümpfen unablässig strickend, waren sie bergan gestiegen, nun ruhten die rasselnden Nadeln, dafür wurden die Rosenkränze aus den Taschen gezogen. Müde, hungrige Gesichter neigten sich über gefaltete Hände. Es war schon spät, dunkel war's auch schon in der Kirche, die Mägen knurrten, aber ein paar Ave oder ein Vaterunser mußten hier doch noch gebetet werden. Des Huesgen-Jörres Bärb war als Letzte in die Kirche getreten. Langsamer als die anderen war sie bergan gegangen; die Füße waren ihr dick. Sie hatte die ganze letzte Nacht zu waschen gehabt, beim ersten Sonnenstrahl schon hatte sie aufgehängt; und dann, ohne das Bett zu berühren, das sie mit dem Kathrinchen und dem zweijährigen Drückchen teilte, war sie zur Fabrik hinuntergegangen, als der Tau noch gefroren die Gräser bereifte. Brennend hatten ihre Augen nach Schlaf verlangt den ganzen Tag. Während die anderen Mittagszeit machten, ihr Brot verzehrten und von ihren Liebsten sich was erzählten, hatte sie sich zwischen den Lumpensäcken lang hingestreckt. Sie mochte nicht essen, und von einem Liebsten zu erzählen hatte sie auch nichts. 
Die junge Bärb hatte noch keinen Schatz. Was erzählten sich die anderen nicht alles in diesen langen Stunden, die man zusammenhockte bei der Arbeit, zu der man nicht Herz und Gedanken, kaum Sinne brauchte, nur die Finger – Jesus, was alles! Erst leise kichernd und dann vor Lachen fast berstend, hörten die Mädchen zu, was die Agnes von der Madam aus dem "Schwan" heute für Stückchen erzählte. Bärb hörte es auch und wandte die Augen ab. Ein glühendes Rot der Scham und des Schrecks färbte ihr bleiches Gesicht: was, der Herr hier, der Herr Schmölder selber, ging auch zu der Madam? Das war nicht fein! Und doch durchrieselte es sie von Kopf bis zu den Füßen mit einem seltsam heißen, unruhigen Fluten. Mit zitternden Händen mechanisch ihre Arbeit tuend, blickte sie starr, und ihre Lippen, die sie sich blutrot gebissen hatte, zuckten wie von verhaltenem Weinen. Gut, daß eine dann mit der Litanei angehoben hatte: "Heiliges Herz Mariä,
Herz Mariä, ohne Sünde empfangen –" und sie dann alle murmelnd einzufallen hatten: "Bitte für uns!"
– – – – – – – Mit einem Seufzer sah Bärb von ihrem Rosenkranz auf – die Kirche war leer. Den Rock herunterstreifend, den sie zum Knien vorn aufgeschlagen hatte, tunkte sie die Finger in den Weihwasserkessel an der Tür und trat dann hinaus. Draußen war alles Rot erloschen; nur ein gelblicher Streifen über der purpurnen Finsternis des Vennrückens kündete, daß es noch nicht tiefe Nacht war. Sonst war es dunkel. Fast wäre die verspätete Beterin in ihrer Eile gegen eine Männergestalt gerannt, die auf den Kirchstufen stand, unbeweglich, den Kopf zum Venn hingewendet. 
Sie prallte zurück. "Hoppla!" hatte der Mann gesagt und eine Bewegung gemacht, als wolle er sie auffangen. Sie bekam einen großen Schreck. Josef Schmölder war es. Er, der so rasch hatte heimgehen wollen, hatte sich erst überm Anblick des Sonnenuntergangs verzögert, und dann hatte er sich nicht losreißen mögen von den leisen Stimmen der Nacht, denen zu lauschen er hier auf den Kirchenstufen stehengeblieben war. Josef war nicht minder erschrocken als das Mädchen, das gegen ihn anlief. Zwei schwarze Augen blickten ihn an – er sah sie ganz deutlich in einem plötzlichen Mondstrahl – und nun schob der Mond völlig das Nachtgewölk beiseite, das ihn bis jetzt verdeckt hatte, kalt und klar stand er mit einemmal über dem Kirchhof, die einzelragenden Bäume mit ihren wehenden Schöpfen kitzelten ihm das rundliche Gesicht. Josef blickte in ein verlegenes, ihn scheu anlächelndes Mädchenantlitz: war das nicht das Mädchen, für dessen Mutter er damals den Doktor heraufgeholt hatte? Auch Bärb erkannte den Herrn wieder, dessen sie so oft im Gebet gedacht hatte. Wie oft hatte sie danach verlangt, ihm sagen zu können: "Unser Herrjott jeb Euch den Lohn!" Ihre Schüchternheit überwindend, streckte sie ihm die Hand hin. Und dann wurde sie rot über die eigene Kühnheit und wußte nicht mehr, wie loskommen. Sie hielt noch immer des Herrn Hand gefaßt, ihre Augen, zutraulich und doch scheu, guckten auf zu ihm mit einer gewissen Andacht: ach, wäre der damals nicht hinuntergelaufen so geschwind und hätte den Doktor heraufgeschickt, wer weiß, die Mutter wäre damals sicher gestorben! Josef lächelte; nun wußte er auf einmal, an wen des Kathrinchens Augen ihn erinnert hatten. "Du", sagte er und hielt die arbeitsharte Hand fest, "sag mal, hast du eine Schwester, die Kathrinchen heißt?" 
"Ja!" Das Mädchen lächelte, Grübchen vertieften sich in Wangen und Kinn. "Und einen Bruder, den Dores?" Da wurde das hübsche Mädchengesicht trüb. Josef klopfte ihr die Wange: "Na, dann weiß ich Bescheid. Und deine Mutter ist noch immer schwach, der Dores ist auch noch immer nicht besser, und du und das Kathrinchen, ihr habt eure liebe Not!" Fast entsetzt, mit offenem Mund, starrte Bärb ihn an: woher wußte der Herr denn das alles? Wußte er am Ende auch, daß sie heimlich oft, sehr oft, seiner gedacht hatte und immer gewünscht, sie möchte ihn noch einmal wiedersehen? Sie stotterte, sie stammelte etwas Unverständliches. Dann aber riß sie ihre Hand aus der seinen mit einem hastigen: "Adjüs!" Mit hartem Geklapper ihrer Nägelschuh trabte sie davon. Ganz außer Atem und aufgeregt hemmte sie ihren Lauf erst, als sie schon ein weites Stück von der Kirche entfernt war. Nun wagte sie es, sich noch einmal umzudrehen. Aber kahl und weiß schimmerten die leeren Kirchenstufen im kalten Mondlicht. 

4. "Et is 'ne Skandal", sagte Bürgermeister Leykuhlen zu seiner Frau, als er auf dem Ledertuchsofa in der Stube den Sonntagsnachmittagskaffee trank. Sie sagte nichts, sie strich ihm nur ein Stück Blatz, schenkte ihm noch einmal ein und setzte sich dann auf ihren Stuhl am Fenster. Da lag auf dem Nähtisch die Altardecke, die bald fertig sein mußte; an der sie stickte, oft halbe Nächte, damit die aufliegen konnte zu Pfingsten, wenn die Waller auszogen zu den Prozessionen nach Heimbach und Mariawald oder anderswohin zu heiligen Orten. 
"Et is 'ne Skandal, Marieche", sagte Leykuhlen wieder, und dann, als sie noch nichts darauf erwiderte, zum dritten Male: "'ne Skandal, Marieche!" Sie hob den Kopf und sah ihn einen Augenblick an: mit was war es denn ein Skandal? Sie wußte nicht genau, meinte er damit seinen jetzt ständigen Ärger mit dem Landrat, oder seinen Ärger mit den Gemeindeältesten, oder ärgerte ihn draußen das Wagenrollen und Hufegeklapper auf der früher stets so sonntäglich-stillen Straße? Eben rasselte schon wieder ein Wagen vorüber. "Das Fraumensch!" Der Bürgermeister fuhr vom Sofa auf. "Zapperlot, sind se denn alle jeck?" Seit das Lager oben voller Militär lag, war dieses Vorbeirasseln des Bürgermeisters steter Ärger. Was ging es ihn an, wenn die Herren sich unten volltranken und ihre Taler ausgaben, als wären es Pfennige?! Aber das wurmte ihn, daß hier im Lande sich Eine finden ließ, die den Herren so gefällig war, daß die es sogar riskierten, sich die Hälse zu brechen, wenn sie toll und voll durch die Nacht heimritten oder -fuhren. Leykuhlen lachte zornig auf: das fehlte noch, daß sich noch mehrere fänden, die es der da unten nachmachten! Im Rücken die Sträflingskolonie – von der einen Seite das Lager – von der anderen die Helene – eine böse Umzingelung für Heckenbroich. Daß der Teufel alle miteinander hole! "Du mußt nit so auf dat Lenche schelten, Bärtes", sagte die Frau. "Janz allein is se't nit schuld. En lustige Flieg war die schon in der Schul. Aber hätten wir dat Lager nit herjekriegt, so wär dat doch nit so mit ihr jeworden. Dat Militär is dran schuld. Unsren Mädcher hier kucken se auch als nach. No, du sollst emal sehen, wat dat is, wenn die Soldaten hier längs kommen! Die Kerls lachen und pfeifen und werfen Kußhändcher, un uns Mädcher machen 'ne Hals – so lang! Du mußt et dem Herr Pastor sagen. Wo Militär hinkommt, da is auch leicht Malheur!" 
"No, Marieche, hätten wir den Militärübungsplatz nit hier oben und nit dat viele Jeld für unser Land jekriegt, wir hätten auch unsre neue Kirch nit bauen können, unsre schöne neue Kirch!" Ja, freilich, die Kirche war schön, die war ein Werk, auf das man stolz sein konnte. Weit hinein ins Land ragte sie, ein stolzer Dom, stattlicher als manche Stadt sie aufwies, aber – ein leichtes Sinnen ging über der Frau Gesicht – hatte man denn nicht auch in der alten und kleinen Kirche gut beten können? Sie stand auf und legte mit einem Lächeln ihrem Mann die Hand auf die Schulter: "Bärtes, wenn ich darüber nachdenk, die Heilige Jungfrau, die Heiligen all haben uns auch in der alten Kirch jehört!" Da sah er sie ganz bestürzt an: und das sagte sein Mariechen? Die kam ja bald mit dem Landrat überein, der ihm immer und immer zu hören gab, wieviel vernünftiger es gewesen wäre, lieber eine Wasserleitung zu bauen, eventuell ein Krankenhaus oder etwas anderes Gemeinnütziges. Er lachte bitter auf: Gelangt hatte das Geld doch nicht, Schulden waren doch noch übriggeblieben vom Kirchenbau. Aber Strich darunter und gesehen, wie man die Schulden abzahlte mit der Zeit! Er ärgerte sich heut fast zum erstenmal über sein Mariechen: wie konnte die so etwas Dummes sagen?! Er verließ die Stube und ging eilenden Schritts über den Kirchplatz hinüber zum Pastorat. Beim Pastor, hinter der dicken Mauer, hörte man das verdammte Wagengerassel nicht so. – Nicht nur zu Wagen und zu Pferd, auch zu Rad und zu Fuß kamen die Herren vom Schießplatz die lange Dorfstraße herunter. Man mußte hinunter, auf jeden Fall, es war zum Blödsinnigwerden oben auf der Heide, rein stumpfsinnig wurde man bei dem steten Einerlei. Soviel man auch schon vom Truppenübungsplatz hatte munkeln hören, so trostlos hatte man es sich doch da nicht vorgestellt. 
Das war ja ein Sibirien, eine Verbannung. Nichts als Venn, endloses Venn, Moor und Himmel. Und die Mädchen, die man ab und zu bei Ritten durch das Dorf vor Augen bekam, waren blöd und unzugänglich, stupide Kreaturen. Ein Glück nur, daß die lustige Witwe unten auf einen guten Keller hielt und auch auf die nötige Laune. Wenn die Helene nicht wäre, weiß Gott, man hätte sich aufhängen können am krummen Ast. Ein Teufelsweib! Egon von Scheffler gab dem kleinen Abeking einige Verhaltungsmaßregeln. Sie hatten sich zusammen mit dem Stabsarzt und mit einem Leutnant, dem Abkommandierten Schmidt von den Deutzer Kürassieren, das Break vom Wirt von der Bahn gemietet; sämtliche Krümperwagen waren längst voraus vergriffen gewesen. Der Wirt würde zwar wieder gehörig schinden – o ja, es kam heute schon was zusammen mit der Rechnung bei Helenchen, aber – na, man mußte den Leuten doch was zu verdienen geben! Nicht nur Manieren, auch Geld brachte man in diesen entlegenen Erdenwinkel. "Das Militär ist ein Hauptfaktor der Zivilisation!" Exzellenz hatte das neulich in seiner Rede beim Liebesmahl im Kasino sehr energisch betont. Abeking hatte anfänglich ein wenig beklommen dagesessen, er hatte weder soviel Geld wie der reiche Schmidt, der Sohn eines Großindustriellen, noch war er so leichtlebig wie der Adjutant von Scheffler. Aber die Sonne schien hell, Sonntag war's, und man konnte sich doch nicht gut ausschließen, wenn die soviel älteren Kameraden aufforderten. Und sein Herz klopfte, wenn er des schönen Weibes im "Weißen Schwan" gedachte. Es verdroß den jungen Leutnant immer, wenn er die anderen in so leichtem Ton von ihr sprechen hörte. Wenn ihnen Helene nicht salonfähig erschien, warum rannten sie denn alle hin?! "Warum starren Sie so finster drein, Abeking?" fragte Scheffler und lachend sagte der Deutzer Kürassier: "Er ist schon eifersüchtig!" 
"Keine Spur!" Der junge Leutnant bemühte sich, das ganz ruhig zu sagen, aber er warf die Lippen auf wie ein schmollender Knabe. Heiliges Kanonenrohr – die beiden Gewitzten blinzten sich zu – Abeking war wirklich ernsthaft in die Helene verliebt! Nun machten sie sich ein Vergnügen daraus, immer wieder und wieder von Helenchen zu reden. Alle die Liebhaber, die sie schon gehabt hatte – Militär und Zivil – wurden der Reihe nach aufgezählt. Der Stabsarzt hatte auch zu ihnen gehört; jedenfalls ließ er sich's ruhig gefallen, als man in der langen Reihe auch seinen Namen nannte. "Abeking", schrie Scheffler laut, um sich im Rasseln der Räder, die mit einem furchtbaren Lärm über die schlechtgepflasterte Dorfstraße rollten, verständlich zu machen, "nichts für ungut, einen famosen Geschmack haben Sie aber doch entwickelt. Beichten Sie mal, wie weit sind Sie denn mit ihr gekommen? Schreibt sie Ihnen auch schon Briefchen? Vorigen Sommer, der Radebruk, konnte ein paar Dutzend aufweisen!" "Radebruk – Radebruk?!" stammelte der Eifersüchtige nach und sah wild um sich. "Ja wohl, Radebruk, Hauptmann von Radebruk! Sie wissen doch, der bei den Saarlouisern!" "Der –?" Abeking atmete erleichtert auf. "Der ist ja verheiratet!" "Na, wenn schon!" Scheffler brach in ein Gelächter aus, und dann wechselte er mit den anderen beiden Herren Blicke: o diese Unschuld! Aber sie sagten nichts mehr, kränken wollten sie den jüngeren Kameraden denn doch nicht. Nun waren sie auf weichem Boden, das Rädergerassel hatte aufgehört, das Dorf lag ihnen im Rücken; in großen Kehren schlängelte sich die Chaussee zwischen mächtigen Tannen und Mattengrün hinab zur Au. Die Landschaft 
war wild und doch lieblich, aber keiner der Herren im Wagen hatte heute ein Auge dafür. Selbst Abeking nicht; wenn er auch nicht schlief wie der Stabsarzt und gelangweilt gähnte wie Schmidt und Scheffler, die eine Zigarette nach der anderen ansteckten. Er überlegte, wie er es anfangen sollte, mit der schönen Helene einmal allein zusammen zu sein. Ob er's versuchte, die anderen zu überdauern? Aber wie kam er dann wieder herauf, ins Lager zurück? Nun, so schlimm würde das nicht sein, zu Fuß einfach. Er hatte sie ja ewig nicht unter vier Augen gesprochen; seit dem Tode ihres Mannes überhaupt noch nicht. Er hatte ihr einen Kondolenzbrief geschrieben, ein schweres Stück Arbeit – kondolieren konnte man ihr ja eigentlich nicht – aber sie hatte ihm nicht darauf geantwortet. Hatte er sie etwa beleidigt dadurch? Sie war doch sonst stets für Offenheit, eine ehrliche Natur. Das imponierte ihm ja gerade so. Ein Husten Schefflers und ein Schimpfen von Schmidt schreckten ihn aus seinen Gedanken auf; der Stabsarzt fluchte. Sie waren in eine Wolke von Staub geraten. Hier mußte die reine Völkerwanderung gewesen sein. Und nun kam auch noch ein Tuten den Berg herab. Wie ein Ungetüm sauste ein belgisches Automobil hinter ihnen drein, kaum daß der Bauernbursche auf dem Bock noch zur Seite lenken konnte. An den entsetzten Pferden flog es vorbei im Hui. Das fehlte auch noch, ein Auto! Und natürlich auch zur Helene – verdammt! Sie schimpften laut hinter dem Automobil drein, das längst nicht mehr zu sehen war, ihnen nur einen Benzingestank hinterlassen hatte. "So fahren Sie doch, Kerl, fahren Sie zu in drei Teufels Namen!" brüllte der Adjutant den Kutscher an. Der Wallone antwortete nicht, als verstände er kein Deutsch. Lange nach dem Automobilisten kamen sie im Städtchen an. 
Im "Weißen Schwan" war es sehr lebhaft. Es hatten schon welche zu Mittag gegessen und waren jetzt, zwischen Mokka und Maibowle, beim Skat; andere wollten noch dinieren, viele bestellten schon Abendbrot. Und zu trinken, alle zu trinken. "Unverschämter Kerl!" murmelte Scheffler, als der Kellner die Achseln zuckte: "Bedaure sehr, Herr Oberleutnant, hier ist alles besetzt", zugleich aber mit vertraulich-bedeutungsvollem Augenzwinkern auf ein verstecktes Türchen neben dem Büfett wies. "Wie der Herr, so's Gescherr", sagte der Stabsarzt. Aber sie stapelten doch durch das versteckte Türchen in einen engen und dunklen Gang und durch diesen auf das heimliche Zimmer los. Es war nicht leer, wie sie dies Privatgemach der schönen Helene zu finden erwartet hatten. Der kleine Sofatisch war in die Mitte gerückt, sechs Einjährige zwängten sich darum. Und zwischen ihnen, dicht Schulter an Schulter, die Ellenbogen auf den Tisch gestemmt, die schöne Helene. Eine Riesenbowle stand auf dem Tisch, der Sektkühler auf dem Boden – aha, die mußten es sich hier ja schon recht wohl haben sein lassen! Vor dem musternden Blicke der Offiziere sprangen die sechs auf wie ein Mann. Hand an der Hosennaht, den Hals steif wie in Eisen, standen sie so stramm, wie sie nur konnten. Ihre vom Wein geröteten Gesichter wurden jetzt noch röter. Der Adjutant winkte ab, aber er tat es mit geheimer Wut: grüne Jungens, wie konnten die sich unterstehen, sich hier so breit zu machen! Helene saß auf ihrem Stuhl und lachte, lachte, daß sie sich schüttelte. Der Schreck von den armen Jungens! Haha, das war zum Totlachen, das war ein Spaß! "Hahahaha!" Sie konnte gar nicht aufhören mit Lachen. Keine Spur von Verlegenheit zeigte sie; Schefflers zornigen Blick 
mit einem ganz harmlosen erwidernd, sprang sie jetzt auf und auf die Neugekommenen zu: "Tag zusammen, Tag, Tag!" Dann machte sie den Einjährigen einen Knicks und zeigte ihnen lachend ihre weißen Zähne: "Adjüs, meine Herren!" Ihnen den Rücken kehrend und die Zungenspitze zwischen den Zähnen vorstreckend, sagte sie dann ziemlich laut: "Jott sei Dank, die Jüngeskens wurden mir als langweilig. No, Kinder, nu kommt!" Die Tür mit dem Fuß aufstoßend und ihre Freunde vor sich hinausschiebend, schwatzte sie: "Laßt mir aber die armen Jüngeskens in Frieden, die wollten sich auch emal 'ne jute Tag machen. No, Herr von Scheffler, sind Sie bös mit mir, Sie kucken mich heut ja jar nit an?" Er raunte verlegen und ärgerlich: "Ruhig doch! Du bist ja schon beschwipst!" Und laut sagte er: "Gehen wir lieber, meine Herren, hier ist ja kein Platz. Sehen wir zu, woanders unterzukommen!" Das wollte Helene nun um keinen Preis zugeben. Ehe sie ihre Herren gehen ließ, schmiß sie lieber die Einjährigen, die dummen Jungens, heraus, so leid es ihr auch um die tat, und so gut die auch verzehrt hatten. Ihre Herren Offiziere ließ sie nicht. Fast weinend verstellte sie ihnen den Weg. Abeking fühlte den Ärger hinschmelzen, den er empfunden hatte, als er sie so intim mit den Einjährigen hatte sitzen sehen. Aber Scheffler und Schmidt blieben hart, bis der Stabsarzt einen Vergleich vorschlug: "Die Helene hat in unsere Stube Fremde reingelassen, Einjährige noch dazu, zur Strafe darf die Helene sich heut an keinen anderen mehr kehren, sie muß sich verpflichten dazu, bei uns sitzenzubleiben. Und sie muß 'nen Schwank aus ihrem Leben erzählen – was, Helenchen, das paßt Ihnen so? Und trinken soll sie mit uns, 'ne Pulle Sekt trinken, was?" "Och, warum denn nit? Jern!" Die hübsche Frau lachte hellauf. Sie blitzte mit ihren kecken Augen ihren einstmaligen 
Verehrer zärtlich an: "Wahrhaftigen Jott, der dicke Stabsarzt is doch noch der allernettste, jar nich jleich so krabitzig wie jewisse andere Leut!" Sie machte ein Mäulchen. Der junge Leutnant hätte ihr am liebsten einen Kuß daraufgedrückt. Nervös zwirbelte er an seinem schüchternen Schnurrbärtchen, sein hübsches Gesicht wurde knabenhaft rot. Scheffler und Schmidt aber waren gewiegte Diplomaten, so leicht ließen sie sich nicht herumkriegen, da mußte die Helene erst noch ganz andere Seiten aufziehen. Es war ein langes Parlamentieren auf dem engen, fensterlosen Gängelchen zwischen Privatgemach und Eßsaal. Keiner konnte den anderen recht sehen. Aber Abeking glaubte zu fühlen, daß Helene sich dichter an ihn drückte, als suche sie bei ihm den nötigen Beistand. Verstohlen schob er den Arm hinter sie und legte ihn leicht um ihre Taille; da trat sie ihm bedeutungsvoll auf den Fuß. Der ganze enge Gang war voll von ihrer Wärme, ihre Röcke raschelten, ihr gekraustes Haar kitzelte ihn unter der Nase. "Na, denn man los", sagte Scheffler und stieß die Tür nach dem Eßsaal auf. Aber wo sollten sie nun Platz nehmen? Helene schlug den Tisch draußen an der Haustür vor, der war noch frei, aber Scheffler sagte ziemlich unverblümt: "Verrückt! Ich werde mich doch nicht mit d..." das ›dir‹ unterdrückte er noch rechtzeitig und verbesserte: "mit meinem Wein auf die offene Gasse setzen!" Helene hatte wohl gemerkt, was er eigentlich hatte sagen wollen, aber sie zeigte keinerlei Empfindlichkeit. Sie rief den Hausknecht, und er mußte die großen Efeuwände herbeischleppen, die, in Ermangelung eines Gartens, mit ihrem verstaubten Grün die Wände eines winzigen dumpfen Höfchens maskierten. Jetzt wurden sie vor dem Tisch auf der Gasse gestellt, man saß dahinter wie in einer versteckten 
Laube. Und sogleich war die nötige Stimmung hergestellt. Der übelgelaunte Scheffler ließ seine Mißstimmung fahren, Schmidt erzählte Anekdoten aus seiner Vaterstadt Köln, nicht gerade salonfähig, und der Stabsarzt, ein Pommer, blieb an Derbheit nicht zurück. Der kleine Leutnant verwunderte sich, daß Helene darüber so lachen konnte. Nun, sie war eben noch recht naiv, verstand er doch sogar die Pointen nicht einmal alle. Um die hochgegiebelten alten Schieferdächer mit ihren vorgebauten Bodenluken, zu denen einst der überall auch jetzt noch vorhandenen Kranen die Warenballen aufgehißt hatte, fingen die Fledermäuse an zu flattern. Nur oben auf der Kirchhofsley lag noch Sonnenglanz – man sah die Kreuze der Gräber scharfumrissen in den Äther ragen – hier unten in der Gasse vor der Wirtshaustür war es schon ganz dämmerig. Das helle Gesicht der Frau über dem schwarzen Trauerkleid schimmerte nur mehr wie ein weißer Fleck. Den jungen Offizier fröstelte es plötzlich wie damals, als er hier zum Begräbnis gewesen war – sterben, ah, schrecklich! Ob denn keiner an den einstmaligen Wirt mehr dachte? Der lag nun dort oben, und seine Frau lachte hier unten. Wie rasch man vergessen wird! Er dehnte sich mit einem Seufzer, lehnte im Stuhl hintenüber und starrte in die Höhe. Der Abendstern zeigte sich im Gewölk, aber er rutschte gleich fort, hinter das alte Burggemäuer. Kein Stern stand hier über diesem Haus. "Sind Sie müd, Herr Leutnant?" Helene legte ihm die Hand auf den Arm. Er war blaß geworden; nun erschrak er: "Ah, Pardon, was sagten Sie?" "Ob Sie müd sind?" Ganz nah reckte die Frau ihr lächelndes Gesicht an das seine. Unterm Tisch fühlte sie nach seiner Hand. Er preßte die ihre mit heftigem Druck und behielt sie in der seinen. 
Was fehlte ihm denn? War er schon betrunken oder war er plötzlich toll geworden? Die älteren Kameraden sahen nach ihm hin. Abeking war aufgesprungen. Das Sektglas hochhebend, den Kopf hintenüber geworfen, rief er laut: "Ein Pereat den Toten! Wir leben und lieben – prost, schöne Frau, auf Ihr Spezielles!" "Pröstchen, pröstchen!" Die Sektgläser klingelten. "Sie sind ja en ganz höll'schen Kerl", sagte der Pommer. Helene fühlte sich sehr geschmeichelt, sie zeigte ihre weißen Zähne: das war mal ein netter Junge, den sie wohl leiden mochte! Sie waren schon mit der zweiten Flasche zu Ende. Helene klatschte in die Hände, da erschien auch bereits die dritte, in Eis gekühlt. "Wenn das so weiterjeht, sind wir all voll bis Mitternacht", sagte der Kölner. "Ich empfehle mich für ein halbes Stündchen, meine Herren!" Scheffler stand auf. "Ich muß noch einen Besuch machen. Ich habe es versprochen. Ich muß mich erkundigen, wie den Damen Schmölder ihr neulicher Besuch zur Besichtigung des Lagers bekommen ist!" Er grüßte leicht die Kameraden, drohte Helene mit dem Finger und ging dann davon, schneidig, eine elegante Offizierserscheinung. Der Stabsarzt und Schmidt spöttelten hinter ihm drein: der ging auf Freiersfüßen! Na, der Schwiegervater in spe würde auch keine besondere Freude haben, wenn er mit dem roten Kopf ankam! Und so spät war's! Aber freilich, hier brauchte man's nicht so genau zu nehmen – Entfernung, Dienst, Überbürdung selbst am Sonntag – es ließen sich soviel Entschuldigungen finden. Die Leutchen freuten sich am Ende immer noch, wenn der schöne Adjutant von Scheffler erschien! 
"No", sagte Helene und warf die Lippen auf, "dat weiß ich doch noch nit so jenau. Der Heinrich Schmölder is lang nit so dumm, als wie ihr denkt. Der weiß janz jenau, dat et auf sein Portemonnaie abjesehen is. Der Ladewig, der Ladewig –" sie fing plötzlich an zu singen – "de hat dat jrößte Portemonnaie!" Keiner machte "sst!" Nun Scheffler fort war, nahmen sie gar keine Rücksicht mehr. Die Helene hatte sowieso schon einen Spitz, und dann war sie am alleramüsantesten. Bald war die dritte Flasche Sekt geleert. Nun trank man Bowle. Währenddes saß der Adjutant bei Schmölders. Die Familie hatte sich eben zum Abendbrot setzen wollen, er wurde eingeladen, mitzuspeisen. Es gab Rehbraten; Herr Schmölder hatte das Reh selber geschossen, er war ein großer Nimrod. Oben der Waldbestand um die Fangeuse war sein eigenes Revier, leider nur ein zu kleines; er hätte gern alles andere drum herum noch dazu gepachtet. Aber ein Teil des Forstes gehörte dem Fiskus, der andere der Gemeinde Heckenbroich, und die forderte ja jetzt eine Pacht – eine Pacht! Schmölder zitterte vor Ärger, als er dem Offizier von den habgierigen Bauern erzählte. "Da is der Leykuhlen dran schuld, niemand anders als der – für ein Butterbrot hat sie mein Vater früher jehabt – aber der, der möchte Jott weiß wieviel Jeld zusammenschrappen, nur um die Schulden zu bezahlen, die sie haben von dem verfl... Kirchenbau her!" "Aber Schmölder!" Ganz erschrocken starrte ihn seine Frau an. "No ja" – er lenkte ein, als er das entsetzte Gesicht seiner Frau und die flehenden Blicke seiner Tochter sah – "na, was ich sagen wollte! No ja, seit die Bauern oben die Riesenkirche jebaut und sich deswegen Schulden auf den Hals jeladen haben, soll ich der dumme Peter sein, der sich von ihnen über den Löffel barbieren läßt. Aber 
ich biete nit mit bei der Jagdversteigerung, sie werden ja sehen, wie sie sitzenbleiben!" "Das ist aber doch schade, zu schade um die famose Jagd!" Herr von Scheffler bedauerte lebhaft: das war nun entschieden eine Lockung weniger. Und dann dankte er mit verbindlichem Lächeln der Frau des Hauses, die ihm noch einmal Rehbraten anbot: "O nein, ich esse gar nicht wenig, aber bei der Hetzerei oben gewöhnt man sich eben das Essen ein wenig ab. Man hat ja nie Zeit!" "Haben Sie denn soviel zu tun, Herr Oberleutnant?" fragte errötend Hedwig. Sie errötete heute in einem fort. Ohne jeden Grund, wie Josef feststellte. Sie gefiel ihm heute gar nicht. Wie konnte ein Mädel wie Hedwig, das mal gewiß seine drei, vier Millionen kriegte und vor allem ein gutes, hübsches Kind war, gleich so den Kopf verlieren, wenn eine bunte Jacke mit aufgewichstem Schnurrbärtchen auf der Bildfläche erschien? Das war doch zu dumm! Wenn auch beide Vettern Schmölder mit ziemlich verdrossenen Mienen die brillante Unterhaltung des Leutnants über sich ergehen ließen – er sprach von Bällen, von Ritten, von Vorgesetzten, von Kameraden, von Pferden, von Avancement – die Tochter errötete, lächelte und strahlte. Und auch die Mutter schien lebhaftes Wohlgefallen an dem hübschen Offizier zu finden; das war doch ein ernsthafter, tüchtiger, liebenswürdiger Mensch, aus gutem Hause, und trotz seines Adels strebsam und solide gesinnt! Scheffler empfahl sich bald nach dem Abendbrot. Er bedauerte unendlich, aber morgen in aller Frühe schon Dienst, er hatte nur nicht versäumen wollen, in der ihm so knapp bemessenen Zeit den Damen wenigstens seine Aufwartung zu machen. Mutter und Tochter gaben ihm das Geleit bis zur Gartentür. Der Vater war abgerufen worden; der Verwalter oben 
von der Fangeuse war da, er hatte den Herrn Schmölder dringend zu sprechen verlangt. Josef war hinter den Damen hergeschlendert. Kein Mensch kümmerte sich um ihn; er kam sich überzählig vor. Er war verdrießlich, unangenehm von allem berührt; so tödlich gelangweilt vom Geschwätz am Abendtisch, daß er am liebsten auf und davongelaufen wäre. Aber wohin? Kein Geld, keine Stellung, kein Platz, der sein eigen war. Und das Geschwätz ging an der Gartentür noch immer fort! Zornige Ungeduld übermannte ihn. Des Leutnants Rede ergoß sich. Kusine Schmölder sagte nur zuweilen: "ah" und "oh" und "wie nett!", und das kleine Mädchen lachte glückselig-verlegen dazu. Josef drehte kurz um und ging ins Haus zurück. Lieber den Garten missen, als sich so die Laune verderben lassen! Pfeifend, die Hände in den Taschen seines braunen Sommerjacketts, schlenderte er ins Wohnzimmer. Da saß Heinrich auf dem Sofa in seiner alten grünen Tuchjoppe, und der Mann von der Fangeuse stand vor ihm und drehte verlegen seinen Hut in den Händen. "Also, kurz, warum kündigt Ihr mir?" sagte Schmölder knapp. "Macht nit soviel Worte – also warum?" "Herr Schmölder, Ihr müßt entschuldigen, et wird mir schwer, Euch zu kündige, Herr Schmölder. Ich war ooch janz jern oben, ich hatt nit zu klage. Äwer dat Settche will't nu absolut nit meh, et wär ihm zu abjelegen do. Un der Schulweg is zu weit für unsren Jung. Im Winter kann de ja jar nit hinjehn. Un zu Ostere kömmt uns' Mädche auch nach Schul. Drei Jahr han mer't da oben usjehaalde, länger als de Vorige do bliewen is. Bis Heckenbroich is et zu weit, jut drei Stund han mer't nach der Kirch. Und nit 
einen  Erdappel könne mer ziehn, die Säu wühlen alles um. Un der Hirsch kömmt bis in 'n Jarten – Herr Schmölder, Ihr habt doch selwer einen jeschosse aus unsrem Kammerfenster. Nix für ungut, Herr 
Schmölder, ich hätt Euch nit jekündigt, äwer dat Settche will absolut nit meh bliewe. Et sagt, wir sind zu weit von Kirch und Schul, dat jeht nit meh mit dene Kinder!" "Zum Kuckuck, so laßt se doch nit nach Kirch un Schul gehen", schrie Schmölder. War das eine Art, ihm zu kündigen, einfach weil es dem dummen Weibsbild nicht mehr paßte? Einen Menschen mußte er doch da oben im Moorhaus haben. Wenn er zur Jagd heraufkam, im Winter auf Sauen, im Sommer auf Böcke, im Herbst auf Hirsche, da wollte er doch sein Bett gemacht haben, geheizt und den Kaffee gekocht. "Ich will Euch wat sagen, Jilles", lenkte er ein, "ich will Euch zulegen, pro Monat zehn Mark, macht auf't Jahr hundertzwanzig – einhundertundzwanzig Mark! Mann, dat is en Wort! So, und nu is et jut!" Er schien die Sache für abgemacht zu halten, aber der Mann von der Fangeuse räusperte sich und blieb noch stehen. In hilfloser Verlegenheit zerknüllte er seinen Sonntagshut. Über sein hartes Gesicht zuckten Begehren und Abneigung: einhundertundzwanzig Mark, das war ein Stück Geld! Er sah nieder an seinem ärmlichen Rock. "Herr Schmölder", sagte er gedrückt, aber nach und nach wurde seine Stimme sicherer, "ich kann nit, wahrhaftijen Jott, et jeht nit. Dat Settche kriegt dat arme Tier. Nit Kirch, nit Laden, nit Straß, zweimal die Woch nur der Briefdräger; un dann un wann emal 'ne Camis', außer dem Grenzjäger sonst kein Mensch. Un kömmt doch mal einer, muß man de Dür noch verschließe. Wer weiß, ob et nit einer von denen da is!" Er deutete mit dem Daumen über die Schulter und machte ein verächtliches und zugleich doch verängstetes Gesicht. "Seit die im Venn sind, könne wir nit meh ruhig schlaafe. Kömmt letzthin 'n Kerl, stößt de Tür auf un sagt: ›Jude Morje!‹ Un ob er en Flasch Bier krieje könnt! Mutterseelenallein war dat Settche zu Haus, die kriegt 'n Schrecken, Herr Schmölder, 
de Kerl wollt nit jehn." Er machte eine Pause und sah erwartungsvoll seinen Herrn an: was würde der nun sagen? "Nun – und?" Josef, der, am Büfett lehnend, alles mit angehört hatte, beugte sich interessiert vor. "Nun?!" War das wirklich so ein armer Teufel von Sträfling gewesen, hatte es einer riskiert, auszurücken, der Grenze zuzueilen?! "Et war nur en Torfstecher, ich kam drüber heim", sagte der Mann. "Äwer et konnt doch jrad so jut einer von denen do sein, en Räuber oder Mörder. Nee, nee, Herr Schmölder –" ganz energisch schüttelte er den Kopf, "sucht Euch 'nen anderen, 'n Abend zusammen!" Er setzte seinen zerknüllten Hut auf und trabte rasch aus dem Zimmer. Heinrich Schmölder öffnete schon den Mund, ihm noch einmal nachzuschreien, aber dann besann er sich: ein Schmölder bittet doch so einen dummen Kerl nicht! "Da haben wir's", sagte er grimmig laut und schlug auf den Tisch, "muß uns die verdammte Regierung auch ihre Verbrecher so auf die Nas' pflanzen! Natürlich, wegen der Nachbarschaft bleibt mir der Jilles nit! Verdenken kann ich et ihm nit mal. Dem Landrat werd ich aber meine Meinung sagen, der soll mir noch kommen mit seiner Kolonisation! Was fang ich nu an?" "Heinrich, setz mich doch hin", sagte Josef rasch. "Dich –?!" Schmölder sah den Vetter an, als habe der gesprochen: ›Setz mich auf den Mond.‹ "Laß doch die Dummheiten", sagte er unwirsch. "Ich mach jetzt nit Spaß, ich bin wirklich in Verlegenheit. Janz leer stehen kann ich die Bude nit lassen, un hin jeht mir so leicht keiner." "Heinrich, es ist mein Ernst!" Josef war näher herangetreten und legte ganz entschlossen und kräftig die Hand auf den Tisch. "Setz mich dahin, ich gehe mit Freuden!" 
"Och, du bist ja verrückt!" Heinrich sah Josef an und lachte dann unbändig: "Wieder janz de Josef! Immer wat Neues, und dann kein Bestand! Nee, da laß du die Finger von. Die Fangeuse hat et an sich; da will sich keiner bejraben. Schnee im Winter, zum Ausschaufeln hoch, ewige Stürme von der belgischen See her. Und im Frühjahr Wasser im Venn fast bis an 't Haus! Du hast jar keine Ahnung, mein Sohn!" Mit einem geringschätzigen Blick maß er des Vetters etwas schwächliche Gestalt. "Bist du überhaupt schon mal oben jewesen auf der Fangeuse? Nicht?!" Josef hatte verneint. "No, dann halt's Maul jefälligst! Am liebsten schlüg ich die Barack los mit allem, wat drum und dran is, die janze Fangeuse! Wenn nur nit die Jagd da so jut wär!" "Heinrich, ich sage dir noch einmal, ich ziehe hinauf", sagte Josef bestimmt. Es war ihm plötzlich heilig ernst um seinen Entschluß. "Ich fühle mich hier höchst überflüssig. Und ob ich das Gnadenbrot nun da oder dort esse, kann dir doch gleich sein. Mir aber wird es nicht so – so –" er suchte nach einem Ausdruck – "nicht so drückend sein, wenn ich weiß, daß ich doch irgend etwas dafür leiste. So gut wie ein anderer kann ich auch aufpassen dort. Heinrich, laß mich doch!" Es war ihm, als hinge seine Seligkeit davon ab. Die Fangeuse – Fangeuse – die Sumpfige, wie geheimnisvoll das klang! Nein, ihm graute nicht vor Sumpf und Einsamkeit. Ihm würde es eine Erlösung sein, nur Moor und Tannen und segelnde Vennwolken, endlich einmal keine Menschen im Alltagskleid! Seine Stimme wurde immer dringender: "Heinrich, du sollst sehen, da halte ich aus, das ist was für mich! Ich liebe die Natur, ich verstehe die Natur, sie beruhigt mich, sie beglückt mich!" Er redete sich immer mehr in Begeisterung hinein, sein Gesicht rötete sich, die Augen leuchteten ihm. "Das is alles exaltierter Blödsinn", sagte Heinrich 
Schmölder trocken, "daraus kann nix werden. Du mußt schon wo anders Beglückung und Beruhigung suchen!" Das plötzlich matt und blaß werdende Gesicht vor ihm ließ ihn jedoch seinen Spott aufgeben. "Alter Jung, red dich doch nit in so was herein! Wenn du jern ein bißchen heraus willst, kannst du ja mit der Sophie und der Hedwig diesen Sommer vierzehn Tage nach Ostende reisen. Jeh meinetwegen mit, chaperonniere sie! Was denkst du, wer soll dir denn auf der Fangeuse haushalten? Du mußt doch essen und trinken. Un wer soll dir das Bett machen und die Stub kehren? Und wenn ich komm zur Jagd, wer soll mir das Bett machen und mir was zu essen kochen, he? Das kannst du doch auch nit!" "Nein, das kann ich nicht." Kleinlaut ließ Josef den Kopf hängen. "Selbstverständlich müßte ich eine Person haben, eine Magd, die das alles besorgt." "Such dir eine!" Heinrich Schmölder lachte schallend auf. "Und wenn du eine hast, dann kannst du auf die Fangeuse ziehen!" 

5. Bartholomäus Leykuhlen war im Kampf mit seinen Bauern. Das war wieder einmal eine erregte Gemeinderatssitzung. Sie schrien alle gegen ihn an. "Seid Ihr jeck?" sagte Adams vom Hof am grünen Klee und ließ allen Respekt vorm Herrn Bürgermeister beiseite, "wir sollen unsre Brunnen untersuchen lassen, ob dat Wasser auch jut is?! Auf einmal soll et nix tauge! Wenn die Kommission kömmt, schmissen ich se heraus!" "Dat werdet Ihr nit tun, Baltes", sagte Leykuhlen ernst. "Dat wär ja noch schöner. Wenn die Kommission kömmt, von der Regierung jeschickt, werden wir sie höflich empfangen." "Höflich, höflich?" Der reiche Bauer gab sich nicht 
drein. "Wat kömmt dann dobei heraus? Nix als Kosten un Ärjer!" Der Zorn und die Angst, vielleicht zu einer Reparatur des Brunnens gezwungen zu werden, raubten ihm seine sonst so kühle Überlegung. "Ihr mit Euren ›Höflichkeiten‹! Dat han mir nu von Eurer Freundschaft mit dem von Mühlenbrink – nix als Verdruß. Verdruß un Unkosten!" Leykuhlen verlor die Fassung noch nicht. "Ihr seid unjerecht", sprach er ganz ruhig. "Der Landrat is ja mein Freund jar nit. Aber ich muß euch die Verordnung bekannt jeben, et is mein Pflicht. Ich hab' et euch vorjelesen, dat bald en Kommission kommt, die dat Wasser sämtlicher Brunnen im Dorf einer jenauen Inspektion unterzieht. Man befürchtet Typhus. Wir wohnen im Venn, und et sind en Meng Truppen auf dem Platz. Aber sie werden sich ja bald davon überzeujen, dat unser Wasser reines Quellwasser is. Laßt se doch ruhig nachsehen!" "Nee, nee, nee!" Der Baltes schlug sich auf die Knie: "Ich jeb et nit zu. Auf meinen Hof kömmt mir kein Spürnas'! Dat se mir in meinem Mist herumstochere un sagen, dein Jauch läuft in deinen Brunnen. En Meil kann doch nit derzwischen sein!" "Dat schadt auch jar nit", bekräftigte der Bettes Zumstädtchen, auch ein vermöglicher Mann mit stattlicher Hecke. Die beiden Nachbarn wechselten Blicke. "Wat maache mir dann, Hahr Burjermeester", sagte der Bettes schlau, "wenn se nu sagen, dat Wasser taugt nix! Trinken muß doch der Mensch!" Er zwinkerte den Adams auffordernd an, ihm zuzustimmen. "Da hättet Ihr eben die Kirch nit baue solle, die jroße Kirch! Da hätte mir nu 'n Wasserleitung, wie de Hähr Landrat sagt, un kein Typhusjefahr!" Ein Murmeln der Zustimmung ließ sich vernehmen. Die zwölf Gemeindeältesten, die seinerzeit nichts anderes gewußt hatten, als eine Kirche zu bauen, nun es an den 
Hals ging, machten sie Vorwürfe. Da war auch nicht einer, der seinem Brunnen ganz traute. "Ruhe!" donnerte Leykuhlen. Nun wurde er zornig. "Wart ihr selber dann nit für den Kirchenbau?" "Jo, dat ware mir wohl, Hähr Burjermeester, äwer Ihr seid de Hauptschuld dran. Ihr un de Hähr Pastor, Ihr habt uns die jroße auf den Hals jeschwätzt. Nu sitze mir drin, nu hammer Schulde!" "Sie sind nit so jroß!" Leykuhlen biß sich auf die Lippen, das Herz schlug ihm hart. Ganz so unrecht hatten die Bauern nicht: wenn der Kirchenbau nicht gewesen wäre, die Gemeinde stände ohne Schulden da. Nun aber –?! Das Geld von dem Schießplatz hatte sie freilich noch, aber das war angelegt, auf Zinsen geliehen. "Ihr habt viel zu jroß jebaut", sagte Zumstädtchen vorwurfsvoll, und die anderen nickten Beifall. "Uns Jeld, uns schön Jeld, alles verpulvert!" "Nit verpulvert, jut angelegt, am allerbesten!" Leykuhlen fuhr auf. Die Freude, die er damals empfunden hatte, eine hohe und heilige Freude, als ganz Heckenbroich geschmückt und bekränzt gewesen war, als Hunderte aus Dörfern und Höfen herbeigeströmt waren, um das Fest der Einweihung mitzufeiern, diese Freude ließ er sich auch heute noch nicht verkümmern. Mochten die Kurzsichtigen schwatzen, was sie wollten! War ihnen nicht das Geld, das viele Geld für den Schießplatz wie vom Himmel in den Schoß gefallen? War es nun nicht recht und billig, dem Himmel dafür auch einen Dank zu entrichten? Leykuhlen richtete sich kräftig auf, in seiner ganzen stattlichen Mannhaftigkeit. Die Quengler und Quereler sollten schweigen! Mit der ganzen Wucht seiner Stimme donnerte er in die Versammlung hinein: "Wat jeschehen is, is jeschehen, et is nix dran zu ändern. Un et is jut so. Die Kirche steht, Jott sei Dank! Wenn unsere Leiber schon lange zu Staub zerfallen sind, wird 
sie  noch stehen. 
Sie wird Zeugnis jeben, daß selbst in einer armen Eifeljemeinde hoch oben im Venn Menschen lebten, die ihre kleinlichen Sonderinteressen unterzuordnen verstanden dem jroßen Wohl!" Er ließ seine blauen Augen scharfblickend und feurig von Mann zu Mann blitzen. Mochten sie nun nach Hause gehen und sich das bedenken! "Ich erkläre die Sitzung für aufjehoben!" Sie waren alle wie vor den Kopf geschlagen; teils verdutzt, teils empört. Er kehrte sich nicht daran, im frohen Gefühl eines Sieges ging er heim über die Straße. Über der Kirche stand ein goldener Stern, mit Wohlgefallen sah er hinüber. Es war schon spät Abend, der Stern leuchtete hell, mit sicherem Licht. Eine große Ruhe kam in des Mannes Seele, der ganze Ärger ließ ihn jetzt kühl. Was man für das Beste erkannt und getan hat, muß man niemals bereuen. Als Leykuhlen hinter seine Hecke trat, sah er noch Lampenschein drinnen in der Stube. Er rappelte mit dem Klopfer. Da kam Mariechen und machte ihm auf. Sie war völlig angekleidet, sie hatte noch an der Altardecke gesessen. Um den Hals hing ihr eine seidige Glanzgarnsträhne, ihre Augen waren leicht gerötet vom angestrengten Sehen; aber sie blickten doch nicht müde, ein Glanz war in ihnen. "Bärtes", sagte sie und drückte sich fester an ihn, "ich hab dir jet zu verzähle!" Sie zog ihn in die Stube, wo im Schein der beschirmten Lampe die Altardecke halb fertig auf dem Tische lag. Er setzte sich auf das Kanapee; sie nahm die Arbeit wieder auf und zog lange Fäden, aber nur für Minuten, dann sanken die Hände in den Schoß. "Ich kann nit meh", flüsterte sie, "et läuft mir alles rund. Bärtes, wat sagste nu" – sie ergriff seine Hand und sah ihn an mit ein wenig unsicheren und doch strahlenden 
Blicken – "die Huesgen-Annelies hat 'ne Jeist jesehen!" "Einen Geist?!" Was redete doch Mariechen für dummes Zeug! "›Jeist‹ is nit richtig", verbesserte sie sich rasch, "sie hat en Erscheinung jehatt. Och, ich muß et dir verzähle!" Sie war so aufgeregt, daß ihre Stimme zitterte. Wenn es auch kaum zu glauben war und sie anfänglich auch ein wenig hatte lächeln wollen, als die Annelies gelaufen gekommen war – sie unterbrach sich: war das denn nicht schon ein Wunder, daß die schwache Frau so laufen konnte? "Och, Bärtes!" Mariechen faltete die Hände, in einem heiligen Schauer bewegten sich ihre Lippen: "Sie sagt, et wär en freundlich Frau jewesen, wie aus 'm Himmel! Und so lieb hat sie zum Annelies jesproche, wie dat nit weit von der Marienley auf'm Stein saß un am Weinen war; et war so müd. Et wollt aber selber den Bittjang tun, 'ne Kranz aufhängen vor der Maria im Stein. Aber et konnt nit bis hin kommen, et war sterbensmüd. Da hat die Frau zu ihm jesagt, et soll nit weinen, un wat et denn eigentlich drückt, et soll sich aussprechen. Dat Annelies sagt, et hätt auf einmal reden jekonnt wie nie zuvor; und dat wär ihm jewesen wie 'n Erlösung. Du weißt et doch, Bärtes, die Leut klagen sonst nit!" Der Bürgermeister nickte. Mit glänzenden Augen fuhr die Frau fort: "Et sagt, un je mehr et der feinen Frau erzählt hätt, desto leichter wär ihm um't Herz jeworden. Et hat ihr alles gesagt: wie arm sie sind, nur en einzige Kuh, un so ville Kinder, un alles is so teuer, un so wenig Verdienst. Aber dat wär ja all so schlimm nit, wenn – dat Annelies sagt, et hat sich dabei so recht satt jeweint – wenn et nur selber wieder zu Kräften kommen könnt, et wär so schwach, och, so sehr schwach! Da hat die Frau gesagt: ›Betet Ihr auch 
recht andächtig?‹ Un hat 'ne Rosekranz aus der Tasch jezogen un en Bildche: ›
Wundertätige allerseligste Mutter Gottes von Lourdes ‹ – un hat der Annelies dat jeschenkt: ›Betet mit Euren Kindern alle Abend den Rosenkranz zur wundertätigen Mutter Gottes von Lourdes, dann wird Euch geholfen!‹ Annelies sagt, et hat jleich jefühlt, et war en Wunder. Et hat sich bekreuzt, un wie et dat Bildche jeküßt hat, da is et so froh jeworde, so froh, un hat auf einmal Kraft jespürt in allen Jliedern. Ich hab selber dat Bildche jesehen, Bärtes!" Erregt stand sie vor ihm. "Es wird eine fremde Frau gewesen sein, die auffordern wollte, für nach Lourdes zu pilgern", sagte er. Aber seine Stimme klang nicht ganz sicher. "Um diese Zeit reisen sie überall herum, um Propaganda zu machen für die Wallfahrt dahin." "Nee, och nee!" Sie schüttelte energisch verneinend den Kopf. "So eine war dat nit!" Ihre Stimme wurde leiser, sie raunte geheimnisvoll: "Nee, Bärtes, dat muß jemand janz anderes jewesen sein. Als sie vom Annelies nu fortjehen wollt, fiel der plötzlich ein: Jesus, uns Dores! Un sie kriegt die Frau noch hinten am Kleid zu packen und schreit hinter ihr her: ›Uns Doresche, ach, uns Doresche! De hat so viel die Krämpf!‹ Da dreht sich die Frau noch einmal herum; freundlich gelächelt hätt se, un spricht: ›Warum geht Ihr denn nicht nach Echternach springen?‹ Un eh sich die Annelies dat noch bedenkt, is se auch schon fort." Mit einem tiefen Aufatmen schwieg Frau Leykuhlen. "Hm!" Der Mann blickte ernsthaft; von Zweifel war nichts auf seinem Gesicht zu sehen, wohl aber von Rührung. Wer weiß, was die Huesgen sich jedenfalls da zurechtphantasiert hatte – aber selig war das Weib doch in einem solchen Glauben! Er nickte seiner Frau zu. Sie nickte ihm wieder zu, ein Glanz heiterer Freudigkeit 
verschönte ihr Gesicht. "Und denk ens an, Bärtes, als dat Annelies noch hier bei mir is, da kömmt der Herr Schmölder, der Josef, un fragt nach dir: er wollt dich jet fragen, sagt er. Ich bot ihm 'ne Stuhl an. Ich konnt nit jut anders – mer war doch zu voll davon – ich erzählt ihm dat von dem Annelies seiner Jeschicht. Siehste, Bärtes", – sie triumphierte laut lachend vor Glück – "un dat war nun schon die erste Hülf, die der Huesgen versprochen wurd. Kaum sieht er die an, da zieht er auch schon sein Portemonnaie un schütt ihr alles, wat er drin hart, in den Schoß. Einen Taler, un Jroschens – ja, jewiß an die zehn Mark. Die Annelies traut ihren Augen nit, sie war wie verstört. Och, der Josef, dat is doch 'ne jute Mensch!" "Ja, dat soll wohl sein"~ sagte Leykuhlen, "'ne jute Mensch, sehr jut – aber –!" Er seufzte in einem gewissen Mitleid. "Ich will auch beten für ihn", sagte die Frau in ihrer Erkenntlichkeit. Sie stiegen zur Giebelstube hinauf. Das Fensterchen war offen, die ganze Kammer war hell von blinkender Sauberkeit und von Mondenschein. Er lehnte sich hinaus und guckte noch hinüber zur Kirche. Die ragte mit ihrem mächtigen Turm wie ein Wahrzeichen des Dorfes weit in die Gegend hinein. Ein Gefühl der Glückseligkeit durchdrang den Mann. In Tagen, in Wochen, im ganzen Leben war oft soviel Ärger, soviel Verdruß, aber ein Abend wie dieser, der machte alles wieder gut! Er rief seine Frau neben sich und schaute Schulter an Schulter mit ihr hinauf in den hellen Himmel der Mainacht. "Die Annelies jeht nu sicher nach Echternach", sagte leise Mariechen. Eine Sehnsucht durchzog ihr Herz. War sie nicht auch wallfahrten gewesen, damals, als sie noch hoffte? Da hatte sie Jahr um Jahr fast die Prozessionen 
mitgemacht, nach Heimbach und nach Mariawald, dem Trappistenkloster im Kermeter. Ihre Bitte hatte nicht Gewährung gefunden. Die Heiligen allein wußten, warum sie jedesmal ihr Geschenk dann gleich wieder fortgenommen hatten. Aber Mariawald kam ja auch längst nicht an gegen Echternach. Was für Frankreich Lourdes, das war für hier zu Land Echternach. Ach ja – die in die Mondnacht Hinausträumende seufzte auf einmal tief auf – die Huesgen würde ihr Doreschen zu Echternach schon gesund kriegen! Das Kind, das ihr am meisten am Herzen lag, weil es ein unglückliches war. Als ob Leykuhlen die Gedanken, die die Seele seiner Frau bewegten, heute wie damals in erster Ehezeit, geahnt hätte, legte er den Arm fest um ihre Schulter und zog sie näher zu sich heran. Es war ein heiliges Schweigen in der Mondnacht. Stiller konnte kein Dorf sein und stiller auch keine Menschen. Traumhaft wob das Mondlicht um Hecken und Giebel. Alle Fenster waren dunkel, alle Leute lagen und schliefen, die Samstagnacht kündigte den Sonntag an. Ein Sabbatrot war auf Höhen und Tiefen, ein andächtiger Frieden über Häusern und Hecken. Plötzlich schreckten Mann und Frau zusammen: ein Lärmen kam die Straße herauf, ein Rasseln und Rollen, ein Poltern und Trappeln, das doppelt laut wirkte in der todstillen Nacht. Von der Chaussee her jagte ein Wagen. Nun kam's übers Pflaster mit Geknall und Gejohle. Zwei auf dem Bock, die Kutsche gerappelt voll, so voll, daß noch je einer die Beine zum Wagenschlag heraushängte. So fest schliefen die Bauern von Heckenbroich denn doch nicht, daß sie das nicht gehört hätten: das waren die Offiziere! Von der Stadt herauf kamen sie. Leykuhlen schlug sein Fenster zu: so lange würde das noch gehen, bis sie einmal gehörig umschmissen oder sich 
festfuhren im Sumpf. Wenn sie doch wenigstens still wären, das war ja ein wüstes Gegröle! Lange noch hörte das lauschende Dorf die weinseligen Stimmen und Gelächter und Gejohle zwischen Rädergerappel und Hufegeklapper. * "Was ich dir noch sagen wollt", sprach die Bürgermeisterin am anderen Morgen zu ihrem Mann, "de Josef kam darum herauf, weil er dich fragen wollt, ob du nit en Magd für ihn wüßt? Er will en Magd haben, um auf die Fangeuse wohnen zu jehn, Bärtes!" Leykuhlen fing an zu lachen: "Wat der für Ideen hat!" "Der Jilles oben im Moorhaus hat dem Schmölder jekündigt, un da hatt der Josef Lust jekriegt, anstatt dem Jilles nach oben zu ziehen. Aber er braucht doch en Magd – weißt du ein', Bärtes?" Das würde schwer halten! Sämtliche Witwen und ältliche Frauenspersonen im Dorf ließ Leykuhlen an seinen Gedanken vorüberziehen. Da hinauf, nein, da würde auch die Älteste nicht hinziehen! Er schüttelte den Kopf: "Ich weiß kein'!" "Et müßt eijentlich auch en Junge un Kräftige sein", sagte Mariechen nachdenklich. "Eine Junge? Dat würd sich doch schlecht schicken. Dat leidt auch unser Pastor nun un nimmer." "Och!" Sie lachte ihn hell aus ob dieses Bedenkens. "An so wat denkt doch de Josef nit mehr!" "Zwei Jahr jünger als ich!" Leykuhlen lachte auch, streckte prüfend die kräftigen Arme aus und zog seine Frau an sich. "Dat sag nit, Mariechen! Zwei Jahr jünger noch is de Josef als ich – mer soll nix verschwören!" Es war ein heller Morgen. Kein Morgen freilich, wie er am ersten Juni in anderen Dörfern zu sein pflegt. In der Rheinebene hatten die Obstalleen längst abgeblüht, aber zu Heckenbroich waren eben erst die Hecken grün geworden. 
Die Hecke vor Huesgens armseligem Haus zeigte sogar noch viel braunes und dürres Winterlaub. Heute brauchte Weber Huesgen nicht in die Fabrik zu gehen. Gestern abend war er mit dem letzten Arbeiterzug von Aachen gekommen, staubig, verwahrlost und verdrossen dazu. Das war doch ein schweres Leben! Immer arbeiten, und kein Familienleben dazu; mit den ledigen Kerlen in der Herberge umherliegen. Und wenn man einmal die Woche nach Hause kam, dann zu allem noch eine kranke Frau! Nun hatte er auch gar kein Pläsier mehr. Spät am Abend noch hatte sich Huesgen scheren lassen; dann hatte Kathrinchen den Zober herbeigeschleppt, ihm die Füße zu waschen, und Bärb hatte sich gleich an des Vaters Sachen gemacht, um sie zu flicken. Die Frau aber saß bei ihrem Ehemann auf dem Bettrand, den schlafenden Säugling an der Brust, und hielt seine schwielige Hand in der ihren. Sie hatte ihm ja soviel, soviel zu erzählen. Unter ihrem Wunderglauben hatte sich sein gesunkener Mut aufgerichtet wie ein schnellwachsender Baum. Er wurde so vergnügt, als hätte er einen Schoppen getrunken. Oh, und die Frau war ja soviel besser als letzten Samstag! Sie hatte ihm Eier mit Speck gebraten, und sie, die vorher nichts hatte essen mögen, teilte heut mit ihm; die Kinder, die großäugig zusahen, bekamen vom Vater auch eins nach dem anderen einen Happen Brot, in Fett getunkt, in den Mund gesteckt. Weber Huesgen lachte und klopfte ihnen die Köpfe: hübsche Kinder doch alle! Und mit dem Dores würde sich das ja nun auch bald bessern! Väterlich betrachtete er auch den schlummernden Säugling. Nein, es waren der Kinder nicht zu viele, die waren ein Geschenk von Gott im Himmel! Draußen zog der Mond friedlich seine Bahn. Es ward eine glückliche Nacht unter dem armen Dach. – Nun aber läuteten die Glocken. Weber Huesgen ging 
mit seiner Frau zum erstenmal nach ihrer Entbindung zum Hochamt. In einer ununterbrochenen Reihe, zu zweien und zu dreien strebten die Dörfler zur Kirche hin. Auch die vom Venn waren heute gekommen, sie wurden heruntergetrieben zu zweien und zweien. Simon Bräuer hatte sie gut im Zug. Los und ledig gingen sie, wie andere Leute auch; aber wenn sie auch nicht gebunden waren, sie gingen doch wie gefesselt, die Köpfe gesenkt, die Blicke zu Boden geschlagen. Trapp, trapp. Sie waren heute im Sonntagsstaat, in reingewaschenen Kitteln und dunklen Mützen; ganz ordentlich sahen sie aus. Aber mißbilligende Blicke streiften dennoch die Kolonne; es blieb ein großer Abstand zwischen ihr und der übrigen Schar der Kirchgänger. Die Frauen guckten scheu; sie eilten sich noch mehr, daß sie in die Kirche kamen. Wie ein Beet von bunten Tulipanen prangten dicht gefüllt die Bänke der Weiber. Sie hatten alle ihre besten Kopftücher um – rot und gelb, grün und violett, blau und orangefarben – Wolle mit Seide durchschossen in großblumigen Mustern. "In nomine patris et filii et spiritus sancti". In tiefer Andacht neigte sich die Gemeinde. Der Pastor, trotz seiner Siebenzig noch im Amt, hielt das Staffelgebet. Die hohe Wölbung verschluckte die lateinischen Worte; die hohle Stimme des greisen Priesters am Altar und die näselnde des ihm antwortenden Dieners vom Chor gaben ein immerwährendes Echo. Man konnte nicht viel verstehen. Aber der Weihrauch duftete, die Chorknaben in ihren roten Röcken knieten, die ewige Lampe ergoß blutrot dämmernden Schein auf den Leib des Erlösers, der lebensgroß, in natürlichen Farben angemalt, der Gottesmutter im Schoße ruhte. Das Sonnenlicht war draußen geblieben; durch die bunten Scheiben brach nur ein einziger Strahl herein. Wie eine goldene Leiter, auf der Millionen von flimmernden 
Sternchen auf und nieder tanzten, leitete er hin zur Monstranz, die über dem weißgedeckten Altartisch in dem Tabernakel erstrahlte. "Gloria in excelsis Deo!" Kein Räuspern war mehr hörbar, kein Scharren mit den Füßen. Alles lag auf den Knien. Das war wie ein reifes Ährenfeld, das lautlos fällt in dichten Schwaden. Trotz der kellerigen Kühle des hohen Gewölbes war es schwül. Die Luft wurde dick, die Gesichter wurden rot, die Füße eiskalt. Ein heiliges Schauern zog durch die Seelen, ein Frösteln durch Mark und Bein. "Dominus vobiscum!" Der Greis am Altar kehrte sich gegen seine Gemeinde, er breitete die Hände aus und schloß sie wieder. War Gott nahe?! Ein Seufzer ertönte aus den Bänken der Frauen. Trotz der Andacht drehten alle die buntverhangenen Häupter sich um. Wer seufzte da? Fast klang's wie ein Stöhnen. Unwillige Blicke bohrten sich in das noch blasser werdende blasse Gesicht der Huesgen-Annelies. War's nicht besser, sie ging aus der Kirche, ehe sie schwach wurde? Die Huesgen hatte heute noch nichts genossen. Brot und Wein waren ja da auf dem Tische des Herrn. Nun opferte der Priester die Hostie, nun vermischte er Wein und Wasser, nun wendete er sich zu allen und doch zu jedem einzelnen: "Sursum corda!" Und die Gemeinde antwortete murmelnd: "Habemus ad dominum!" Unruhig blickte die Huesgen um sich; vor ihren Augen schwankte das Schiff der Kirche: war es noch nicht bald aus? Der Schweiß fing ihr an zu rinnen. Noch nicht bald?! Sie hörte kaum etwas mehr. Endlich ein Klingeln. Ah, die Wandlung! Der Priester erhebt die heilige Hostie 
und dann den Kelch; tief anbetend schlägt alles die Brust. Nochmals ertönte das silberne Glöcklein. Die Huesgen riß weit die Augen auf, vor ihren Ohren ward das zarte Klingeln zum gewaltigen Läuten. Es erschütterte die Leere ihres Leibes; es schwieg nicht, es betäubte sie schier. Vor ihren Augen erstand ein Flimmern – so wie jetzt im goldenen Strahl, so hatte die Mutter Gottes gestern vor ihr gestanden! Jesus, Maria, Josef! Jetzt erst fühlte sie einen tödlichen Schreck. Sie schloß aufseufzend die Lider. Man hatte die Huesgen aus der Kirche führen müssen, sie fast tragen. Das Hochamt war doch noch zu anstrengend für sie gewesen; sie war in Ohnmacht gefallen. Jetzt lag sie daheim auf dem Bett; der Mann saß ganz betreten bei ihr. Er war verlegen und unglücklich und kam sich schuldig vor: das hatte er doch nicht gedacht, daß sie noch so schwach wäre! Und – er warf einen schweren Blick auf den Dores, der beschmutzt und greinend auf dem Estrich herumkroch – nun würde es auch mit dem Dores nicht anders werden, denn wie sollte die Frau auch nach Echternach springen gehen?! Das übermannte ihn schier. Er ging hinaus von der Frau aus der Stube, und da er nicht wußte wohin, um seinen Kummer zu verbergen, ging er zur Kuh in den Stall. Die stand trächtig. Er klopfte sie seufzend; er konnte sie nicht recht sehen im dumpfen, lichtlosen Raum, aber sie war doch eine Hoffnung. Wenn die Kuh ein Kalb bekam, dann war das ein großer Segen. Die Kuh stand unruhig. "He, Maiblum!" Liebkosend legte der Mann seinen Kopf an die breite Stirn des schnaufenden Tieres und stand so, gebückt, ein Weilchen. Das gab ihm Ruhe. Morgen früh, ehe die Sonne noch aufgegangen war, mußte er wieder fort nach Aachen, die ganze Woche wegbleiben 
– aber saß denn nicht noch die Heilige Dreifaltigkeit oben im Himmel? Bärb, die Älteste, hatte den Vater in den Stall gehen sehen. Nun kam sie ihm nach. "Wat willste?" Er richtete sein hageres, schlecht rasiertes Gesicht von der Stirn der Kuh auf und sah sie erschrocken an: "Is et schlechter mit der Motter?" "Nee!" Sie schüttelte den Kopf. Sie hatte noch nicht das Sonntagskleid austun können, aber sie hatte es hochgeschlagen; sie war ein reinliches Mädchen. "Ich muß Euch ens spreche", sagte sie und errötete tief. Warum wurde sie denn so rot? Der Vater bekam einen plötzlichen Schreck: die Bärb war jung, auch hübsch – sollte noch neues Unheil zum anderen dazu kommen?! "Nu sag et rasch", sagte er müde und matt. "Ich will nach Echternach jonn – über vierzehn Tag – springen!" Sie hatte sich Mut gefaßt: warum sollte der Vater denn auch dawider sein? Teuer war's nicht sehr bis nach Echternach, die Eisenbahnfahrt war ermäßigt, es kostete vierter Klasse nicht viel. Und viele würden wallfahrten, sie fand Anschluß genug. Zu Haus mußten sie sich eben ein paar Tage behelfen ohne sie, das Kathrinchen war ja auch schon so verständig; und wenn sie den Dores mitnehmen würde zum heiligen Willibrord – ja, das war das beste, dann sah er das Kind gleich selber – dann war ohnehin die größte Last aus dem Haus. "Ich jonn", sagte sie entschlossen. "Ich denk, Ihr werdt nix derje'n han, Vatter, ich wollt et Euch bloß saon. Die Motter hält den Bittjang nit uhs. Ich bin die nächste derzu – hui, un ich kann springe!" Die Lust dazu flammte in ihr auf, ihre Augen blinkten. Der Alte sagte nicht viel, er nickte nur: "Wenn du meinst!" Da sagte sie, aussprechend, was ihr nun schon den ganzen Tag, seit die Mutter wieder so elend dalag, im 
Kopfe herumging: "Ich will janz jenau so springen, wie et vorjeschriewen is, ich mach et mir nit kommod. Ich bin so jung, ich kann dat jut aushaalde. Fünnef Schritt vor und drei zurück! On den Dores, wenn de nit meh laufe kann, dann will ich ihn drage. Heiliger Willibrord, bitt für uns!" Sie bekreuzte sich, und dann lachte sie, heiter und zuversichtlich: "Dann hilft de unser Motter, un dem Doresche auch!" Der Weber nickte. Er hatte gegen den Plan der Tochter nichts einzuwenden, aber Arbeitstage würde sie versäumen! Bärbe rechnete an ihren Fingern ab: Sonntag und Montag waren Feiertage, da hatte sie Zeit genug, hinzukommen, konnte schon den Montag mittag an Ort und Stelle sein. Am dritten Feiertag, am Dienstag, war die Prozession. Da konnte sie abends noch ein Stück zurückkommen, und Mittwoch abend war sie wieder zu Hause; nur 
ein  Arbeitstag brauchte also versäumt zu sein. Ihre ganze Kraft, ihr ganzer Jugendmut lag in dieser Rechnung. Was brauchte sie auszuruhen?! Die Kuh muhte dumpf, ihr Leib zitterte, als empfände sie Schmerzen. "Maiblum, no?" Das Mädchen sah besorgt nach ihr hin, dann gab es ihr einen Schlag mit der flachen Hand, kräftig-liebkosend: "Maiblum, ich saon dir, wart, bis ich wieder daheem bin!" Der Weber schmunzelte. In aller Not hatte er doch noch Glück, brave Kinder hatte ihm der Herrgott gegeben! Im dumpfen Stall, wo sie beide gebückt stehen mußten, legte der Vater der Tochter die Hand auf: "Da jeh denn in Jottes Namen!" 

6. Die langangedrohte Kommission war ins Dorf gekommen, hinter jede Hecke schnüffelte sie. Der Kreisphysikus war bei den Herren, er geleitete den Wasserbauinspektor 
und einen Brunnenmeister. Da hatte der Adams vom grünen Klee doch nicht das Herz, der Kommission den Zutritt auf seinen Hof zu verwehren. Und sein Kamerad, der Zumstädtchen, sagte auch kein Wort mehr. "Es ist eine Schande", sagte der Wasserbauinspektor zum Kreisphysikus, "daß die Leute hier keine Wasserleitung anlegen – doch so ein großes Dorf und eine ganz wohlhabende Gemeinde!" "Sie haben erst kürzlich die Kirche gebaut!" Der Kreisphysikus zuckte die Achseln. "Alles in Ehren", sagte der andere wieder, "die Kirche – hm – aber eine Wasserleitung hätte nötiger getan. Acht Brunnen haben wir nun schon als verdächtig geschlossen; 
ein  Brunnen genügte schon, um die ganze Gegend zu verseuchen. Ich würde hier kein Wasser trinken; nicht 'nen Tropfen!" "Ich auch nicht!" Die Herren hatten sich in ihrem Wagen das Frühstück mitgebracht, er hielt beim Wirtshaus. Sie gingen dorthin zurück, aber das dünne Bier, das die Bauern am Sonntag trinken, mundete ihnen nicht, sie beschlossen, beim Bürgermeister anzuklopfen. Leykuhlen schien sie erwartet zu haben, die Frau kam schon mit Gläsern. "Nun?" fragte er gespannt. "Schon so viele!" Der Kreisphysikus hielt acht Finger in die Höhe. "Wie?!" Leykuhlen wurde rot. "Haben Sie denn wirklich schlechtes Wasser jefunden?" "Genaues läßt sich jetzt noch nicht feststellen, das wird erst die Untersuchung ergeben. Aber verdächtig, immerhin sehr verdächtig – nicht wahr, Herr Wasserbauinspektor?" Der Wasserbauinspektor machte ein ernstes Gesicht. "Ich mache Sie darauf aufmerksam, Herr Bürgermeister, daß Ihre Gemeinde in einer ernstlichen Gefahr schwebt. Der Herr Kreisphysikus hat mir mitgeteilt, daß Sie hier 
im vergangenen Herbst zwei Typhusfälle hatten, das Jahr vorher sogar drei. Hier sind ganz unzulässige, gesundheitswidrige Einrichtungen. Beim Bauer Adams am grünen Klee läuft entschieden von den Abflüssen der Ställe in den Brunnen. Das ist da alles so dicht beisammen, und die Erde ist durchlässig, es ist gar nicht anders möglich. Und so in vielen Fällen. Sagen Sie mal, Herr Bürgermeister, was würden Sie denn machen, wenn wir Ihnen nun hier sämtliche Brunnen schlössen?" "Wir würden aus unsern Bächen Wasser schöpfen", sagte Leykuhlen gelassen. Ihm war plötzlich eine Verachtung dieser Besserwisser gekommen. "Menschenweisheit und Menschenhand können doch nicht allem vorbeugen!" Der Kreisphysikus lachte hell auf: "Das muß mich aber doch von Ihnen wundern, Leykuhlen, daß Sie so was sagen. Natürlich, wenn so ein dummer Bauer das sagt!" "Ich bin auch 'ne Bauer, Herr Kreisphysikus! Wir haben seit Jahren und Jahren aus unseren Brunnen jetrunken und sind jesund geblieben; warum sollten wir nit auch aus unseren Bächen trinken, wenn't sein müßt? Ich weiß wohl, wat Sie sagen wollen", fuhr er fort, ohne sich unterbrechen zu lassen, "Vennwasser is Vennwasser, – ich warne ja auch davor – aber im jeheimsten Winkel meines Herzens denk ich: wer jesund bleiben soll, bleibt doch jesund. Wir stehen all in Jottes Hand!" Die Herren wechselten einen Blick: der war in der Tat ein Bauer, kein Jota aufgeklärter! Leykuhlen sah und verstand den Blick, aber er ärgerte sich nicht darüber. In ihm war eine große Ruhe: mochten sie reden, was sie wollten! Er stieß mit den Herren an: "Auf jute Jesundheit!" In diesem Augenblick rasselte draußen jenseits der Hecke ein Wagen und hielt an. Frau Mariechen ging hinaus und kam gleich wieder mit einem roten Kopf. Sie flüsterte ihrem Mann etwas zu. 
Leykuhlen stand langsam auf: "Der Landrat!" Mühlenbrink hatte es sich nicht versagen können, selber nachzusehen. Nun triumphierte er: aha, wer hatte nun recht gehabt?! Hatte er's nicht hier dem verehrten Freund schon mehr als ein dutzendmal gesagt: eine Wasserleitung muß gebaut werden! "Ein schöner Kreis, ein interessanter Kreis! Aber wie vieles noch im argen!" Er seufzte. "Den Typhus werden wir hierzulande nie ganz los, die Verdummung der Leute geht eben über die Hutschnur. Als ich aus meinem früheren Kreis, aus Ostpreußen, hierherkam, war ich ganz paff. Ich bin doch auch ein gläubiger Christ, aber so etwas wie hier ist mir denn doch noch nicht vorgekommen. Das ist schon verbohrt!" "Und wir werden doch nit die Wasserleitung bauen, und wenn uns die Regierung sojar die Hälfte dazu jeben würd", sagte Leykuhlen plötzlich energisch und reckte sich unwillkürlich. Alles, was in ihm war, empörte sich: dieser junge Mann, dieser Hans in allen Gassen, dieser nannte sich einen rechtgläubigen Christen und wagte es doch, so zu sprechen?! "Ich will Ihnen wat sagen, Herr Landrat –" und der Trotz, der sich in ihm rührte, gab seinem Ton Schärfe – "Sie haben ja jar keine Ahnung, wat unser Bauer bedarf und wat er nit bedarf. Dat muß ich besser wissen. Sein Jlaube macht ihn jlücklich und zufrieden, Ihre Wasserleitung kann ihn weder jlücklich noch zufrieden machen. Ich pfeif auf Ihre Wasserleitung und auf all dat, wat drum und dran hängt!" Das war stark! Ein saugrober Eifler! Die Herren sahen sich einen Moment ganz verdutzt an. Der Landrat wurde blutrot, aber dann faßte er sich gewandt: nur es nicht mit dem Mann verderben, der war doch zu wichtig! Einlenkend legte er dem Erregten die Hand auf den Ärmel: "Lieber Herr Bürgermeister, Sie scheinen zu glauben, daß mir das Wohl und Wehe des Bauern hierzulande nicht ebenso am Herzen liegt, wie 
Ihnen? Da sind Sie sehr im Irrtum. Ich denke Tag und Nacht darüber nach, wie man glückliche Wandlungen schaffen könnte. Es ist nötig, glauben Sie's nur! Sie selbst sind doch von einer viel zu hohen Intelligenz, um nicht einzusehen, daß der Eifler nicht so fortwirtschaften kann wie vor dreißig Jahren. Um Gottes willen, nur keine Mißverständnisse, lieber Leykuhlen!" Er nahm sein Glas und führte es an das Glas des anderen. "Wir alle sind hier ja Pioniere, Apostel, wie Sie's nennen wollen, wir alle wollen das Beste bringen. Das öde Venn, es wandle sich in fruchtbarere Gefilde! Prosit! Auf unser Vennland!" Der Bürgermeister konnte nicht anders, er mußte anstoßen. Er war blaß geworden und biß sich auf die Lippen. "Herr Landrat", sagte er, aber man spürte in seinem Ton noch den Groll, "Sie sind redegewandter als ich, Sie wissen Ihre Worte zu setzen. Herr Landrat, aber janz herausreden können Sie sich doch nit. Jewiß, Sie mögen et jut meinen, Sie denken darüber nach, wat besser sein könnte hier – vieles, dat sag ich auch. Aber wir hängen nu mal am Hergebrachten, dat hängt auch viel zu sehr mit dem zusammen, wat unser Teuerstes ausmacht. Sie sagen, Sie lieben unser Land – jut, Herr Landrat, Sie lieben es, aber mit dem Verstand. Ich, Herr Landrat", – er schlug sich auf die Brust mit Heftigkeit – "ich aber lieb es mit der Seele. Und darin liegt der Unterschied. Und darum versteh ich Sie manchmal nit und Sie mich nit. Nix für unjut, Herr Landrat!" Ein Beben war in seine starke Stimme gekommen; er streckte, sich selber überwindend, dem soviel jüngeren Manne die Hand hin. Die Debatte war geschlossen, aber eine angenehme Unterhaltung wollte doch nicht in Fluß kommen. Die Herren tranken aus und empfahlen sich. – – – – – Es wurden mehr Brunnen im Dorfe geschlossen, als man anfänglich vermutet hatte; gut die Hälfte der vorhandenen. Die Heckenbroicher waren außer sich: nun mußten sie 
Gott weiß wie weit laufen und die schweren Eimer Wasser schleppen, während sie es sonst so bequem gehabt hatten, gleich hinter dem Stall. Die Höfen, die halbblinde Witwe, fiel den Bürgermeister förmlich an, als sie gerade einen Eimer Wasser hinter ihre Hecke schleppte. Da hatte der Gendarm ihr gestern einen Brief ins Haus gebracht: "Maria Jusep! So 'n Unjlöck, so 'n Unjlöck!" Nun sollte sie ihren Brunnen ausschachten lassen und ummauern, sonst blieb er für immer geschlossen und sie durfte nie, nie mehr daraus trinken. 
Ihr  Brunnen! Ihr Josef selig hatte das Wasser immer so gerühmt, ihre Mutter selig hatte daraus getrunken, ihr Sohn, ihre Tochter, die Lieben alle, die sie auf dem Kirchhof liegen hatte. Und nun sollte 
sie  nicht mehr daraus trinken? Aus ihren erblindenden Augen flossen Tränen. Es erbarmte Leykuhlen. Aber was sollte er machen? Überall der gleiche Verdruß. Es gingen ihn die Besitzer an, er sollte doch machen, daß die Sperre aufgehoben würde. Man brauchte das Wasser, jetzt, da Pfingsten so nahe war, doppelt, man wollte waschen und scheuern und Brotteig einmachen, man hatte zu tun und konnte das Wasser nicht so von weither schleppen. Aber der Landrat blieb fest: "Mein lieber Bürgermeister, dabei kann ich gar nichts machen, so gern ich Ihnen auch gefällig sein möchte." Der Bürgermeister war sehr verstimmt; er hatte sogar Stunden, in denen er sich Vorwürfe machte, doch nicht lieber die Wasserleitung statt der Kirche gebaut zu haben. Aber wenn er sie dann aus dem Giebelfenster seines Hauses wieder ansah, war es ihm, als habe er in seinen Gedanken ein Unrecht begangen. Das Geläut der Glocken dröhnte ihm wie eine Mahnung, sie läuteten ihm Friede und Freude ins Herz. Sie läuteten das heilige Pfingstfest ein. Überall war geschmückt 
mit Maien. Am Kircheneingang standen zwei ganze Bäume. Birken gab's ja genug auf den Ödländereien von Heckenbroich, auf hungrigem Boden, wo kein anderer Baum mehr fortkommen wollte. Nach dem Schießplatz zu waren ganze Trupps zu finden, die ihre langen Haare im streichenden Winde wehen ließen. Etwas erhöht, auf einer Erdwelle stand eine besonders große Birke, ganz einsam, weit hinragend, hoch wie eine Stange. Den einzigen starken Ast, der sich vom Wipfel abkrümmte wie ein gebogener Arm, streckte sie weit von sich. Hier war immer der Platz des Kommandierenden, wenn auf der weiten Heidefläche sich die Parada entwickelte, und die verschiedenen Truppenkörper in ihren verschiedenen Uniformen die endlose Monotonie belebten. Und hier, "am krummen Ast", stand auch oft Hans Abeking, am Abend des großen Schießens, wenn seine Leute das Gelände nach verlorenen Geschossen und auf Blindgänger absuchten. Er starrte träumerisch in den sinkenden Sonnenball. Von hier aus gesehen war die Heide ein Meer mit Wellen und Wellchen, und die Sonne tauchte unter wie ins große Wasser, die ganze Flut rotfärbend mit ihrer Glut. Die Augen gingen ihm über. Heut dacht er an seine Mutter und an seine Schwester, die mit einem ebenso jungen Leutnant, wie er einer war, verlobt war, und er ärgerte sich, daß er unten bei Helene so viel Geld ausgab, sich gänzlich verausgabte und doch noch Schulden hatte bei seinem Freund Scheffler und sogar bei dem dicken Stabsarzt. Das war scheußlich! Die Mutter knappte sich die Zulage ab, er machte sich die größten Vorwürfe: wahrhaftig, er war es wert, an diesem krummen Ast aufgehängt zu werden! Mit verschleierten Blicken maß er den einsamen Baum. Aber dann sah er hinüber zum Lager, dessen Wellblechbaracken 
jetzt im sinkenden Licht all ihre Nüchternheit verloren hatten. Die platten Dächer sprühten nicht mehr Funken wie unter'm erbarmungslosen Mittagsstrahl, sie erglänzten jetzt gleich mattem Silber, und freundlich aus den paar Tannen heraus blinkte das weiße Kasino. Bei aller Knappheit war es doch famos, Offizier zu sein! Abeking seufzte auf: nein, er hätte sich doch in keinen anderen Beruf hineindenken können. Sein verstorbener Vater war Militär gewesen, Großpapa auch – und Schulden würden sie auch gehabt haben – überhaupt, was machte das, so ein paar kleine Schulden? Es ging gar nicht anders. Sein Blick strahlte auf: morgen, Pfingstsonntag, fuhren sie wieder hinunter. In Helenens Zimmer wurde zuweilen ein Spielchen gemacht, ein höchst harmloses; aber man konnte doch höllisch dabei verlieren. Helene gewann immer; sie setzte oft da und dort, geschwind hineinguckend und sich für ein paar Augenblicke über die Schulter dieses und jenes Herren beugend. Aber an seiner Schulter hatte sie doch am längsten gelehnt! Noch glaubte er den Schlag ihres warmen Herzens zu fühlen. Sie war so ganz beim Spiel, sie hatte gar nicht acht, daß sie ihn fast zerdrückte mit ihrer weichen Fülle – aber – ah, es war sehr schön so gewesen! Der junge Mann seufzte wieder: nein, morgen würde er doch nicht mittun! Und wenn es nur zehn Mark waren, die man verlieren konnte. Die Feiertage würden ohnehin viel verschlingen. Lieber Gott, man konnte doch das Fest nicht hier in der Heide vertrauern! Es war ja nicht immer die Stunde des Sonnenuntergangs, die alles verklärte, und in dieser Öde, in der sie alle seufzten, Bilder zeigte, so reizvoll-lockend, wie den Wandrern der Wüste die Fata Morgana. Röter und röter erglühte die Heide. Ihr Braun ward jetzt tiefpurpurn, von einer solchen Kraft des Leuchtens, daß der Himmel blaß und farblos dagegen erschien. Von 
dem Sonnenball war nichts mehr zu sehen, er war gesunken; aber röter, noch immer röter flammte das Heidekraut, und alle Lachen im Venn flammten mit. Wie in einem gewaltigen Brand lohte das ganze Moorland. Der Leutnant gab das Zeichen zum Aufbruch. Jetzt war die geeignetste Stunde, sich das Fieber zu holen. Teufel, wie schneidend kalt es auf einmal war! Fröstelnd, unwillkürlich in einen starken Trab verfallend, trottete die Kolonne der Soldaten in die Baracken zurück. * Es war Nacht. Eine Nacht, so bitterkalt, daß man kaum glauben konnte, im Juni zu sein. Als könnte es frieren, so hellweiß schimmerte der Mondenschein. Wie grausame Augen, unbarmherzig, spähten die Sterne herab auf den Hahnheister Busch und auf das Haus, das todeinsam und gemieden wie ein Pesthaus zu mittelalterlicher Zeit vor den struppigen Kusseln des Buschrandes liegt. Das Venn fror es nicht, und weder das saure Gras noch seine Blumen, die gelbe Narzisse, die weiße Maiglocke, die rote Orchis mit den schwarzen Flecken und die zarten rosa und weißen Glöckchen der Venn-Erika froren; sie waren froh, überhaupt erblühen zu können, und hart gewohnt. Nur die Menschen fror es unter dem Ziegeldach des einsamen Hauses. Das heißt, Simon Bräuer fror es nicht, der war ins Dorf gegangen, sein Weib war heute im Wirtshaus von Heckenbroich abgestiegen. Nun ging er, sie zu küssen. Sie war gekommen für die paar Feiertage; es gab dann weniger Arbeit für ihn, ein Hilfsaufseher konnte ihn vertreten, und im übrigen schloß er seine vierzig ein. In langen, ungeduldigen Sätzen sprang der Mann in der gradesten Richtung durchs eiskalt betaute Kraut. Und wenn er es auch sonst nicht so zeigte, er liebte sie doch. Und gerade weil er sie so lange hatte entbehren müssen, 
liebte er sie doppelt. Er glaubte es jetzt kaum länger ertragen zu können, von ihr getrennt zu sein. Es half nichts, sie mußte her! Bei der Höfen wäre Platz zu finden, die blinde Witwe brauchte nur ein Stübchen vom Haus, da konnte die Therese gut unterkommen mit den Kindern. Ach ja, die Kinder! Ein weiches Gefühl faßte den Dahinstürmenden: wie lange hatten sie den Vater entbehrt! Der Vater, der sie zwar streng hielt und oftmals prügelte, und dem sie doch teurer waren als sein Herzblut. Ob das Johannchen auch brav lesen und schreiben lernte in der Schul'? Ob der Anna Zöpfchen schon ein Stück länger gewachsen war? Ob das Peterchen schon die ersten Hosen anhatte? Und ob das Kleine, das ganz Kleine, etwa schon "Pappa" sagen konnte? Im einsamen Venn, in der eiskalten Nacht, glaubte der Vater ein lallendes Stimmchen zu hören. Hätten die Sträflinge jetzt Simon Bräuers Gesicht gesehen, sie hätten sich nicht mehr geduckt in hündischer Furcht; jetzt war er einer, dessen Mund lächelte. – – Im Schlafsaal, dem langgestreckten Schuppenanbau, wälzten sich die vierzig unterm tief hängenden Dach. Seine Ziegel schlossen nicht fest aufeinander, sie ließen Hitze und Kälte gleich ungehindert durch. Die vierzig konnten nicht Ruhe finden, obgleich sie todmüde waren. Der Aufseher hatte heut mehr denn je kommandiert. Sie hatten das neue Haus scheuern müssen vom obersten Dachsparren herab bis zur untersten Stufe des Eingangs. Sie hatten alle weidlich geschafft. Einen Kalender hatten sie nicht, aber an der verdoppelten Arbeit hatten sie gemerkt, daß morgen Pfingsten war. Den Weg, den sie begonnen hatten, hatten sie noch vollends geschwind abstechen müssen und ausschaufeln und festtreten vom Haus bis nach der Chaussee hin. Eine Pferdearbeit war das gewesen im beschleunigten Tempo; am Mittag hatte die Sonne auf den Buckel geprickelt wie mit Nadeln, morgens und abends 
hatten die steifen Finger kaum Spaten und Hacke regieren können. Und all das für das Fraumensch, das er erwartete! Sie hatten wohl gehört, was der eilfertige Bote, der Hütejunge, gestammelt hatte: "Se is nu da!" Sie hatten das glühende Rot gesehen, das über sein Bronzegesicht schoß. In den Schlafsaal hatte er sie früher denn je getrieben, sie da eingesperrt ganz ohne Licht; nur der Mond, der durch die Ziegel fiel und durch die Ritzen zwischen den rohbehauenen Steinen, gab ein wenig Helle. Er selber war davongerannt. Wie grinsende Affen hinter Käfigstäben hatten sie am Gitter des Fensterchens ihm nachgeglotzt. Wie er rannte, wie er rannte! Er konnte es nicht abwarten, bis er bei seinem Frauensmensch war! Mit höhnischem Lachen drehte Jacobs, der Rotfuchs, sich vom Fenster ab und hüstelte heiser. Er war hier oben immer erkältet, die Vennluft tat ihm nicht gut und auch nicht die Landarbeit. Er war seines Zeichens Kunsttischler. Drei Jahre hatte er gekriegt – viel, viel zu viel! Was hatte er denn der Trine groß getan, die er antraf, als er die Landstraße auf Köln zutippelte? Sie war am Rübenausziehen im Feld. Verwünschtes Weibsbild! In den Graben hatte er sie geworfen. Erst hatte sie sich gar nicht gemuckt, dann aber hatte sie geschrien, ganz mörderlich. Es war ihm blutrot vor den Augen geworden. Er hatte gefühlt, wie es in seinen Händen zuckte, wie es ihn hinriß gegen seinen Willen – ha, zupacken, zudrücken, die kalten, zitternden Hände um die weiße Kehle klammern! Fest – noch fester – warum schrie die Trina auch so?! So –! Sie würde das verdammte Schreien jetzt wohl sein lassen! – – – Aber er hatte sie ja gar nicht gewürgt. Leute waren hinzugekommen, er hatte sich auf die Flucht gemacht, aber laufen konnte er nicht so rasch wie die Verfolger, der Atem war ihm ausgegangen. Sie griffen ihn. Und er hatte seine drei Jahre gekriegt. Es wären 
nicht drei geworden, wäre ihm nicht eine ähnliche Geschichte schon einmal früher passiert. Daß der Teufel all das Weiberpack hole! Hier oben, Gott sei Dank, hier gab's keine Weiberröcke! Hier war er sicher vor Weibervolk. Wahrhaftig, und wenn's auch entsetzlich hier oben war, man war doch sicher – bis jetzt! Er erzitterte. Ein Gedanke war ihm plötzlich gekommen, der ihn packte und schüttelte und ihn nicht locker ließ – – wie der Aufseher rannte, rannte! Er stellte sich alles vor, er dachte sich alles aus. Wie er sie umhalste! Wie das Frauenzimmer ihm in die Arme fiel! Ein Grausen schüttelte ihn. Wie die Meute den Eber, den sie hetzt und stellt und von allen Seiten umkläfft, so fielen ihn gierige Gedanken an. Da half kein Wehren. Der bleiche Mensch, der auf der harten Eisenbettstatt lag, stöhnte auf; ihn fror trotz der härenen Decke, er zog sie sich zitternd höher an den Hals. Mit feuchten Händen strich er sich über Stirn und Augen – Teufel, könnte er doch aufwachen wie aus einem bösen Traum! In seinen Schläfen stach und hämmerte es, vor seinen Augen tanzte es rot im Dunkeln. Er fühlte sich sterbenselend, rasend über sich selber und doch rasend vor Verlangen. Wieder stöhnte er auf. Der "Ganeff"
Dieb. , der im Bett dicht über ihm lag, schob vorsichtig seinen Kopf über den Bettrand und blinzelte zu ihm herunter. Auch der "Süßchenbäcker"
Pferdeschlächter. , der rechts im Nebenbett lag, und der "Betnoster"
Betbruder.  zur Linken wurden aufmerksam. Sie flüsterten. Sie waren so an das Flüstern gewöhnt, daß sie selbst heute, wo sie den Aufseher fort wußten, wo nichts um sie war als die Nacht und das Venn, daß sie selbst jetzt kein lautes Wort wagten. "Was ist los?" 
"Nix", sagte Jacobs heiser und unterdrückte sein Stöhnen. Der Rotfuchs war immer unfreundlich und borstig wie seine Haare, sie mochten ihn alle nicht, aber die Kameradschaft regte sich jetzt doch in ihnen. Der Rotfuchs sah immer elend aus, war der am Ende krank geworden? "Was haste für'n Schlamassel?" fragte leise der Dieb von oben herunter. "Kümmer dich um deine eignen Masematten", war die verbissene Antwort. Aber der alte Landstreicher, der Betnoster, wie sie ihn nannten, weil er morgens und abends und mittags sich bekreuzte und betete, fragte treuherzig: "Haste Hunger, mein Sohn?" Ihm schmeckten Suppe und schwarzes Brot immer köstlich, er hatte sonst niemals so satt gekriegt. "Da!" Er zog aus seinem Strohsack einen Kanten Brot hervor und langte ihn dem anderen herüber. "Iß, dann kriegste neue Kurasch!" Der Rote nahm die Gabe nicht: Hunger war nichts gegen das, was ihn quälte! Er dankte nicht einmal. Was wollte der "Achelpeter"?
Fresser.  Ohne Laut stierte er geradeaus, die Knie hochgezogen im Bett sitzend, die Ellenbogen aufgestemmt, den Kopf zwischen die Fäuste gequetscht wie zwischen eiserne Schrauben. In der falben Helle, die ein Mondstrahl warf, schimmerte sein Gesicht totenbleich. Er knirschte mit den Zähnen. Der Ganeff und der Süßchenbäcker gaben das Fragen auf: wenn der nicht reden wollte, sollte er's bleiben lassen, ihnen war es egal! Aber sie waren nun einmal in eine Art von Unterhaltung gekommen; am Tag draußen bei der Arbeit redeten sie kein Wort, jetzt konnte man sich ja ein bißchen besprechen. Von Bett zu Bett fing ein Tuscheln an, ein Raunen und Lispeln. Auch andere nahmen bald 
teil daran, erst die zunächst Liegenden, dann auch die Ferneren. Im bleichen Mond saßen sie aufrecht in ihren Betten, mit struppigen Haaren und verdunsenen Gesichtern; die Mücken des Venns, die erbarmungslosen Quälgeister, hatten sie weidlich zerstochen. Hier huschte ein Mondenstrahl und dort einer – bläulich schimmerten tätowierte Brüste – es tauchte für Augenblicke wieder ein neues verquollenes Gesicht auf mit struppigen Haaren und stieren Augen. Sonst waren sie stumm, die heutige Nacht hatte sie beredt gemacht. Sie dachten alle an den Aufseher, der nun bei seiner Frau war. Und sie beneideten ihn, die Ledigen sowohl wie die Verheirateten. Der Roßschlächter sagte roh: "Ich hab' auch 'n Frau zu Haus, mer sollt den Kerl abstechen wie 'ne Sau!" "Der hat schon mal einen totgeschlagen", flüsterte es aus der entferntesten Ecke ganz leise. Aber der Roßschlächter hatte es doch gehört, er brüllte: "Jickesjackes, totjeschlagen! Redt keinen Stuß. Anjetippt hab' ich ihn nur in der Besoffenheit, da war er jleich Mus. Wat kann ich dafor? Wenn dat wat Schlimmes jewesen wär, hätt mich der Zwicker
Henker.  schon um 'ne Kopp kürzer jemacht. Et hat noch emal jut jegangen!" Er lachte auf. "Bald bin ich raus. Wie lang habt ihr dann noch?" Der Landstreicher rieb sich schmunzelnd die Hände; er wollte gar nicht fort, es gefiel ihm ja so gut hier. Wenn man auch arbeiten mußte, man hatte doch immer satt, und Sattessen war das beste. "'ne komische Kauz", sagte lachend einer, der nicht weit von ihm lag. Aber dann fuhr er wild auf: "Lieber acht Tag hungern, als in't Kittchen – nur nit in't Kittchen!" Er wollte die Fäuste recken: frei sein, nur frei! Aber 
unsanft stieß er gegen das obere Bett, das, wie in einer Schiffskoje, dicht über dem seinen war. Mit einem Fluch legte er sich wieder hin. "He", sagte der Roßschlächter, "wie heißt du?" "Ohligs!" "Von welcher Sort?" "Schuster!" "Äh, du Pechhengst, so mein ich dat ja nit! Aber du sagst, ›nur frei sein‹ – komm, lassen wir zwei Schibes machen!"
auskneifen. "Süßchenbäcker, biste meschugge?" sagte irgendwoher eine Stimme, "dat is nit so leicht!" Aber der Bäcker nahm den Mund voll, er prahlte gewaltig: "Ich bin stark, stärker wie'n Pferd, zehnmal stärker als der Bräuer; den schmeiß ich um. Und dann rennen wir auf und dervon. Zwei Kochemer
Schlaue.  wie wir, dufte Jungens, kommen überall durch. In 'ner Stund oder zwei sind wir über der Grenz, wir drehen den Blauen en lange Nas', wir sind frei, frei!" Er dehnte den gewaltigen Körper. "Dann kannste nie mehr nach Haus", sagte eintönig der Landstreicher. "Tu dat nit, ich rat dir!" "Ach wat, armer Pracher! Du Schnorrer, halt deine Brotlad!
Mund.  Die beiden Kerls lachten roh. "Wandern, immer wandern, dat is en schlecht Jeschäft!" Der Landstreicher schüttelte traurig den Kopf. "Ich kann en Lied dervon singen. Hätt ich dazumal en Stück Brot jehabt, da hätt ich beim Bauer die Eier nit aus dem Stall zu holen jebraucht und wär nit trinken jegangen an die Kuh. Den ganzen Sommer hab' ich nahbei im Feld jeschlafen, en Höhl hatt ich da. Aber hätt ich dat Jlück nit jehabt, dat der Grüne mich jekriegt hätt, ich hätt 
doch wieder Land auf, Land ab streichen müssen, wenn der Winter kam un meine Höhl zujefroren war im Feld. Nee, Jungens, nee, frei sein is nur schön, wenn mer auch wat zu acheln hat un nit immer zu tippeln braucht, von Städtchen zu Städtchen, von Dorf zu Dorf!" "Du Schlemihl, du Schaute!" Sie lachten ihn aus; aber sie sprachen nicht mehr vom Freisein. Die Unterhaltung, die lauter geworden war im Eifer, verstummte wieder; nun flüsterten sie nur noch, scheuängstlich. Wie Windesgelispel und wie Geseufz ging's durch den wüsten Raum unterm nackten Sparrengebälk. Selbst der Süßchenbäcker hatte sein lautes Prahlen gelassen, er hatte sich zu dem Schuster auf den Bettrand gesetzt; die Köpfe zusammensteckend, tuschelten sie ganz heimlich miteinander. Der Landstreicher neigte sich zu Jacobs hinüber: "Rotfuchs", sagte er, "warum bist du hier?" "Darum!" sagte er patzig. Aber der Alte ließ nicht locker. "Nu sag doch, sag! Haste getippelt wie ich? Haste Schlamassel jehabt in der Besoffenheit – haste einen jestochen?" Als Antwort kam nur ein dumpfes Knurren. "Sag! Et sind'r auch welche hier, dat sind Linker und Freischupper. Der Ohligs is wegen Meineid hier. Der hat noch Jlück jehabt – fahrlässigen Meineid – sonst säß er im Zuchthaus. Un einer is hier, de hat Wechsel jefälscht, de is janz vornehm. Jung, sag doch, warum bist du dann hier? Mir kannste et ruhig sagen!" Der alte Kunde war sehr neugierig, um so neugieriger, je hartnäckiger der andere schwieg. "Paragraph hundertsiebenundsiebzig", murmelte der Blasse zwischen zusammengebissenen Zähnen. Er wußte selbst nicht, warum er es nun doch sagte; er hatte es nicht sagen wollen, aber der alte Kerl reizte ihn ja dazu. Was 
würde der zudringliche Pracher nun wohl für ein Gesicht schneiden?! "Ah so!" Der Vagabond hatte keine Ahnung von Paragraph hundertsiebenundsiebzig, aber die Blöße wollte er sich doch nicht geben, das einzugestehen. "Ah so", machte er noch einmal. Der andere verwunderte sich. Wie, es graute dem Alten nicht? Und ihm graute es doch vor sich selber. Nicht immer, aber heute, heute in dieser Mondscheinnacht, in der von weit her das Quarren der Frösche kam in leidenschaftlichem Chor; in dieser Nacht, in der die Gedanken wanderten, immer hinter dem Manne her, der jetzt wohl längst schon bei dem Weibe war. Das Weibsbild – o das Weibsbild! Der Rotfuchs hätte aufschreien mögen in Wut und Qual, er warf sich mit einem Ruck auf die andere Seite herum und unterdrückte ein Wimmern. Aber es wurde doch hörbar in der todstillen Nacht. "Halt dein Bonum", schrie einer, der jetzt schlafen wollte. Es polterten ein paar Holzschuhe nieder. "Bet dich, bet dich, mein Jung", flüsterte der alte Landstreicher, "dann kannste jut schlafen!" Er selber bekreuzte sich und legte sich dann zurecht, die Hände auf der Brust gefaltet. "Morjen is Feiertag, da krieje wir Wurst oder Speck in die Linsensupp, un nachmittags Schmalz auf 't Brot – un vielleicht 'ne Kaffee!" Das letzte hatte er schon undeutlich gemurmelt wie in einem glücklichen Traum; nun schlief er bereits. Aber der Rotfuchs konnte den Schlaf nicht finden; bei allen anderen war der, nur nicht bei ihm. Zitternd, frierend und doch glühend, sich schüttelnd in Fieberschauern kauerte der Sträfling unter seiner Decke. Der Mond war weitergegangen hinter den dunklen Rand des Hahnheister Busches; nun war es stockfinster im Schlafsaal, aber der Schlaf kam und kam nicht zu Jacobs. 
Es packte ihn wie Verzweiflung: schlafen, schlafen, nicht mehr den Mann sehen, der über das Venn rennt! Nicht mehr das Weib sehen, das dem Mann am Halse hängt! Im Schlaf Ruhe finden, vergessen! Aber der Schlaf kam nicht. Sollte er beten, wie der alte Paternapgacker es ihm angeraten hatte? Pah, das half ja doch nicht! Und fluchen, sich mit den Fäusten gegen die Stirn schlagen, gegen die Brust, sich mit scharfen Zähnen in die emporgestreckten Arme beißen, sich verbeißen darin wie ein wildes Tier, das half auch nicht. Bittere Tränen fing der Ruhelose an zu weinen. Wenn doch der Morgen käme! Wurde es denn nie, niemals mehr Tag?! 

7. Gegen die Stunde des Sonnenaufgangs ist es kalt auf dem hohen Venn, mag der Tag auch noch so warm werden. In einer bleichen Kühle, vom Tau genäßt, lagen Strafkolonie und Heiderücken, Weide und Dorf und die ragenden Hainbuchen. Beim Bauer Adams am grünen Klee war die ganze Nacht Licht gewesen. Man erwartete den Tierarzt. Sollte die Braune, das schönste Stück Vieh, eingehen? Ihr schmerzliches Muhen ging den Menschen durch Mark und Bein. Nebenan bei Huesgens war es gut zu hören. In die schmalen Lücken der trennenden Hecke hatten sich die kleinen Huesgens eingezwängt; ihre schmalen Körper schlüpften überall durch. Sie waren früh vom Strohsack geklettert und lauschten nun mit ängstlich-neugierigen Augen. Ihre Kuh, die liebe Maiblum, die sollte auch bald kalben, wenn es der nur nicht auch so schlecht erging wie der großen Braunen beim reichen Bauer Adams! "Du", sagte das Kathrinchen zum Bruder Tönnes und zum Drückchen und tupfte den kleineren Geschwistern 
einem nach dem anderen auf den Kopf: "Du, bet dich für unse Maiblum! Wie dat arm Dier sich quäle muß!" Nebenan ging das dumpfe Brüllen und Angstgestöhn immer weiter und erfüllte die Herzen der lauschenden Kinder mit banger Furcht. Mitunter kam eine Pause, aber dann setzte das Angstgebrüll um so stärker wieder ein. "De Mathes is der Doktor hole", sagt der Tönnes. "Wir han ke Jeld, für den Doktor zu hole!" Kathrinchen nickte bekümmert: freilich, die Mutter hatte schon soviel gekostet. Sie konnten nichts weiter tun als beten. Unter dem dünnen Schürzchen, das sich im Morgenwind blähte, faltete die Kleine die Hände: ach ja, das würde sie der Bärb recht ans Herz legen, wenn die heut nach Echternach springen ging für die Mutter und den Dores, daß sie auch mitbetete für die liebe Maiblum! Wie von einem glücklichen Gedanken freudig erregt, ließ das Kathrinche die Geschwister an der Ecke zurück und lief hinein ins Haus zu Mutter und Schwester. Drinnen bei Huesgens war rege Bewegung. Auch hier hatte fast die ganze Nacht das Lämpchen gebrannt. Bärb hatte noch, als sie aus der Fabrik heimgekommen war, die Kirche besucht und dann die halbe Nacht in der Küche aufgesessen, geflickt, genäht und sich gerüstet. Wenn sie auch keinen großen Staat machen konnte mit ihrem Anzug, sauber und ganz mußte der Rock wenigstens sein, wie sollte sie sonst wohl bestehen vorm heiligen Willibrord?! Kaum eine Stunde hatte sie bei den Geschwistern gelegen, beim Morgenrot weckte sie schon wieder das Brüllen der Kuh von nebenan. Bange Sorge erfüllte ihr Herz: auch die Maiblum war die letzten Tage so unruhig, brüllte soviel und fraß nicht wie sonst! Jesus Maria, es würde doch nicht schlimm werden mit der Kuh?! Bärb vergaß fast ihre Reise darüber und was sie alles vorhatte am heutigen Tag. Mit der Bahn mußte sie heute noch bis Ettelbrück kommen, da hatte die Mutter eine Base wohnen, 
bei der kam sie wohl unter mit dem Dores für eine Nacht. Und morgen würde sie aufbrechen nach Echternach, so früh, daß sie dort eintraf zu rechter Zeit, schon zur Vorfeier in der Pfarrkirche, die oben an der steilen Treppe liegt, die man Pfingstdienstag hinaufspringen muß. Oh, sie wußte so genau Bescheid zu Echternach, als wäre sie zehnmal schon dort gewesen! Mit großer Sorgfalt kleidete Bärb sich heute an. Aber der Dores wollte sich durchaus nicht waschen lassen, sein Geschrei weckte die Mutter. Frau Huesgen kam angeschlichen, man sah es, wie schwach sie war, sie hielt sich kaum auf den Füßen. Sie weinte, als sie den Dores sich wie ein Tier gebärden sah; er wälzte sich auf dem Estrich und stopfte sich brüllend Sand in den Mund, und was er sonst fand an Unrat. Jesus, barmherziger Heiland, würde es denn nie besser werden mit ihm? Sie jammerte laut. "Motter", sagte die Tochter vorwurfsvoll, "ich jonn ja springe!" Aber Frau Huesgen war heute kleinmütig. Die Kraft, die die wundersame Begegnung ihr verliehen hatte, hielt nicht immer vor. Das schreckliche Brüllen der Kuh nebenan verstörte sie ganz: wenn's mit der Maiblum nun ebenso ging, Jesus Maria! Die war ihr einziges Hab und Gut. * Die Bärb saß im Eisenbahnzug und fuhr durch Gegenden, die sie längst nicht mehr kannte. Das war wohl noch Venn, aber nicht mehr so, wie es sich um Heckenbroich dehnte. Die Ginstersträucher, die jetzt um die Ley und am Truppenübungsplatz überall wie goldene Flammen leuchteten, standen hier schwarz, soweit das Auge sehen konnte. Hatte man sie angebrannt, um sie dann umzugraben, mit ihrer Asche den Weideboden zu düngen? Nein, auch die vielen kleinen Schonungen waren angekohlt, die Nadeln an den Tännchen dürr und rostbraun. Über dem Strich Venn, den ein Waldbrand abgerast hatte, flimmerte ein 
Sonnenglast, der ihn noch viel trauriger machte. Langsam keuchend und bimmelnd kroch der Zug immer bergan, immer noch weiter so hinauf bis St. Vith. Da hieß es ein paar Stunden warten. Bärb hatte nichts davon gewußt, daß sie umsteigen mußte; alle Mitfahrenden in der vierten Klasse waren ausgestiegen, sie aber saß noch immer geduldig am einen Ende der Bank, ihr Bündel zu Füßen, den Dores auf dem Schoß. Es war ein Glück, daß der Schaffner noch einmal in den Wagen sah. "Echternach?" hatte sie schüchtern gefragt. Sie war des Fahrens schon herzlich satt. War es noch weit bis dahin? Der Mann hatte sie ganz entsetzt angeschrien: "Aussteigen!" In den Wartesaal traute sich Bärb nicht, da mußte man was verzehren; auch schrie der Dores, den das "Aussteigen" erschreckt hatte. So ging sie den Bahnsteig zu Ende bis zum Güterschuppen, setzte sich da auf eine der umherliegenden Kisten, lehnte den Rücken gegen die beschienene Schuppenwand und sonnte sich. Allmählich beruhigte sich der Dores; sie gab ihm zu essen aus ihrem Bündel, und er beschmierte sich ganz und gar, aber er war doch wenigstens zufrieden. Unbekümmert um all das Fremde, was um ihn war, kroch er zu ihren Füßen im Kies des Bahnsteigs, steckte von den weißen Steinchen, die in der Sonne bunkerten, in den Mund, probierte, ob das ein Zückerchen sei, spuckte den Stein dann wieder aus, um ihn wiederum ins Händchen zu nehmen und zur Schwester emporzuhalten: "Pä, pä!" Das war sein gewöhnlicher Ausdruck für alles, was ihn verwunderte oder erfreute; mehr sagte er nicht. Bärb wurde sehr müde; nun spürte sie doch die durchwachte Nacht. Sie liebkoste den Bruder und versuchte, mit ihm zu spielen, aber der Schlaf war stärker als der gute Wille. Wie im Traum hörte sie plötzlich die Mutter sprechen, die Maiblum brüllen, die Geschwister schreien – 
vor ihr lag das Haus hinter der Hecke – ein Gefühl der Wohligkeit durchrieselte sie, die Augen fielen ihr zu. – Als sie erwachte, lag der Dores vor ihr im Kies und schlief. Ihr Zug war fort. "Nach Echternach, nach Echternach?!" Der Mann mit der roten Mütze, gegen den sie verzweifelnd anrannte, zuckte die Achseln: ja, da hätte sie eben besser aufpassen müssen, der Zug dahin war schon eine Weile fort. "Jesus Maria!" Sie brach in heiße Tränen aus: was nun?! Ach, sollte sie nicht lieber umkehren? Es ging doch gewiß noch ein Zug zurück nach Heckenbroich. Aber dann schämte sie sich und nahm sich zusammen: sie mußte ja springen gehen, sie hatte so vieles zu erbitten, sie durfte nicht umkehren. Ganz vernünftig erkundigte sie sich, ob's denn nicht noch einen weiteren Zug nach Ettelbrück gäbe? Ei gewiß, auf den Abend noch. Da ward sie wohlgemut. Ach, wenn sie nur hinkam, wenn sie nur hinkam! Keinen Gedanken mehr schickte sie zurück in die verlassene Heimat, all ihr Sinnen, ihr Herz und ihren Verstand richtete sie voran. Sie hatte ein Büchlein bei sich, das "St. Willibrordus Büchlein", enthaltend das Leben des Heiligen, die Gebete zu seiner Verehrung und zur Wallfahrt nach Echternach. Das hatte die Frau Bürgermeister der Mutter für sie gegeben. Nun las sie darin. Sie las vom heiligen Willibrord, dem Vorbild der Demut, dem Muster des Gehorsams, von seiner Liebe zu Gott und von seiner Nächstenliebe. Mußte das ein guter Heiliger sein! Sie las mit leuchtenden Blicken, las sich immer mehr und mehr in die feste Überzeugung hinein, daß er allen half, die zu ihm kamen nach Echternach. ›Heiliger Willibrord, bitt für uns‹ – das schwebte ihr immerfort auf den Lippen. Sie hatte ihren alten Platz auf der Kiste wieder eingenommen und las eifrig, halblaut jedes Gebet, das sie herausbuchstabierte, leise murmelnd. Erst als ihr die 
Sonnenstrahlen nicht mehr aufs Büchlein fielen, merkte sie, daß es Abend ward. Es war kühl hier auf dem Bahnsteig der höchstgelegenen Station; von allen Seiten konnte der Wind ankommen, hohe Zäune aus Latten mußten die Schienenstränge schützen gegen die Schneewehen des Winters. Es tat nicht gut mehr, auf der Kiste zu sitzen. Nun Bärb nicht mehr vom heiligen Willibrordus las, fühlte sie sich auf einmal allein und verlassen; der Dores war doch so gut wie niemand. "Pä, pä", sagte er jetzt und riß sie am Kleide. Sie gab ihm eine Semmel, dann hob sie ihn auf aus dem Kies und ging langsam mit ihm zum Bahnhofsgebäude. Es half nichts, nun mußte sie doch in den Wartesaal hinein, es war für das Kind zu kalt und zugig draußen. Ein Glück, daß der Dores heute so lieb war; er hatte sich noch nicht seine Hosen beschmutzt, und er schrie nicht. Den Bruder an sich pressend, betrat sie den Wartesaal. Sie konnte nichts sehen vor Qualm und Tabaksrauch; mit niedergeschlagenen Blicken tappte sie zum entlegensten Plätzchen. Mit großen Augen starrte der Dores drein. "Pä, pä", sagte er wiederholt und riß die Schwester am Ohrzipfel. Ein Soldat hatte ihm vom Nebentisch mit einem Bierglas gewinkt. Er strebte hin, er wollte einmal trinken: "Pä, pä, pä!" Die Soldaten, die um den Tisch saßen, lachten laut. Es waren vier muntere stramme Kerle, die Urlaub hatten über die Pfingstfeiertage und die sich nun freuten, nach Hause zu kommen. "Komm, komm her", sagte der eine und winkte dem Kind mit dem Finger. "Pä, pä, pä!" Bärb konnte den Jungen kaum halten, er wollte von ihrem Schoß, und als sie ihm wehrte, biß er sie. "Fräulein, lassen Sie doch das Kind", sagte der Soldat. 
Und als sie den strampelnden Jungen doch nicht losließ, war der hübsche Soldat mit zwei Schritten bei ihr im Winkel zwischen Ofen und Wand und nahm ihr eins, zwei, drei, das Kind vom Schoß und ließ es an seinem Bierglas trinken. Ei, wie der Bengel schmatzte! Die Vier wollten sich ausschütten vor Lachen. Bärb wurde blutrot. Aber böse konnte sie doch nicht sein: die waren ja so freundlich. "Fräulein, wohin reisen Sie denn?" fragte wieder einer. Sie wollte erst nicht antworten, aber dann besann sie sich: das wäre doch zu grob, die hatten ihr ja nichts getan. So antwortete sie verschämt-leise: "Nach Echternach!" "So, Sie wollen wohl springen da?" Sie nickte. Die Soldaten zwinkerten sich zu; drei von ihnen hatten Lust, zu lachen, aber der vierte, der allerhübscheste, sagte ernsthaft: "Aber, Fräulein, da kommen Sie heut abend ja jar nit mehr hin!" Ja, das wußte sie wohl. Sie erzählte von ihrem Malheur mit dem Zug. Ach, es tat ihr so gut, mit einem freundlichen Menschen zu sprechen! Sie genierte sich gar nicht mehr; das waren ja welche, die ihre Heimat kannten. Sie waren vom Platz. Es dauerte nicht lange, so saß Bärb bei den Soldaten am Tisch. "Kommen Sie nur heraus aus Ihrem Loch da", hatte der hübscheste gesagt. Einer so freundlichen Aufforderung hatte sie nicht widerstehen können. Und Durst hatte sie auch. Sie ließen sie alle einmal trinken. Der Dores wanderte von Schoß zu Schoß. Ei, es war doch ganz schön, auf Reisen zu gehen! Das Bunt der Uniformen, das Rot der Kragen, die blanken Knöpfe zogen Bärbs Blicke unwiderstehlich an. So nah hatte sie noch nie einen Soldaten gesehen. Und als der allerhübscheste sagte, nun wäre er ganz zufrieden, den ersten Zug, der aus der Lausegegend hier fortfuhr, wo man nachts frieren 
und mittags braten müßte, versäumt zu haben, lächelte sie glücklich und litt es, daß er den Arm auf ihre Stuhllehne legte und ihr näher rückte. Schade, daß sie nicht 
einen  Weg zusammen hatten! Nur eine kleine Strecke konnten sie noch zusammenfahren. Bärb fühlte eine lebhafte Freude: Gott sei Dank, nun brauchte sie nicht ganz allein in die Dunkelheit hinein! Die Lustigkeit der vier steckte sie an; solch eine Fröhlichkeit hatte sie noch nie kennengelernt in ihrem Leben. Die berauschte sie ganz. Zu Haus war man so anders, da hatte man immer zu sorgen und zu bedenken, man war still und ernsthaft. Als habe sie nicht vor sechs Stunden noch das Kreuz der Marienley über die Tannen ragen sehen, so war ihr jetzt zumute. Das lag jetzt alles so weit, so weit. Sie hörte nicht mehr die Mutter sprechen, die Maiblum brüllen, die Geschwister spektakeln – der Arm des Burschen, der bis jetzt auf ihrer Stuhllehne geruht hatte, legte sich um ihre Schultern. Sie trank aus seinem Glase und lachte aufgeregt. Sie wurde so hübsch in ihrer strahlenden Freude, daß alle vier ihr zutranken: "Prost, Schätzchen", und sich darum rissen, aus wessen Glas sie trinken sollte. Sie machten ihr Komplimente, die feinsten waren es nicht; aber sie nahm's nicht so genau damit. Wer sie unterm Tisch auf den Fuß trat, den trat sie wieder, und wenn einer zu ihr sagte: "Du, Mädchen, 'ne Kuß krieg ich aber von dir", antwortete sie frischweg: "Morjen um diese Zeit", und zeigte lachend ihre gesunden Zähne. Hätte das ein Mensch von der Kleinen gedacht, daß die so fidel sein könnte! Erst hatte sie kein Auge aufgeschlagen, nun ging sie auf jeden Spaß ein. Sie fragten neckend: "Fräulein, dat is doch Ihre Jung?" Und sie antwortete blitzgeschwind, gar nicht um die Antwort verlegen: "Dafür bin ich noch vill zu jung. De Dores is schon sieben un ich achzehn, ich hatt jrad meine Namensdag!" 
Wer hätte gedacht, daß hinter den Hecken von Heckenbroich so was stecken könnte! Die vier, die lange mit keinem Mädchen poussiert hatten, zeigten sich heftig entflammt; besonders der hübscheste, Lohgerber seines Zeichens, machte ihr Augen, daß es Bärb überrieselte in einem Schauer von Glück. ›Heiliger Willibrord, bitt für uns‹, betete sie heimlich. Wenn der es zu allem noch machen könnte, daß sie einen hübschen und braven Schatz von der Wallfahrt mitbrächte?! – Das war eine Fahrt durch die dämmerig und mild werdende Höhenlandschaft zwischen Venn und Ardennen! Der Dores schlief auf der Bank, und Bärb bekam soviel Schönes und Liebes zu hören, daß ihr die Ohren summten und der Kopf schwirbelig wurde. Aber es war ein seliger Schwirbel. Sie erwachte auch noch nicht aus ihm, als die vier in Ulflingen ausstiegen, um ihre Straße zu ziehen. Die Hände im Schoß gefaltet, das Gesicht mit den geschlossenen Augen, wie in die Ferne lauschend, gehoben, saß sie ganz still. Noch immer fühlte sie die verliebten Küsse, die sie ihr aufgedrückt hatten, noch immer hörte sie das schmeichelnde Flüstern: ›Lieb Mädchen‹, ›Schön Schätzchen‹, ›Allerschönst Bärbchen auf der Welt‹! Sie saß kerzengerade auf der Bank. Jesus, sie hörte in süßem Schrecken das alles noch – und dazwischen: ›Heiliger Willibrord, bitt für uns – heiliger Willibrord – heiliger Willibrord!‹ Nein, das war keine Täuschung mehr! Längs des Bahnstrangs hin, auf dem der Zug jetzt langsamer fuhr, rannte es mit eiligem Beten. Sie fuhren in einen Bahnhof ein, die Türen der vierten Klasse wurden aufgerissen, herein stürzte sich in Hast ein Menschenschwall. Man trat sie auf die Füße, man stieß den kreischenden Dores von der Bank; alle fanden nicht Platz, man drängte sich, man stand fast aufeinander, es war schon spät Abend, man mußte noch 
bis Ettelbrück, um morgen beizeiten in Echternach zu sein. Bärb erschrak: das waren ja so viele, so viele Menschen, es war ja fast gar kein Platz mehr für sie da! Man bedrängte sie hart. Auf einem Knie hielt sie den Dores, auf dem andern saß ihr ein dicker Mann. Eine Frau mit riesigem Kropf ihr gegenüber stieß mit dem großen Henkelkorb, den sie auf dem Schoß hatte, immerfort gegen sie an. Selbst im Rücken spürte die Eingeklemmte das Gedränge. Man lehnte sich von hinten fest gegen sie, man drängte sie so fast vom Sitze herab. Sie klebte nur mehr noch am Bankrand. Und so ungebärdig war der Dores noch nie gewesen. Er strampfte der Frau mit dem Kropf mit seinen Füßen gegen den Henkelkorb, und diese fing an, sich empört zu beklagen. "Haald Euer Kind doch bei Euch, Fraumensch! Is dat en Manier, fremde Leit zu troten, ei'm de Saachen zu runjenieren, dat Sonndagsklaad?!" Bärb verstand die Frau nicht recht, die sprach anders, als man daheim zu sprechen pflegte, aber sie merkte doch, daß die Frau mit dem Kropf ihrem Doreschen böse war. "Bis still, Doresche, bis still", flüsterte sie dem Bruder ins Ohr und hielt seine strampelnden Beinchen mit ängstlicher Hand fest. Der Traum war verflogen. Sie hätte weinen mögen, fassungslos, hilflos; aber der heilige Willibrord machte ihr wieder Mut. Alle Mitreisenden sprachen von ihm. Es waren einige darunter, die waren schon voriges Jahr oder vor Jahren bei ihm gewesen, und sie belehrten jetzt die Neulinge, die zum erstenmal zu ihm gingen. Oh, der Wunder, die da geschahen, waren unzählig viele! Der dicke Mann auf Bärbs Knie, der schwerer war wie ein Sack von zwei Zentnern Gewicht, wußte was zu erzählen: nach einer Krankheit war er so dünn geworden, so dürr wie eine Hopfenstange, das Fleisch war ihm von den Knochen gefallen, kein Essen schmeckte ihm, so schwach war er geworden, daß er nicht mehr allein gehen konnte. 
Selber springen hatte er nicht können, aber seine Frau war hingefahren nach Echternach und war für ihn gesprungen, und als sie wieder heimkehrte von der Pilgerfahrt, da hatte er ihr schon entgegengehen können bis vor das Haus. Das nächste Jahr hatte er wieder springen lassen – das heißt, seine Frau war nicht hingefahren, die war gestorben derweil – aber er hatte jemanden gedungen, zwei Mark kostete das. Geholfen hatte das auch wieder sehr! Bärb schielte ihn von der Seite an: der war gut bei Leibe! "Un jetzt", fuhr der dicke Mann ganz glücklich fort, "jetzt sein ich kerngesund, ich sein stark un dick. Eweil giehn ich zum Dank sälwer springen!" Er pustete und rang nach Luft, die hastige Erzählung hatte ihm gänzlich den Atem genommen, förmlich blaurot wurde sein glänzendes Fett; er wischte sich immer wieder den Schweiß ab. Pah, das war noch gar nichts! Die Erzählung des Dicken schien den Hörern noch gar nicht so wunderbar, die wußten noch ganz anderes zu berichten. Es war einmal eine gewesen, die war lahm und krumm und litt grausige Schmerzen, die ließ sich tragen an des Heiligen Grab und betete daselbst fünfzigmal die Litanei zum heiligen Willibrord, und da konnte sie auf einmal ihre Glieder wieder bewegen und sprang sogar mit in der Prozession im nächsten Jahr. Und ein Jüngling aus Steinheim, der mit allen Gliedern geschlenkert hatte, den Kopf nicht hatte in die Höhe halten können, sondern ihn baumeln lassen mußte bald rechts und bald links, der war voriges Jahr auf der Stelle, als er nur das braune Bußkleid des Heiligen, das hinter Glas beim Altar der Pfarrkirche hängt, angesehen hatte im stummen Gebet, geheilt worden. Bärb riß Augen und Ohren auf. Den Mund konnte sie kaum mehr zubringen, ein Ruf wollte sich ihm entringen, ein Schrei der Entzückung und der inbrünstigen 
Bitte: ›Heiliger Willibrord, bitt auch für uns!‹ Den Dores drückte sie fest, ganz fest an ihr heftig pochendes Herz: ach, die garstigen Krämpfe, die er zuzeiten so oft hatte, die ihm alle Glieder durcheinander warfen, in denen er die Daumen einkniff, die Augen verdrehte, die Zähne aufeinanderbiß, diese Krämpfe würden ihn nun bald nicht mehr plagen! Auch der Mutter wurde wieder neue Kraft gegeben – ach, und alles, alles wurde gut! – Bärb hatte die hübschen Soldaten, ihre zärtlichen Worte und das Glück, das sie dabei empfunden, jetzt gänzlich vergessen. Ihre schwarzen Augen ließ sie rundum gehen in dem dunklen, verqualmten, nur von einer erbärmlichen Deckenflamme notdürftig beleuchteten Wagen. So viele, so viele, und allen sollte der Heilige helfen oder hatte ihnen schon geholfen! Die Frau mit dem Kropf und dem Henkelkorb riß den Mund weit auf: das war alles noch nichts gegen das, was sie wußte. In ihrem Dorf waren reiche Leute – zwanzig Kühe hatten sie auf der Weide, vier Pferde im Stall, eine richtige Ackerwirtschaft – und denen ihre Tochter war blind. Aber sie waren mit ihr nach Echternach gefahren und hatten ihr mit dem Wasser des St. Willibrordusbrunnens die Augen gewaschen, hatten auch ein Dutzend Flaschen am Brunnen gefüllt und mit heimgebracht und sich darangehalten, dem Mädchen alle Morgen und Abend die Augen damit zu waschen. Am dritten Morgen schon sprach das Kind: ›Ich sehe was glimmern‹ – das war die Sonne, die sah es wie hinter grauen und dichten Wolken. Am dritten Abend aber sprach es: ›Ich sehe was flimmern‹ – das war die Sonne, die goldigrot unterging. Am vierten Morgen sprach es: ›Es tut mir weh in den Augen, was sticht da so?‹ – das war die Sonne, die vom Himmel strahlte. Am fünften Morgen sprach es: ›Ich sehe es flammen, was brennt da so?‹ Am sechsten Morgen sprach es: ›Ich sehe was leuchten – ah, 
wie ist das so schön!‹ Aber am siebenten Morgen schrie es laut: ›Ich sehe, ich sehe – da steht sie, die Sonne!‹ Irgendeine Stimme hob mit der Litanei des heiligen Willibrord an, und bald vereinten sich alle Stimmen im Wagen: "Heiliger Willibrord, bitt für uns!
Heiliger Willibrord, ein Lehrer der Wahrheit,
Heiliger Willibrord, ein Zertrümmerer der Götzen,
Heiliger Willibrord, eine Zierde der römischen Kirche –" und immer noch weiter: "Heiliger Willibrord, ein Heil der Kranken,
Heiliger Willibrord, ein Vater der Armen,
Bitte für uns, heiliger Willibrord!" Bärb wunderte sich im stillen, wie die Leute das alles so auswendig wußten. Wenn nur ein wenig mehr Licht im Wagen gewesen wäre, sie hätte gern ihr Büchlein hervorgeholt und daraus die Litanei mitgebetet. "Heiliger Willibrord, ein mächtiger Fürsprecher im Himmel,
Bitte für uns, heiliger Willibrord!" In demütigem Glauben, in Liebe und Hoffnung wendete Bärb ihr Herz dem Heiligen zu. Die Fahrt wurde ihr gar nicht lang. Als ob das gemeinsame Gebet sie alle miteinander bekanntgemacht hätte und freundlicher und verträglicher gesinnt, so wurden die vorhin Rücksichtslosen teilnehmender. Der dicke Mann sagte "Exkusört, ich drücken Euch wohl", und rutschte zur Seite, und die Frau mit dem Kropf stellte ihren Henkelkorb zu Boden und zog dafür die Beine des Dores, der gern schlafen wollte, sich auf den Schoß. Die Sterne standen am Himmel. Je weiter sie abkamen von den Eifelhöhen, desto weicher wurde die Luft. Es fuhr sich schön mit dem Bummelzug in die Sternennacht hinein. Der Dores schlief, der Bärb Kopf war dem Dicken 
nebenan auf die Schulter gesunken; er ließ sie ruhig da liegen. "Ob dat Kind von dem Mädche is?" fragte eine Neugierige und zeigte mit ausgestrecktem Finger auf den Dores hin. "Ihr seid wohl geck?" Der dicke Mann wurde ordentlich grob. Sah sie denn nicht, was für ein junges Blut das noch war, die konnte doch nicht so einen Jungen schon haben? Er taxierte ganz richtig: das war ihr Brüderchen, das brachte sie hin zum heiligen Willibrord, man sah's ja gleich auf den ersten Blick: der Junge war krank, er hatte seinen richtigen Verstand nicht. Viele neugierige Blicke hefteten sich auf das schlafende Geschwisterpaar. Bärb mit ihrem hübschen Gesicht, das noch schmaler erschien in der Müdigkeit, mit den schwarzen Wimpern, die wie Schatten auf den Wangen lagen, fand Gnade vor den Augen der Männer. Den Frauen gefiel der Dores besser, trotz seines dicken Kopfes und der hängenden Unterlippe. Sie bedauerten ihn: warum war seine Mutter nicht bei ihm? So eine ledige junge Person weiß ja gar nicht mit einem Kind umzugehen. Wie ungeschickt sie es hielt – da – beinahe wäre es heruntergefallen. So lange wurde nun am Dores gezupft und gezogen, zurechtgerückt und gestreichelt, bis er die müden Augen aufriß, die fremden Gesichter entsetzt anstarrte und in ein lautes Gekreisch ausbrach. Das wollte nicht enden, trotz allen Zuredens. Die freundlich Besorgten wurden zuletzt unwillig, und die arme Bärb fühlte, wie der Junge sie durchnäßte in seiner Angst – ach, wären sie nur erst an Ort und Stelle! Da – der Zug verlangsamte jetzt seinen Lauf, er pfiff und verschnaufte sich – Ettelbrück! Der Schaffner riß die Wagentüren auf. Gottlob, Ettelbrück, Ettelbrück! Aber Echternach noch so weit! – – – Es war einmal vorgekommen, daß Leute, die gelobt 
hatten, zu springen vorm heiligen Willibrord, ihr Gelübde nicht hielten. Da wurden ihre Kinder und ihr Vieh im Stall von einer Krankheit befallen, in der sie die Köpfe warfen und mit den Gliedern schlenkerten, unfreiwillig alle die Sprünge und Bewegungen machen mußten, alle Gebärden der Springer zu Echternach. Aber wenn Bärb auch diese Erzählung nie gehört hätte, sie wäre doch ihrem Gelübde nicht untreu geworden; sie wäre nicht umgekehrt und wäre es ihr noch viel schlechter ergangen als heute nacht. Es war viel zu spät gewesen, die Base der Mutter aufzusuchen, alle Häuser von Ettelbrück lagen dunkel in der Ferne. Wie die meisten der Wallfahrer war auch sie auf dem Bahnhof geblieben; in eine Herberge zu gehen, kostete zu viel. Sie hielt sich an den Dicken, der war so gutmütig; er kaufte ihr sogar am Morgen, als sie fröstelnd und übernächtig recht erbärmlich dasaß, am Büfett einen tüchtigen Kornschnaps. Sie wollte ihn erst nicht annehmen, sie hatte noch nie Schnaps getrunken, aber nun trank sie doch, und er tat ihr gut. Denn daß ihr der Kopf schwer wurde, nein, das kam nicht vom Schnaps, das kam von all dem Ungewohnten. Wenn Bärb geglaubt hatte, das seien schon viele Menschen, die sich im Wartesaal versammelt hatten, so wurde sie jetzt noch eines anderen belehrt. Draußen auf dem Bahnsteig: Menschen, Menschen, Menschen. Hier kam die ganze Welt zusammen! Seit es Morgen war, rasselten immer wieder neue Züge auf dem Bahngeleise vor. In den Wartesaal war nicht mehr hineinzukommen, draußen auf dem Bahnsteig stand es Kopf an Kopf. Mit Fahnen, mit Kreuzen, mit ihren Musikchören und ihren Geistlichen standen da ganze Dorfgemeinden. Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord, wohin man sah, wohin man hörte. Nur ein Gedanke belebte all diese 
Köpfe, all diese müden Gesichter, all diese Seelen: Echternach. Bärb sah auch manchen Kranken, vor dessen Anblick ihr grauste. Es kamen Blöde und Taube, Stumme und Lahme, Blinde und mit Geschwüren Behaftete; und solche, die äußerlich nicht so ihre Krankheit zeigten, zeigten ihr Leid doch in blassen, abgezehrten, verhärmten Gesichtern. Bärb ging abseits, um all das nicht zu sehen. Oh, so schlimm war es mit ihrem Dores doch noch nicht! Sie küßte ihn, und er patschte sie mit den welken Händen ins Gesicht; je näher sie Echternach kamen, desto lieber wurde er. Besonders eine war in der Menge, vor der es Bärb graute. Was fehlte der nur?! Die sah ja so gesund aus, stark und dick; sie mochte im gleichen Alter mit ihr stehen, aber sie hatte mehr Fleisch an sich. Auf einer Seite wurde sie von ihrer Mutter geführt, einer behäbigen Bäuerin, auf der anderen von einer ältlichen Frau. Mit unruhigflackernden Augen sah das Mädchen um sich, es drängte immer voran, die Frauen konnten es kaum zurückhalten. Und in Absätzen schrie es ganz laut: "Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord!" Beinahe wäre es unter die Räder gekommen; vor den nun einlaufenden Zug drängte es sich hin, es wollte durchaus zuerst hinein, vor allen anderen. In einem Tumult, der etwas Beängstigendes hatte, stürmten die Wallfahrer die Abteile. Es war ein Durcheinanderschreien, ein Trappeln, ein Stoßen, ein Stürmen, ein Drängen, ein Drohen, ein Brüllen, ein Schelten und ein Sich-beklagen, daß Bärb selber nicht wußte, wie sie eigentlich auch in einen Wagen gekommen war. Zu ihrem Schrecken sah sie das Mädchen sich gegenüber. Es hatte starke hellblonde Zöpfe um den Kopf liegen und war gut gekleidet: ei, war die blaue Taille fein mit dem Sammetbesatz! Das Mädchen war eigentlich sehr hübsch. Es 
lächelte Bärb an, aber diese traute sich nicht, wieder zu lächeln: Jesus Maria, das blonde Mädchen lächelte wohl freundlich, aber seine Augen blieben so leer dabei, als wären die Gedanken weit weg. Mit großer Gesprächigkeit fing die Mutter, die behäbige Bauerfrau, eine Unterhaltung an. Sie fragte Bärb, ob sie auch springen wolle zu Echternach? Sie und ihre Angela und die Base Piette wollten auch springen; sie kamen aus dem Luxemburgischen, der Knecht hatte sie gefahren bis zur Bahnstation, sie hatten Wagen und Pferd. Die Angela war krank. Von Kind an war sie anders gewesen als andere Mädchen, selbst bei den lieben Nönnchen war es nicht besser geworden mit ihr. Einen teueren Arzt in der Stadt hatte man auch zu Rate gezogen, der hatte die Krankheit mit einem gelehrten Namen benannt. "Aber dat is all nit wahr, uns Anschela" – die Frau dämpfte die Stimme und raunte der lauschenden Bärb ganz geheimnisvoll ins Ohr: "der is was angedahn!" Bärb riß ihre dunklen Augen weit auf und hielt sich unwillkürlich zurück, daß der Atem der Blonden sie nicht streifte. Sie hatte wohl schon gehört, daß, wenn die Kühe keine Milch gaben, man sagte, denen sei was angetan. Aber bei Menschen, o nein, das hatte sie noch nicht gewußt! Scheu richtete sie ihre Augen auf das Mädchen. Das war aber sehr vergnügt; es schwatzte in einem fort und preßte mit beiden Händen seine blaue Taille herunter, damit sie straff und glatt über der vollen Brust saß. Ab und zu betete es auch ein Sätzchen. Aber dann wurde sein rundes, blühendes Gesicht jedesmal ein ganz anderes. Zwischen den Brauen grub sich eine tiefe Falte ein, die vollen Lippen wurden schmäler und erschienen blasser, die flackernden Augen hoben sich empor und starrten unbeweglich auf einen Punkt, sie stöhnte laut, ihre Züge verzerrten sich wie bei einem heftigen Schmerz, sie schlug sich an die Brust, unruhig scharrten ihre Füße: 
"Heiliger Willibrord, bitte für uns!" – Leiernd fielen Mutter und Base ein: "Wir bitten dich, heiliger Willibrord, erhöre uns!" Unwillkürlich fing auch Bärb mit an; wenn alle beteten, sollte sie da nicht mitbeten? Der ganze Wagen, alle Leute, die darin saßen, nahmen Teil. Wie eine Vorbeterin, mit erhöhtem Ton, begann das blonde Mädchen aufs neue. Es hatte etwas Heißes, etwas gewaltsam mit sich Fortreißendes, Bärb konnte nicht widerstehen. Mit Mühe nur hielt sie an sich; wenn sie sah, wie das Mädchen an allen Gliedern zuckte, wie es sich bäumte in seinem Gebet, konnte auch sie kaum ruhig bleiben. "Heiliger Michael,
Heiliger Gabriel,
Heiliger Raphael,
Heiliger Laurentius, Vincenzius, Fabian und Sebastian,
Alle heiligen Chöre seliger Geister, bittet für uns!" Die blonde Angela schrie alle Engel und Erzengel, alle heiligen Bischöfe und Beichtiger, Priester und Leviten, Mönche und Einsiedler in unendlicher Reihe auf sich herab. Es schwindelte Bärb. Wie war es möglich, die ganze Litanei zu allen Heiligen im Kopf zu behalten?! Sie fing an, das Mädchen zu bestaunen. Auch die anderen Waller hefteten bewundernde Blicke auf die Beterin. Wahrhaftig, das war keine Kranke, das war eine besonders Begnadete! Die Mutter, die erst verlegen dareingeschaut und versucht hatte, durch ein Zupfen am Ärmel die Tochter zu leiserem Beten zu bestimmen, verzog nun den Mund in geschmeicheltem Stolz. Ja, das war wahr, ihre Angela war ein sehr frommes Kind, die sollte auch ins Kloster gehen, sowie sie gesund war. Wo die nur all diese Worte her hatte?! Das war ein Schwall, ein Erguß, ein Strömen, ein Fließen von heiligen Worten, daß es schier betäubte. Bärb, der schon am Morgen 
der Kopf schwer gewesen war, fühlte ihn immer schwerer werden. Sie war wie im Rausch, wie am Tage vorher, da die hübschen Soldaten ihr soviel Verliebtes ins Ohr geflüstert hatten. Gestern so wie heut – heut so wie gestern! Sie konnte gar nicht mehr klar denken. * Wo war der Tag geblieben? Die Stunden waren so rasch verronnen wie ein Traum. War das Echternach? Ja, das war Echternach. Willenlos, gedankenlos war Bärb der führenden Menge ins Städtchen hineingefolgt. Sie sah nicht, wie lieblich das lag zwischen Gärten, in denen Apfel- und Birnbäume eben abgeblüht hatten und Kirschbäume schon sich rötende Früchte zeigten, die daheim nie reiften. An die Spitze der einziehenden Wallfahrer hatte sich ein Musikkorps gestellt, dahinter reihten sich die Gemeinden; die geistlichen Hirten ordneten ihre Herden. Viele, viele gläubige Schäflein aus vielen Ortschaften, aus Nähe und Ferne; Staub auf den Kleidern, aber im Herzen Seligkeit. Hier war gelobtes Land, hier war man endlich in Echternach. Das vorderste Musikkorps spielte, andere Musikkorps wollten nicht zurückbleiben – jede Gemeinde hatte ihren Ehrgeiz – sie spielten zum Einzug das Willibrorduslied, und tausend Kehlen stimmten jubelnd an: "Schau, heiliger Apostel, o Willibrord,
Herab auf die Scharen der Beter!" Die abgespannten Gesichter wurden erwartungsvoll rot: hah, da ragte vom höchsten Punkt der Stadt die Pfarrkirche, darinnen unterm Hauptaltar der wundertätige Heilige begraben liegt! Glocken läuteten. Aus allen Giebeln wehende Fahnen, um alle Mauern grüne Girlanden; in allen Fenstern der heilige Willibrord, als Bild, als Statue, als Photographie, und sei's nur auf Postkarten. 
"Heiliger Willibrord, bitt für uns!" –
"Bitte für uns, heiliger Willibrord!" Das ist der Gruß, mit dem Städter und Waller sich begrüßen. Von Gasse zu Gasse pflanzt sich das Gemurmel fort. Nun ist man am Marktplatz: Schaubude, Würfelbude, Schießbude, Schaukel, Karussell, Glücksrad, Pfefferkuchenstand, Menagerie, Wahrsagerin. Und dazwischen Kinder, Knaben und Mädchen, und auch viele erwachsene Leute, die den Fremden förmlich bedrängen: "Wellt' er mech dingen,
Für mit ze springen?" So etwas hatte Bärb noch nie gesehen, so etwas gab's nicht in Heckenbroich, nicht einmal in der Kreisstadt. Die Herrlichkeiten des Marktes waren es weniger, die ihren Sinn verwirrten, als das Läuten der Glocken, die geschmückten Straßen, die Fahnen, die Kränze, die brennenden Lichter um Heiligenbilder. Und dann die Melodie, diese unruhig hüpfende Melodie, die, von Querpfeifen gepfiffen, von Trompeten geblasen, von Leierkasten gedudelt, überall zu vernehmen war. Ein Trupp Kinder kam jetzt gezogen, sie pfiffen und parpten, schlugen mit Deckeln und sangen dazu: "Adam hatte sieben Söhn',
Sieben Söhn' hatt' Adam,
Sieben Töchter muß er han,
Eh er sie bestaden kann!" Aus einem geöffneten Fenster drang in rauschender Reihenfolge von Tönen, auf die Tasten getrommelt, die gleiche Weise an Bärbs Ohr. Und wenn das Stück zu Ende war, fing es wieder von vorne an; immer von neuem, immer von neuem, und immer dasselbe. Bärb hätte sich die Ohren zuhalten mögen. Ein Quinkelieren ohne Ende, ein Hämmern, ein Tuten, ein Dudeln, 
ein Kratzen; man wurde taub davon. Bärb drehte sich wie ein Kreisel, bald hierhin, bald dorthin – ganz Echternach war voll der Melodie. Von den schwarzgrauen Dächern kam sie nieder, aus dem zerstampften Pflaster stieg sie auf, um alle Ecken zog sie, aus allen Fenstern flog sie, die Luft war dick von ihr. "Pä, pä!" Dores hob lauschend das Fingerchen, er fing an zu hüpfen auf der Schwester Arm. Was war das, was war das?! Bärb riß die erschrockenen Augen noch größer auf; in ihren Schläfen stach es, in ihren Ohren surrte es, ihr Kopf dröhnte, sie wollte entfliehen und war doch froh, daß sie gegen den dicken Mann anrannte, den sie kannte. "Wat is dat? Hört doch!" sagte sie und drängte sich an ihn. Er lachte froh: "Dat is der Springprozessionsmarsch, Mädche, da springen wir all morjen danach! ›Adam hatte sieben Söhn‹", fing er an zu trällern und probierte mit seinen dicken Beinen einen flotten Hüpfschritt. War der nicht recht bei Trost oder hatte er sich betrunken? Ganz scheu guckte Bärb ihn an. Er aber strich ihr freundlich die Wange: "No, Mädche, du kuckst ja ganz verdattert? Komm, ich will dich traktieren?" Gutmütig führte er die Willenlose mit sich fort. Ja, essen wollte sie gern etwas, und sie war auch sehr müde. Er führte sie in ein Bierhaus am Markt. Da gab's den ganzen Tag warme Würste, und dem Dores, der schon alles mit den Augen verschlang, ließ er eine Suppe bringen und ein großes Stück Kirmeskuchen. Bärb aß und trank, trank mehr als sie aß; Hunger hatte sie nicht, aber Durst quälte sie, ein furchtbarer Durst, der ihre Kehle ganz austrocknete. All der Staub, den sie hatte schlucken müssen, saß ihr noch darin. Wie durch einen Schleier sah Bärb die roten Gesichter. Und dann sah sie an den Wänden Gestalten sich drehen, 
Frauen mit Hauben, Ritter mit Schwertern, langzopfige Mädchen von jungen Burschen umschlungen – ›Adam hatte sieben Söhn',
Sieben Söhn' hatt' Adam –‹ die tanzten alle im Marsch der Springprozession, und St. Willibrordus, die Fahne im Arm, die Bischofsmütze auf dem Kopfe, hob zwei Finger seiner Rechten und segnete sie. So war es an die Wände gemalt, aber Bärb sah es, als wäre es wirklich. Mechanisch führte sie die Hand ans Glas, mechanisch hob sie das Glas an den Mund, mechanisch dankte sie dem Dicken, mechanisch nickte sie, als er ihr anempfahl, sich nach einer Herberge umzusehen. Die Stadt war voll, an Dreißig- bis Vierzigtausend kamen hier zusammen. Stumpf trottete sie von dannen. Sie irrte durch die Straßen; der Dores schlief schon, schwer lastete er auf ihrer Schulter. Unwillkürlich suchte sie einsame Wege. Ganz betäubt wankte sie einem grünen Dickicht zu, das sie sah am Ufer der Sauer. Sie trat durch ein Gatter, verschlossen war es nicht; ein alter Park mit Bäumen, die höher waren als die Tannen im Venn, umrauschte sie. Ah, hier war's gut sein! Gepriesen sei der Schutzengel, der sie hierhergeführt! Das Lärmen war verstummt, sie legte den Bruder ins Gras und sich dicht daneben; bald schlief sie fest. In dem einsamen Park, der abends verschlossen wird, weil die Liebespaare sich sonst drein verkriechen, schliefen die müden Geschwister. Um sie flatterten Schmetterlinge, gaukelten im Liebesspiel und setzten sich ermattet auf die wilden Blumen im Schatten. Jasminbüsche dufteten berauschend, wie weiße gewölbte Glocken standen sie mit der Blütenlast ihrer hängenden Zweige im dunkelnden Laubgewirr. Faune mit abgeschlagenen Nasen grinsten aus dichtverwachsenen Bosketts, Nymphen mit ausgestreckten 
Armen fingen mit dem Marmorweiß ihrer nackten Leiber verstohlene Sonnenstrahlen auf. Verschlafen rauschte die Sauer vorüber am verfallenen Pavillon; dessen Stuck war abgefallen, aber noch schützte das Dach, und noch sah man innen im Kuppelgewölbe die Amoretten sich tummeln um die schaumgeborene Göttin der Liebe. Fern war das Treiben des Marktes, fern waren die vielen Füße. In der Stille der schützenden Bäume schlief Bärb tief, aber nicht sanft. Es verfolgte sie etwas in ihrem Traum, das quälte sie selbst im Schlafen. Sie warf sich unruhig, atmete laut und zog die Stirn kraus. War es der Jasminduft, der sie belästigte, oder eine Erinnerung? Mit einem Schrei wachte sie auf: – wo war sie? Mit beiden Händen faßte sie sich an den Kopf. Ein Läuten hub an, das sie erschreckte: zur Vesper, zur Vesper! Es läutete schon! Die Maximiliansglocke läutete mit feierlichem Dröhnen das Fest des heiligen Willibrord ein; sie lud die Pilger zur Abendandacht an seinem Grabe. Von allen Seiten kam das gelaufen, was schon in der Stadt versammelt war. Bärb sah viele, die sie schon gestern und am Morgen gesehen hatte, aber noch hundert und aberhundert neue Gesichter dazu. "Heiliger Willibrord, bitt für uns, –
Bitte für uns, heiliger Willibrord!" Da war es wieder, das gewohnte Gemurmel. Mit ausgeruhter Stimme fiel Bärb ein. Dabei glitten ihre Augen rastlos umher: da waren Buden am Fuß der großen Treppe, Buden über Buden mit Rosenkränzen, und Weihwasserkesselchen gab es da, und Betbücher, und Heiligenlegenden mit bunten Bildern, und Willibrord-Statuen aus Porzellan und Stuck. Sie raffte sich gewaltsam aus ihrer Zerstreuung auf. In die Pfarrkirche sich drängend zwischen allem Volk, 
kniete sie nieder, schlug ihr Büchlein auf und begrüßte den Heiligen demütig: "Sei mir gegrüßt, großer Freund Gottes, heiliger Willibrord, dir zu Ehren bin ich hierhergewallt und hoffe zuversichtlich, ich werde durch deine Fürsprache von Gott Gnade und Erlösung erlangen." Rote und blaue zuckende Lichter fielen durch die bunten Kirchenfenster auf das St.-Willibrordus-Büchlein. Geblendet stierte Bärb hinein, sie konnte nicht weiterlesen. Ach, das war keine Andacht! Mit Scharren und Trappeln, mit Murmeln und Seufzern zogen Tausende bei ihr vorüber. In endloser Prozession; Väter und Mütter mit ihren Kindern, Greise und Greisinnen wankend am Stabe, Arme und Kranke, Junge und Alte, Aufrechte und Verkrüppelte, alle zogen sie hintereinander durchs Kirchenschiff zum Grab des heiligen Willibrord. Bärb stellte den Dores auf die Beine: hin, hin! Er stolperte eilig auf seinen wackligen Füßchen, er kam sich selber nicht rasch genug voran. "Pä, pä!" Da lag St. Willibrordus auf seinem vergoldeten Sarg, wie ein Bischof angetan, ein wenig aufgerichtet, gerade so, als wäre er lebend. Im Schauer der Ehrfurcht neigte sich jedermann. "Heiliger Willibrord, bitt für uns,
Bitte für uns, heiliger Willibrord!" Das Schiff der Kirche war erfüllt vom steigenden Murmeln, hundertfach, tausendfach; die Wölbung, gegen die es anstieß, hallte es noch dreifach zurück. Um das Grab herum, hinter dem Altar her, immer: "Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord!" Bärb hätte noch gern länger am Grabe verweilt. Ach, wenn der Dores nur das äußerste Eckchen des Sarges anrühren 
könnte! Aber die Menge stieß sie weiter, um das Grab herum und hinein in die Sakristei. Da saßen am Tische die Priester, feierlich ernst, und ganz vertieft in ihrem heiligen Dienst. Hunderte, Tausende von Händen streckten sich – eine Hand nach der anderen legte die Opferspende dem heiligen Willibrord fromm auf den Tisch. "Wir bitten dich, heiliger Willibrord, erhöre uns!" Auch Bärb nahte dem Tische. Nah vor ihr war die Frau mit dem Kropf, sie konnte gut sehen, was die opferte: einen harten Taler. Und andere gaben nicht weniger. Da, die Frau mit dem blonden Mädchen legte ein blinkendes Goldstück hin, und dort ein Herr gab gar ein paar solcher goldenen Dinger. Bärb erschrak bis ins innerste Herz: soviel hatte sie nicht. Aber am Ende besann sie sich: wer nicht viel hat, kann nicht viel geben, auch geringere Scherflein nahm der heilige Willibrord. "Heiliger Willibrord, bitte für uns!" Mit Mut und Entschlossenheit fuhr sie in die Tasche – da hatte sie die Mark, ihre einzige Mark, die ihr noch übriggeblieben war. Sie trat vor und legte mit der zitternden Rechten ihre Mark auf den Opfertisch. Die klimperte nicht hell wie ein großes Silberstück. Bärb wurde rot und dann blaß; ihr war es, als habe der geistliche Herr sie einen Augenblick streng angesehen. – Zur einen Tür herein, zur anderen Tür heraus; alles ging wohl geordnet, ohne Gedränge. Bärb stand draußen, sie wußte selber nicht, wie rasch. Innen verhallten die Klänge. Bärb fühlte jetzt auf einmal ihre ganze Verlassenheit. Der Bruder weinte vor Müdigkeit, auch ihr kamen beinahe die Tränen. Wo sollte sie hin?! Der Abend brach herein, um das alte Gemäuer der Pfarrkirche wischten 
die Fledermäuse. Und Menschen, Menschen, Menschen eilten in Scharen mit lautem Geschwätz, in hastiger Eilfertigkeit die steile Treppe zur Stadt hinab. Das waren Tausende, und alle wollten sie unterkommen. Jetzt beschleunigte auch Bärb ihre Schritte; wie aus einer Erstarrung erwacht, eilte sie flüchtigen Fußes die Treppe hinab. Sie hatte das Kind wieder auf den Arm genommen, sie durchirrte mit ihm die Gassen. War es denn so schwül, so unerträglich schwül in der Enge zwischen den grauen Häusern, oder trieb nur der rasche Lauf ihr den Schweiß auf die Stirn – oder die Angst? Überall Herbergen, aber alles voll, voll bis unters Dach. Auf dem Markte Gedudel, da ging es laut her. Das Karussell drehte sich mit seinen Füttern und glitzernden Glasbehängen bei Drehorgelmusik, am Schießstand zerkrachten die Tonpfeifen, und der große Löwe, das Hauptziel der Schützen, sperrte brüllend den Rachen auf. Auf der Rampe der Schaubude schwang ein wilder Mann mit Geheul seine Keule. Junge Burschen hatten sich untergefaßt und versperrten in breiter Reihe die Straße; ängstlich wich Bärb den Halbtrunkenen aus und quetschte sich dicht an den Häusern vorbei. Wo es ihr nicht so überfüllt erschien, fragte sie schüchtern um Nachtquartier an. Sie hatte kein Glück; alles besetzt, und sie hatte ja auch ihre Mark nicht mehr. O weh, wenn sie nicht schon die Eisenbahnkarte zur Rückfahrt gehabt hätte, sie wäre nicht einmal mehr nach Haus gekommen! Eine heiße Sehnsucht fiel sie an nach der Stille der Heimat, nach dem Geborgensein hinter der Hecke. Sie stolperte fort übers Pflaster, blind vor rinnenden Tränen. Ach, wenn ihr doch nur ein Mensch begegnen würde, den sie kannte! Ein Tuten kam jetzt vom Marktplatz her, das sie entsetzte. Die dunkle Gasse ward plötzlich hell. Um die Ecke bog's ihr entgegen – johlende Jungen hinterdrein – der wilde Mann, jetzt ohne Keule, 
aber lodernde Fackeln hochschwingend, daß die Funken flogen, fletschte grinsend die Zähne. Bärb folgte, willenlos, getrieben von der Menge. Aber sie sah nichts von dem, was der Mann verschlang – nicht bloß Feuer, nein, auch Glas und Eisen hatte er versprochen zu fressen, ein Trupp junger Burschen hatte sie aufgespürt und umkreiste sie beständig. Sie ließen ihr keine Ruhe, sie neckten sie unablässig. Und sie, so zag heute abend in ihrer Obdachlosigkeit, floh. Jesus Maria, nur ein Mensch, ein Mensch, bei dem sie sich sicher fühlte! An den Ufern der Sauer hinab und hinauf nächtigten viele. Wie Schatten bewegten sich Gestalten um lodernde Feuerchen; ganze Familien kampierten da. Ein Geruch der Armut durchwehte die Sommernacht, ein Geruch, der stärker war, als der weiche Duft des Jasmins und der Lindenblüte, ein Geruch des Elends, ein Geruch der bittersten Leibes- und Seelennot. Heiliger Willibrord, bitt für uns, bitte für uns, heiliger Willibrord! Da waren manche, die kein Dach über sich hatten diese Nacht. Bärb fühlte schon etwas wie Trost: ei, so konnten sie ja auch draußen schlafen. Vertrauend näherte sie sich, doch auch hier wurde sie verjagt: kein Platz mehr. Verwirrt, verstört rannte Bärb sinnlos weiter. Wohin, wohin?! Schon glaubte sie wieder die Burschen von vorher hinter sich zu vernehmen – "Hetz, hetz, hussa, fangt sie, die Katz, kß, kß" – sie rannte davon, atemlos, rannte, daß sie keuchte, rannte vom Ufer hinauf, wieder den Straßen zu. Menschenleer lagen sie jetzt, still, wie ausgestorben, alle Läden geschlossen. Blindlings rannte sie gegen die Ecke einer Mauer an, prallte zurück und rannte dann – einem Mann in die Arme. 


8. Die Sauer rauschte sanft gegen die Ufer, die Sterne schienen nieder auf die Stadt des heiligen Willibrord. Erschöpft, ermüdet von Wanderung, Gebet und Marktgetriebe schliefen die Pilger. Auch Bärb schlief, den Dores im Arm; sie schlief sanft und wohlbehütet. Die dunklen Wimpern schienen noch feucht von den Tränen, die sie in ihrer Verlassenheit geweint hatte, aber ihr Mund lächelte. Sie hatte es ja so gut getroffen, St. Willibrord hatte sie in seiner Stadt doch nicht zu Schanden werden lassen. Nun hatte sie einen Beschützer gefunden, einen, der jung war wie sie selber, einen, der gekommen war, gläubig wie sie: warum sollte der heilige Willibrord nicht auch dazu verhelfen können, daß er nicht zu dienen brauchte beim Militär? Treuherzig, offen hatte der Jüngling das dem Mädchen erzählt. Er war auch ganz fremd in der Stadt, und sehr viel mehr Geld als Bärb hatte auch er nicht in der Tasche. Flüsternd tauschten die beiden jungen Menschen ihre Geschichten aus. Sie war aus der Eifel, er war aus der Eifel, wenn Bärb auch niemals den Namen seiner Ortschaft gehört hatte; auch jetzt hörte sie den kaum, er war nur ein Schall, an ihrem Ohr vorübergleitend. Aber den Namen des jungen Burschen behielt sie: Niklas. Man war gleich gut bekannt miteinander. Niklas hatte ihr den Dores abgenommen. Und Bärb selber hatte der freundliche Bursche an die Hand genommen und gesprochen: "So, komm, Bärbche, jetzt suche mir uns en Platz für zu schlafen. Brauchst kein Angst mehr zu han, ich schützen dich!" Er war noch so jung, nicht viel älter als achtzehn; er fühlte sich stolz, eines Mädchens Beschützer zu sein. Sie teilte ihm von dem Brot mit, das sie noch in ihrem Bündel verwahrte; er hatte noch ein Stück Wurst. Mit ihren jungen Zähnen bissen sie in das vertrocknete Brot und in 
die Wurst. So gut hatte es Bärb heute mittag in dem großen Wirtshaus am Markt lange nicht gemundet. Schulter an Schulter saßen sie platt auf der Erde, hinter sich die schlafende Stadt, vor sich den leise gleitenden Fluß. Er hatte sie ein wenig abseits geführt, noch weiter den Fluß hinauf dem Parke zu, aus dessen umfriedetem Dickicht in langen Trillern die Nachtigall schlug. Zu trinken hatten sie nichts, aber mit geblähten Nasenflügeln sogen sie den feuchten, laulichen Wasserdunst ein und den Tauduft des Grüns und den süßen Geruch des Jasmins. Unablässige Duftwellen strömten vom Parke her, der die Schatten seiner uralten Bäume schwer und schwarz über den Fluß hin legte. Wie Glühwürmer glimmten fern die Feuerchen der Pilger. Eine Turmuhr in der Stadt schlug dumpfschnarrend Zwölf. "Schlaf, schlaf", hatte Niklas gesagt. "Leg dich der Läng lang, dat du die Glidder ruhst, morje müsse wir springen!" Sie seufzte auf; sie litt es in wohligem Behagen, daß er eine Flauschjoppe, die er bei sich führte, über sie und den Dores breitete und sich dann selber dicht neben sie streckte. Jedes von ihnen hatte seinen Kopf auf seinem Bündel; das Gesicht zu den Sternen gekehrt, lagen sie ganz gut. Sehr gut, dachte Bärb. Plötzlich fiel's ihr ein: "Ich han noch nit jebet!" "Bet doch, bet doch", flüsterte er. Sie bekreuzte sich: "O heiliger Schutzengel mein,
Laß mich dir stets empfohlen sein,
In dieser Nacht, ich bitte dich,
Bewahre, schütze, führe mich!" Der Bursche kannte das Abendgebet, er hatte es halblaut mit ihr gebetet. "Amen. Schlaf wohl, Bärbche!" 
"Amen. Du auch, Klas!" Und sie hatten die Gesichter von den Sternen abgewendet und sie, lächelnd im Dunkeln, einander zugekehrt. – Noch war die Sonne nicht lange aufgegangen, als der Bursche erwachte. Er war das Frühaufstehen gewohnt. "Bitt für uns, heiliger Willibrord!" Schon hörte man wieder das alte Gemurmel, die Eintönigkeit des gleichen, des immerwährenden Anrufs. An den Ufern der Sauer war schon Bewegung; die dort gelagert hatten, wuschen und kämmten sich und packten ihre Habseligkeiten zusammen. Die grüne Höh, drüben auf der preußischen Seite der Sauer, vergoldete sich, die weißen Häuser von Echternacherbrück wurden eben rosig bestrahlt, als auch schon wieder Prozessionen eintrafen. Die waren die Nacht durchgewandert, nun begrüßten sie das St.-Willibrordus-Kreuz, unweit des schwarzweißen Grenzpfahls, wo die Kanzel errichtet ist und der Priester die Gläubigen segnet zu Beginn der Springprozession: "Zu deiner Ehr, Gott, wallen wir,
Kyrie eleison,
All unsre Not wir klagen dir!" Niklas hatte sich auf den Ellenbogen gestützt und betrachtete im Morgenlicht das Gesicht des schlafenden Mädchens neben sich. Gestern hatte er ihr Gesicht nicht mehr gut erkennen können, er hatte nur die junge zitternde Stimme gehört, und das Schmiegen an seine Seite gefühlt, heute sah er erst, wie hübsch Bärb war. Er betrachtete sie lange und mit Wohlgefallen: das war ein liebes Mädchen, ein arg hübsches Mädchen, eines, wie er daheim noch keins gesehen hatte! "Bärbche!" Flüsternd sprach er ihren Namen aus; aber sie schlief noch fest, sie rührte sich nicht. Was sie für schöne Bäckchen hatte, und lange Wimpern hatte sie wie 
schwarze Seide; schwarze Augen mußte sie haben! Er konnte nicht erwarten, daß sie die aufschlug. Vorsichtig nahm er die wärmende Joppe von ihr: "Bärbche, steh auf, et is höchste Zeit!" Er wagte es, ihr mit seiner Hand die Wange zu streicheln. Da schauerte sie zusammen, seufzte, schlug die Augen auf und sah ihn an. Ihre schwarzen Augen erglänzten: o ja, sie wußte gleich, wo sie war, da war ja der Klas! Sie lachte ihn an, sie war so froh, ihn zu sehen. "Jute Morje, Klas!" "Jute Morje, Bärbche!" Dann bekreuzte sich Bärb und sprach ein Morgengebet, und der Bursche bekreuzte sich auch und sprach mit. Er half ihr, den Dores wach machen. Der Knabe sah blaß aus, unter seinen geschlossenen Äugelchen lagerten die Schatten schwarzblau. "Wenn et so 'ne heiße Tag wird, dann is 'n immer nit jut", seufzte Bärb. Aber dann lächelte sie: ob heiß oder kalt, bald würde er ja keinen Unterschied mehr empfinden, bald war er gesund! Sie machte das Zeichen des Kreuzes über dem Brüderchen: "Bitt für ihn, heiliger Willibrord!" Dann wusch sie ihn mit dem Wasser des Flusses und wusch sich auch selbst Gesicht und Hände. Ohne Scheu vor dem gaffenden Burschen löste sie ihr langes Haar und strählte es mit dem Kamm aus ihrem Bündel. Puh, wurde es aber mächtig heiß! O weh, schon stach die Sonne, als wollte es ein Gewitter geben! Als die Maximiliansglocke ihr Dröhnen anhub, und man aus der Stadt das Veni Creator der Geistlichkeit schallen hörte, war es noch zeitig am Morgen, aber schon trockneten sich viele den Schweiß ab. "Paß auf, dat de mich net verlierst", flüsterte Niklas noch rasch Bärb zu im wilden Gedränge. "Nach der Prozession, unter de Trepp am St.-Willibrordus-Brunnen, da steh ich!" 
Sie nickte nur, sie wagte nicht mehr zu sprechen. Das war etwas Gewaltiges, etwas Herrliches, etwas nie Geahntes! Voran mit blitzenden Pieken drei Männer in langen, leuchtendroten Gewändern, ein Trupp von Chorknaben hinter ihnen mit Kreuz und Fahne. Und dann singend und betend viel tausend Männer: "Heiliger Willibrord, ein Lehrer der Wahrheit,
Heiliger Willibrord, ein sanfter Wegweiser der Irrenden,
Heiliger Willibrord, eine wahre Stimme Gottes,
Heiliger Willibrord, hell glänzender Stern unsres Landes,
Heiliger Willibrord, bitte für uns!" Mächtiger schwellen die Stimmen der Psalmodierer, ein Strom von Anrufungen wälzt sich vor den Geistlichen her. Geistliche Herren, und immer wieder geistliche Herren, ihr Zug nimmt kein Ende. Große und kleine, dünne und dicke, schwarze und blonde, alte und junge; von weit her, von nah her, aus Klöstern, aus Kirchen, aus Städten, aus Dörfern, aus Deutschland, aus Frankreich, aus Belgien, aus England, aus Holland, aus Italien, aus aller Herren Ländern, aus aller Welt. "Heiliger Willibrord! Heiliger Willibrord!" Von den Bergen hallt es im Echo, alle Glocken der Stadt rufen es dröhnend, durch die heiße Luft zittert es in stetem Vibrieren, hundert- und tausend- und abertausendfach, und zum hundertsten und tausendsten und abertausendsten Male: "Heiliger Willibrord, bitt für uns!" Die Stadtmusik hebt den Springprozessionsmarsch an: ›Adam hatte sieben Söhn'
Sieben Söhn' hatt Adam‹ – Wer könnte da stille stehn?! Bärb fühlte sich mit fortgerissen im hüpfenden Wirbel. 
Fünf Schritte vor, wieder drei Schritt zurück – so sprangen alle. Das ist eine Musik! Sie drehte einem die Seele im Leibe herum, sie lockert alle Gelenke, die Füße heben sich wie von selber im Takt; es geht gar nicht anders, man muß mit, muß hüpfen, springen, da hilft kein Widerstand. Alte werden zu Jungen, Gichtgeplagte zu munteren Böcklein. Fünf Schritte vor und drei zurück – man kommt nicht aus der Stelle und springt doch so hoch, springt, springt, springt – fünf vor und drei zurück. "Heiliger Willibrord, bitt für uns! Bitte für uns, heiliger Willibrord!" "Heiliger Willibrord!" Hinter Bärb schrie eine gellend laut. Das war die Blonde! Bärb erkannte die Stimme; sie mußte sich wenden, sie verfehlte dadurch einen Sprung, sie kam aus der Reihe – nun war sie nahe der Schreienden. Widerwillig guckte sie hin und war doch gezwungen, unverwandt hinzusehen. Über das rote Gesicht der Blonden lief stromweis der Schweiß, den Hut hatte sie verloren. Alle die großen Haarnadeln spießten ihr aus dem Haar; jetzt fielen die mächtigen Zöpfe herunter, bei jedem Sprung patschten sie auf den Rücken. Die Eifrige hatte sich mit Mutter und Tante angefaßt, aber nicht an den Händen, sie hielten je ein leinenes Handtuch zwischen sich. Und Bärb sah, daß es viele so machten; die Schuljungen hielten die Kittelchen zwischen sich, die Mädchen Taschentücher, viele Männer benutzten ihre Röcke dazu, die Weiber ihre Schürzen, nur mußte es stark sein, daß es nicht riß beim gewaltigen Zupfen und Zerren. Wie in einer Schaukel ging's auf und nieder. Bald schwuppte die Welle der Springer zur Linken und bald zur Rechten. Straff wurden die Tücher gespannt, wo einer strauchelte, riß man ihn daran wieder in die Höhe. Bärb sprang ganz allein, der Dores hing ihr am Halse. Schon wurde ihr der rechte Arm, auf dem er saß, schwach, 
sie mußte die linke Hand noch stützend unterhalten. Fünf Schritt vor und drei zurück. Sie machte gewissenhaft den vorgeschriebenen Sprung: "Heiliger Willibrord, bitt für uns! Wir bitten dich, heiliger Willibrord, erhöre uns!" Ihre Lippen bewegten sich; sie murmelte, wie alle unausgesetzt murmelten, aber ihre Gedanken fuhren umher. Sie hatte den Heiligen so inbrünstig bitten wollen, dem Dores zu helfen, der Mutter zu helfen, – nun dachte sie gar nicht daran; die Schreie der Blonden gellten ihr im Ohr. War die denn nicht recht bei Trost, daß sie so hopste? Von Mutter und Tante hatte sie sich losgerissen, Sprünge machte sie eine halbe Elle hoch, den Mund hielt sie offen, die Augen drückte sie heraus, wie Schaum trat der Speichel ihr auf die Lippen, die losen Haarsträhnen züngelten wie Schlangen bei jedem Sprung. Oh, das war gräßlich anzusehen! "Heiliger Willibrord, bitt für uns!
Bitte für uns, heiliger Willibrord!" Und, sieh da, die ganz alte Frau mit dem uralten Mann! Bärb blieb vor Staunen der Mund offen. Sie mit schlohweißem Haar, und er mit schlohweißem Haar; sie hielten sich an den Händen, sie sprangen so sicher im gleichen Takt, sie brauchten keinen anderen verbindenden Halt. Ei, die konnten es gut, die sprangen gewiß schon zum hundertsten Male! Bärb fühlte sich lahm werden. So jung sie war, sie war doch müde, der Dores war schwerer, als sie gedacht hatte: "Heiliger Willibrord!" Sie tat einen Stoßseufzer. Das blonde Mädchen war ihr schon aus dem Gesicht, auch der Greis und die Greisin; andere Gesichter tauchten auf und tauchten unter um sie her. Mit Schnedderengdeng spielte die Musik den Springprozessionsmarsch. Da ein Musikkorps, dort ein Musikkorps, keines stimmte zum anderen; wenn das eine den Anfang 
blies, fiedelte das andere gerade den Schlußsatz. Aber doch rang die Melodie sich siegreich durch, sprangen doch tausend und abertausend Füße gemeinsam: ›Adam hatte sieben Söhn'
Sieben Söhn' hatt' Adam!‹ Bärb sprang so ganz für sich allein; das willenlose Haupt des Knaben baumelte ihr über die Schulter, in einem schmerzlichen Erstaunen waren ihre Augen weit aufgetan. Ein Brummen von Tönen, ein Summen von Gebeten umschwirrte sie. Sie sah bekannte Gesichter: da war die Frau mit dem Kropf! Da der dicke Mann! Die Frau jappte und ächzte, ihr dicker Kropf schütterte bei jedem Sprung, er baumelte ihr am Hals wie ein schweres Säckchen. Ach, und der freundliche Dicke! Jesus Maria, wie sah er denn aus?! Jetzt sah er gar nicht mehr freundlich aus. Den Kragen riß er sich vom Hals, als würge ihn der, den Rock riß er voneinander, als quetsche der ihm den Leib ein. ›Heili–ger–Willi–brord!‹ Sie hörte ihn stöhnend beten. Er stammelte immer nur eine Silbe zwischen zwei schnappenden Atemzügen, das rotgelbe Sacktuch hielt er in der Hand, aber gebrauchen tat er's nicht, er ließ rinnen, was wie ein Bächlein von ihm ablief an Angstschweiß. Auch Bärb schwitzte. Wer sollte heute nicht schwitzen? Wie Feuer fällt es vom Himmel, hinter den Wolken sticht die Sonne herab und sengt durch die Kleider. In einen undurchdringlichen Dunst von Staub und Schweiß gehüllt, hüpfen die Springer. Bleischwer die Luft, bleischwer die Glieder, dumpfer das Beten. "Heiliger Willibrord, bitt für uns,
Erlöse uns, heiliger Willebrord!" Schon versagen ein paar. Eine junge Frau schwankt, schwach werdend, aus der Reihe; man lehnt sie gegen ein 
Haus, man labt sie, man setzt ihr einen Stuhl vor die Haustür, aber sie rafft sich auf. Schon springt sie wieder, sie schließt sich einer neuen Reihe von Weibern an. Fester umklammern die verschwitzten Hände die verbindende Brücke, zu Stricken sind Röcke und Tücher zusammengedreht; die gesteiften Hemdärmel der Männer sind schlapp geworden, die Hüte der Frauen sind ins Genick gerutscht, das Haar hängt in Strähnen. Erschöpfung, Ermüdung auf allen Gesichtern, aber – ›Adam hatte sieben Söhn',
Sieben Söhn' hatt' Adam –‹ fünf Schritte vor, drei Schritt zurück. Wer den Sprung nicht gewissenhaft tut, findet keine Erhörung. Und noch sind so viele Sprünge zu springen, ehe man den Willibrordusbrunnen erreicht hat und die Treppe zur Pfarrkirche, die der steilen Stufen dreiundsechzig zählt. Ein Weg, zwölfhundertundfünfzig Meter lang, dreifach, nein, fünffach zu machen! Wenn die Musikanten Luft schöpfen, den Speichel aus ihren Trompeten schütteln, wenn das sinnverwirrende Chaos von Tönen ein paar Augenblicke schweigt, dann verschnaufen sich die Springer. Sie ringen nach Luft, sie stöhnen beim Atmen, sie zittern, sie ächzen. Wasser und Wein, in Krügen und Eimern, Limonade in Kübeln wird gereicht aus den Häusern; die Bürger von Echternach laben die Springer. Aber kaum, daß die Melodie sich wieder erhebt, so tritt man auch schon wieder zum Tanze an; man ist entbrannt, zu springen, man ist entflammt zum heiligen Willibrord. Lauter erheben sich die Gebete. Je matter die Füße werden, desto inbrünstiger die Litaneien. Die Sonne gibt keinen Schein mehr, unter dem bleiernen Himmel gellen die Anrufe: "Heiliger Willibrord, höre uns! Heiliger Willibrord, erhöre uns! Heiliger Willibrord, erlöse uns!" 
Die Röte der Gesichter ist verblichen; heiß sind sie noch, aber blaß sind sie geworden, sehr blaß. Hier wankt einer halb ohnmächtig, vom Nebenmann rechts und vom Nebenmann links unterm Arme gehalten; er hat die Augen geschlossen, er sieht nicht mehr, er hört nicht mehr, aber er springt – er springt. Dort hat ein Epileptiker seine Zuckungen wieder, er rollt mit den Augen, seine Glieder schlenkern, mit schäumendem Mund stürzt er jäh hin aufs Pflaster. Man läßt ihn liegen, es rasen die Waller an ihm vorbei, sie treten ihn fast unter die Füße. ›Sieben Söhn' hatt' Adam –‹ Man muß springen, springen. Weiter, immer weiter im 
[hier fehlt eine Zeile im Buch]  steckte an; sie schrie wie die anderen. Voran, zum heiligen Willibrord, heiliger Willibrord! Bärb fühlte ihr Herz klopfen, als hämmere ein Hammer darin. "Heiliger Willibrord!" Sie schrie es laut vor Angst. Kam denn noch immer der Brunnen nicht? Und dann die Treppe? Wie lange sollte das Springen noch währen? Sie konnte nicht mehr. Wie Blei drückte der Bruder auf ihrer rechten Schulter, sie warf ihn auf ihre linke herum. Heiliger Willibrord, hilf! Sie nahm all ihre Kräfte zusammen, an ihrem Hals greinte der Bruder. Sie preßte ihn krampfhaft mit beiden Armen fest. So wollte sie ihn emporheben, so dem Heiligen hinhalten, daß er ihn auch sah! "Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord!" Der Schrei steckte an; sie schrie wie die anderen. Voran, zum heiligen Willibrord, wer sich ihm naht, den erlöst er! Einer Trunkenen gleich stolperte sie sinnlos weiter. Sie waren alle im Rausch. Die schwirbelnde Tanzmusik hatte alle erfaßt, die riß auch die zum Tode Matten mit weiter. Da – einen Augenblick stockte der tanzende Marsch. Ein Mann lag am Boden; er lag wie gefällt, blaurot 
im Gesicht. Oh, der Dicke! Von einem flüchtigen Bedauern durchzuckt, erkannte ihn Bärb. Aber – ›Adam hatte sieben Söhn' –‹ schon hüpfte sie weiter; sie dachte seiner nicht mehr. Sie konnte nichts denken, sie konnte nichts fühlen, sie konnte nur springen. Keine Ermattung empfand sie mehr, und nicht mehr die Last des Dores, federleicht dünkte der Knabe sie schier, sie sprang wie ein Fohlen. Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord! Jetzt war sie ihm nahe! Abgetreten schleppte ihr Kleidersaum, ihre Schuhbänder schleiften. So wie die Blonde mußte man's machen! Was sie vordem entsetzt hatte, das bestaunte sie nun. Oh, so wie die, die rief den Heiligen gewaltig auf sich herab! Wie eine Mänade flog das blonde Geschöpf. Es hatte sich die Taille aufgerissen. Mutter und Tante beteten laut, es beteten alle rund um sie her, sie übertönte alle: "Heiliger Willibrord, heiliger Willibrord!" Ihre Augen glühten in irrsinniger Lust. Ein Satz, und sie war am Brunnen vorbei – ein Satz, und sie flog die Stufen hinan. Hoch sprang sie, höher als alle, bis ans Knie schwuppten ihr die Röcke hinauf, als Mähne flatterte das gelöste Haar um sie her. Jetzt ein gellender Schrei, fast klang's wie ein Brüllen: "Heiliger Willibrord!" Sie streckte die Hände aus – jetzt war sie fast oben – da – ein Gurgeln, ein Bäumen – Mutter und Tante packten noch gerade zu: da lag sie in Krämpfen. ›Heiliger Willibrord, bitte für uns,
Erlöse uns, heiliger Willibrord!‹ * Um acht Uhr am Morgen hatten die Springer zu springen angefangen, jetzt war es zwei Uhr Nachmittagszeit; die Prozession war zu Ende, die unruhig hüpfende, antreibende, anfeuernde, beschwörende, betörende Melodie verstummt. 
Zwanzigtausend und mehr waren gesprungen. Nun sprangen sie nicht mehr, aber der Rausch war noch nicht verflogen. In den Wirtschaften am Markt drängte es sich. Sie aßen, sie tranken, sie ließen sich's wohl sein, St. Willibrordus, der Wunder tut, der hatte auch sie erhört an seinem Feste. Wo war alles Leid? Es war vergangen. Am St.-Willibrordus-Brunnen stand Bärb und kühlte mit dem Wasser ihr erhitztes Gesicht und schlürfte mit brennenden Lippen. Auch dem weinenden Dores gab sie zu trinken, und er ward still. Köstliches Wasser, heiliges Wasser! Es heilte alle Gebrechen. Feuerwehrleute schleppten einen Körper herbei, sie trugen ihn vorüber ins Kloster zum Guten Hirten. Ach, der Dicke! Bärb erkannte plötzlich den, den sie trugen. Und sie schöpfte rasch mit der hohlen Hand und rannte der Leiche nach und besprengte sie mit dem erlösenden Wasser. Und dann dachte sie an den Klas. Er war noch nicht am Brunnen. Stundenlang hatte sie seiner nicht gedacht, nun aber; und noch in demselben Rausch wie vordem bebten ihre entflammten Sinne. Wenn er doch käme! Es verlangte sie heiß nach ihm. Sie mußte sich mitteilen, ihr Herz war zu übervoll. Heiliger Willibrord – Klas, Klas – wo blieb er denn? Ah, da stand er ja! Sie stürzte auf ihn zu. Er hatte schon lange hier gestanden und auf sie geharrt, sie hatten sich nur nicht gesehen in der strömenden Menschheit. Sie preßten sich die Hände, froh, sich wiedergefunden zu haben. Er war heiß und erregt und froh wie sie. Er hatte ja gut gesprungen, er war gewiß, daß der Heilige ihn gehört hatte. Im Schatten der Kirche, in einem Winkelchen, zog er sie an sich. Sie ließ sich gern streicheln – heiliger Willibrord! Der segnete sie heut. Sie flüsterten, sie tuschelten, die Wangen nah zueinander gebeugt. "Biste müd?" fragte er zärtlich. 
Sie verneinte lachend. O nein, müde war sie nicht, nur ein Beben in den Knien war ihr geblieben, ein Rieseln durch den ganzen Leib. Er trug ihr den Dores, sie hatte sich in seinen anderen Arm eingehängt. Ihr Herz war so leicht, so voll seliger Lust: nun war es vorüber, es war geschafft! Sie schwatzte in aufgeregter Heiterkeit; auf ihren Wangen flammten zwei Rosen. Soviel hatte sie sonst nicht in Wochen gesprochen, sie war eine andere. Fromme Gedanken und Gedanken der Lust rüttelten ihr die Sinne. Zum Markt, zum Markt! Er wollte ihr etwas kaufen. Glückstrahlend nahm sie von ihm ein Pfefferkuchenherz; sie aß die Hälfte, er aß die Hälfte, nichts konnte sie nun trennen. An das Morgen dachte keines von ihnen beiden. Heut war der große Tag, der größte ihres Lebens vielleicht – was ging sie das Morgen an? Auch an Heimat oder Heimkehr dachte jetzt Bärb nicht; die Stunden flogen, es ging auf den Abend schon. Aber keine Kühlung war zu finden in der Stadt des heiligen Willibrord; noch dunsteten die Gassen, die Pflastersteine sprühten die Hitze aus. Bier um Bier schütteten sie hinab, es löschte den Brand nicht. Er hatte sie auf dem Karussell fahren lassen, hoch vom sich bäumenden Schimmel lachte sie herunter zu ihm und dem Dores, der auch hinauf wollte und die Ärmchen ausstreckte: "Pä, pä!" Zuletzt, damit der Kleine nicht gar zu sehr weinte, gingen sie fort mit ihm; ihr war ohnehin schwindelig. Wie von geheimer Beängstigung getrieben, lenkten sie ihre Schritte in entlegenere Gäßchen; zwischen dunkelnden Mauern küßten sie sich. Und dann gingen sie weiter und weiter dem Parke zu. Noch war er nicht geschlossen. Ah, hier war Kühlung! Lechzend vor Glut, die Nasenflügel gebläht, mit offenen Lippen traten sie ein. Aber hier unterm dichten Laubdach war's doch auch 
stickig – oder war ihnen, nur ihnen allein so verbrennend heiß?! Der Dores wollte schlafen, er verdrehte die Äugelchen schon und sagte kein ›Pä‹ mehr. Sie mußten ein Plätzchen suchen; und wenn sie auch hier eingeschlossen wurden, was schadete das? Waren sie nicht zu zweien? Klas war noch nicht hier gewesen; sie zeigte ihm die weißen Frauen im Gebüsch, die nackten Leiber der Nymphen, und er verwunderte sich: was taten die hier? Ah, hier war's mal schön! Von der Stille und der Einsamkeit kühn gemacht, umschlang er sie heftig. Den Dores legten sie in das Gras. Fern grollte ein Donner, sie hörten ihn nicht. Die Bäume waren so hoch, das Dickicht stand so dicht, die Stimmen des Himmels durchdrangen nicht das grüne Gewirr des Gartens. Und rings erhob sich ein Schlagen der Nachtigallen in den dunkelnden Büschen, ein Locken und Schmettern, ein triumphierendes Lied, das alles andere verdeckte. Es versetzte sie in Entzücken. Sie hatten beide bisher nie solchen Vogel gehört; in der Eifel gibt's keine Nachtigallen. Sie lauschten, im Grase sitzend, unweit des schlafenden Kindes, die Arme sich um die Schultern legend; beide bleich im wachsenden Dämmerlicht, und in der immer und immer wachsenden inneren Benommenheit. Achtzehn Jahr, und soviel gebetet, und so weit hergekommen, und soviel gesprungen, und nun endlich die erste selige Rast! Betäubend rochen Jasmin und Flieder, die schwüle Nacht hatte alle Blüten erschlossen; von dem Lindenbaum kam es wie Fluten von Duft, aus der Erde stieg es wie Opferrauch. Sie taumelten auf – heiliger Willibrord! Ah, sie hatten schon geträumt. Sie wehrten sich gegen eine erschlaffende Mattigkeit, sie taumelten weiter. Da war der Pavillon. Schwül ward es um sie, immer schwüler. Da drinnen 
mochte es besser sein! Ferne Blitze leuchteten ihnen und die Hunderte von Glühwürmchen im verlassenen Park. Horch, jetzt ein Donnerschlag! "Heiliger Willibrord!" Erschrocken barg Bärb ihren Kopf an des Beschützers Brust. Aber sie flohen doch nicht. Süß lächelte über ihnen, aus der zerfallenen Kuppel herab, die Göttin der Liebe. Die kannten sie noch nicht. – – – 

9. Dem "Weißen Schwan" hatten die Pfingsttage keinen geringen Trubel gebracht. Seit die Automobile aufgekommen waren, schien es bei den Belgiern Mode geworden, von Verviers über die Baraque in sausendem Tempo über Heckenbroich bis hinunter zur Kreisstadt zu fahren. Gegen diese Geschwindigkeit konnten selbst die Herren Offiziere in ihrem Krümperwagen nicht an, und wenn die Burschen noch so auf die Pferde peitschten. Leykuhlen hatte während des Festes viel Ärger gehabt. Nicht nur, daß tagsüber das Gerassel in einem fort abwärts ging, auch nachts fand er vorm Rollen der Räder, vorm Rumoren der Heimkehrenden, vorm Hallo der Angeheiterten, vor ihrem lauten Sprechen und Durcheinanderschreien und vor dem huschenden Laternenschein nicht Ruhe. Oder quälte ihn etwas anderes so, daß er nicht schlafen konnte? Er verschloß seine Ohren, wenn er hörte, daß nachts an den Brunnen hantiert wurde; die Eimer rappelten, die Kette, die sie heraufzog, klirrte, die verrosteten Angeln der Tür quietschten. Wer konnte es den Leuten verdenken, daß sie sich heimlich ein paar Eimer voll ins Haus holten, um nicht am Festtag das Wasser so weither schleppen zu müssen! Zudem war es sehr warm; es drohte ein heißer Sommer zu werden, und ein heißer Sommer heißt ein trockener fürs Vennland. Die Mittage 
waren auch hier oben schon heiß, doppelt heiß erst unten im Städtchen. Der Kellner und der Aushilfskellner, der Hausknecht und die Magd im "Schwan" konnten nicht genug Getränke heranschleppen: Moselwein, Rheinwein, Bowle und Sekt. Es waren Erdbeeren aus Metz zur Bowle gekommen und französische Treibhauspfirsiche, in Watte verpackt. Oh, die kostbaren Früchte wurde sie schon alle los, darum war die Wirtin nicht bange. Sie hatte sich zum Pfingstfest in Aachen ein neues Kleid machen lassen; bei einer guten Schneiderin mit Brüsseler Geschmack; sie konnte doch nicht hier in dem Nest schneidern lassen, wenn der Heinrich Schmölder auch die Geschmacklosigkeit besaß, seine Tochter solche Kleider anziehen zu lassen. Und die sollte nun doch bald die Braut des eleganten von Scheffler sein! Die schöne Helene lachte hinter Schmölder her, der, wie fast täglich, beim Frühschoppen bei ihr gesessen und ihr sein Herz ausgeschüttet hatte. Der Scheffler, der würde das Geld schon unter die Leute bringen! Sie wußte nicht recht, warum sie das dem Heinrich eigentlich gönnte. Er war doch ihr ältester Freund. Sie zuckte die Schultern, die unter dem neuen schwarzen Kleid, das dünn wie ein Flor war, glatt und weiß in ihrer appetitlichen Fülle durchschimmerten. Ihr Rock, auf Seide gearbeitet, rauschte und raschelte; sie lehnte die Arme auf das rote Kissen im geöffneten Speisesaalfenster und gaffte ihrem langjährigen Verehrer nach. Hm, der Heinrich wurde alt! Die Jagd machte ihn steif in den Beinen. Den Hut trug er in der Hand, es war ihm heiß, obgleich die Haare dünn waren. Einen Bauch kriegte er auch, bah! Sie hielt eine grausame Musterung. Wenn der sich einbildete, daß sie ihn leiden möchte! So ein Alter! Immer hatte er etwas zu grämeln. Auf den Scheffler schimpfte er: "Windhund!" Ja, ein Windhund war der, aber ein famoser! 
Frau Helene nahm's dem schönen Adjutanten weiter nicht übel, daß er von ihr abgeschwenkt war zu dem kleinen Goldfisch, sie behielt immer eine gewisse Fürsorge für ihren früheren Verehrer. Warum wollte der Heinrich dem schneidigen Menschen denn eigentlich seine Tochter nicht geben? Na warte, sie würde die Sache mal in die Hand nehmen, sie würde es schon fertig bringen! Das hatte sie auch dem Scheffler versprochen. "Warum willst du denn nicht?" hatte sie vorhin zu ihrem ältesten Freund gesagt und ihn mit ganz bösen Augen angeblitzt. "Bist du denn kein Windhund? Deiner Frau redste wat vor. Nach Ostende jehste nit mit, deine Jesundheit verträgt die See nit – haha!" Sie zupfte ihn am Ohrläppchen. "Mach du dich nit mausig, lieber Mann!" Er hatte auffahren wollen, aber eins, zwei, drei saß sie ihm auf den Knien. Sie waren allein im großen Speisesaal, in dem die Tische noch mit fleckigen Tüchern vom vorhergehenden Abend gedeckt waren, und ganze Massen von Tellern und ungewaschenen Gläsern umherstanden. Heinrich Schmölder, der zu Hause jede kleinste Abweichung von der gewohnten Ordnung streng rügte, sah hier nichts von Unordnung. Er schmunzelte, als die flinken Finger der molligen Frau ihm auf dem Schädel herumkrabbelten. "Du kriegst 'ne Glatz!" sagte sie, spitzbübisch lachend. Er wurde verlegen. "Laß, Lenchen, laß! Laß die Dummheiten!" Aber dabei hielt er sie doch fest; es kostete ihr Mühe, sich ihm zu entwinden. Ihr neues Kleid, das sich so prall über den Busen spannte, zog seine Blicke unwiderstehlich an; und auch seine Finger. Er war rot und heiß. Sie hatten in aller Frühe schon einer schweren alten Flasche Rheinwein den Hals gebrochen und einen Kognak vorabgeschickt. 
"Wat sagste dann, wenn du nu nach Haus kömmst, woher du so heiß bist?" fragte sie boshaft und schlug ihm auf die Finger. Sie gab sich dann selber die Antwort, indem sie ihm nachäffte, wobei sie das Kinn und die Mundwinkel herabsinken ließ und die Stirn krauste: "Jeschäfte. Selbst am Sonntag hat man keinen freien Moment!" Er wußte nicht, sollte er lachen oder böse werden. Lachen war das Gescheitere, so lachte er denn: in der Tat, so pflegte er zu seiner Frau zu sagen. Heinrich Schmölder war nicht ohne Humor; den hatten die Schmölders alle, dafür waren sie aus dem Rheinland gebürtig. "Frech Dingen", sagte er schmunzelnd. Er betrachtete sie mit Wohlgefallen. Ja, das Lenchen! Wenn er daran dachte, daß er einmal seinen Frühschoppen ohne sie trinken müßte! Das ganze Nest war leer und öde ohne diesen lustigen Vogel. Oh, und Verstand hatte sie auch! Sie traf den Nagel auf den Kopf. Die schöne Helene hatte nicht geflunkert, wenn sie behauptete, Heinrich Schmölder bespräche alles mit ihr. In der Tat war es so; sie gab an, was für Anordnungen in der Fabrik getroffen wurden, was für Bestimmungen im Hause getroffen wurden, ob Hedwig in Pension kommen sollte oder nicht in Pension, ob Frau Schmölder ins Bad reisen sollte oder nicht ins Bad, ob sie ein neues seidenes Kleid bekommen sollte oder keins, ob andere Kutschpferde gekauft werden sollten oder nicht. Und jetzt endlich: ob Hedwig Frau Oberleutnant von Scheffler werden sollte oder nicht. "Na, nu mal ernsthaft, Lenchen, wat rätst du mir?" hatte Schmölder besorgt gefragt. "Man will doch nit seine einzige Tochter nur jeheiratet sehen des Jeldes wegen. Man will sie doch jeliebt wissen, wirklich jeliebt!" "Er liebt sie ja!" Sie schrie es lachend. "Du altes Schaf, er liebt sie ja, siehste dat denn nit?" 
Nein, das hatte er nicht gesehen. Galant war Scheffler gegen die Hedde, aber das war doch noch keine Liebe. "Lehr du mich die Liebe kennen!" schrie sie ganz erbost und lachte sich doch gleich darauf eins. Ja, dumm war der Heinrich noch lange nicht, er hatte es im Gefühl, daß es seinem Beutel galt. Aber wart, sie wollte ihn schon dumm machen! Beide Grübchenellenbogen, die der kurze Ärmel frei ließ, auf den Tisch stemmend, das Gesicht in die Hände stützend, so sich nahe, ganz nahe zu ihm hinüberneigend und ihm einen Blick zuwerfend, unter dem es ihm heiß wurde, sagte sie weich, fast träumerisch: "Oh, ich weiß, was Liebe is! Und ich sag dir, der Scheffler liebt sie. Er hat sie janz schrecklich jern. Hier –" sie zeigte auf irgendeinen Stuhl – "hier hat er jesessen, abends, als sie alle fort waren, janz allein –" "So – janz allein?" Er unterbrach sie eifersüchtig. "Und wo warst du?" "Jott im Himmel, laß mich doch ausreden! Hier –" sie verfiel wieder in den vorigen pathetischen Ton – "hier hat er jesessen, janz allein, und hat jeseufzt, dat sich mir dat Herz im Leib herumjedreht hat. ›Herr von Scheffler‹, sag ich zu ihm – er hört nit. Ich wurd schon kribbelig. ›Herr Adjutant‹ – er hört wieder nit. ›Herr Hauptmann‹ – da hört er endlich. ›Haben Sie Zahnweh?‹ ›Nein!‹ Er wird janz rot. ›Herzweh?‹ Ich hab' ihn jenau beobachtet, ich wußt doch von dir die Jeschichte mit der Hedwig. Ich sag dir, man sah et ihm an, wie schlecht et ihm zumut war! ›Herzweh!‹ – er nickt. ›Ach, werte Frau, was bin ich so unglücklich!‹ Und dann legte er los, er hat mal ordentlich sein Herz ausjeschüttet. Nee, die Hedwig wär so reizend, so süß, und er möcht sich so schrecklich jern mit ihr verloben, et wär ihm so, als könnt jede Stund ein anderer kommen, der sie ihm wegschnappt. Und sie wär ihm auch jut, dat wüßte er wohl. Weißte dat dann, Heinrich?" – sie beobachtete den verdutzten Vater unter 
halb zusinkenden, blinzelnden Lidern – "wenn er sie ansieht, schlägt sie die Augen nieder, wenn er ihr die Hand drückt, drückt sie wieder, wenn er sie auf den Fuß tritt, tritt sie –" "Dat is nit wahr", brüllte Schmölder und schlug auf den Tisch, daß die Gläser zu klirren anfingen. "Dat tut meine Tochter nit! Dat denkst du dir aus – dat tust 
du  bloß!" Sie zuckte die Achseln; sie sah ein, sie hatte da etwas Dummes gemacht und zog geschwind wieder zurück. "Wat du dir auch jleich denkst", schmollte sie, "wenn du mich nit ausreden läßt! Ich sag dir, er sprach so, als ob sie en Engel vom Himmel wär! ›So jut, so rein, so unschuldig – riesig wohlerzogen‹ – ich sag dir, zum Heulen schön! Aber du, du wärst immer so jarstig zu ihm, so abweisend, so mißtrauisch, als wollt er dich bestehlen – und dann hat er jeweint!" "Och, Dummheit! En Mann, der weint, den mag ich nit", sagte Heinrich Schmölder trocken. "Tränen – ich pfeif drauf! Da steckt nix hinter als die Angst: wie krieg ich meine Schulden bezahlt?!" "Dat is aber jemein von dir!" Nun wurde sie wirklich böse: sollte all ihre Mühe an dem Dickkopf hier so verschwendet sein? Wütend stieß sie gegen den Tisch, daß die geleerte Flasche herunterpolterte und auf der Diele zerklirrte. "Dann jeh wo anders hin, wenn du mir nit mehr jlauben willst – ich bin beleidigt." Sie warf die Lippen auf und den Kopf in den Nacken. Ihr Kleid raschelte der Saaltür zu. "Wat fällt dir denn ein, wat tu ich dir denn? Lenchen!" Er schrie hinter ihr her, sprang auf und wollte sie halten, aber fort war sie. Erst als Schmölder gegangen war, unwirsch, unzufrieden mit sich selber und verstimmt über diesen unangenehmen Abschluß seines gewohnten Frühschoppens, war sie wieder zum Vorschein gekommen. Sie machte eine lange 
Nase hinter ihm drein: was der jetzt lief! Er wollte gewiß noch vor seiner Frau zu Haus sein. Sie lachte in sich hinein. Die Glocken fingen an zu läuten, das Hochamt war aus. Helene blieb im Fenster liegen und ließ die Kirchgänger bei sich vorüberpassieren. Alle mußten sie hier vorüber. Die Wirtin vom "Schwan" bekam viele Grüße; da war nicht einer unter den Herren, der nicht den Hut gezogen hätte. Auch der Landrat grüßte, ein wenig steif, ein wenig förmlich; wie immer korrekt. Sie errötete leicht – oh, sie konnte auch grüßen wie eine Dame, nicht nur nicken! Aber dabei stieß es sie inwendig vor Lachen: den hatte sie auch schon anders gesehen, nicht immer war er so unnahbar. Ein schöner Mann, ein feiner Mann! Wenn kein Militär obenlag, den langen Winter durch, war er die einzige Erholung. Jetzt kam Frau Heinrich Schmölder vorüber. Aha, sie rauschte in Seide! Puh, wie nobel, aber doch kleinstädtisch. Die Blicke der beiden Frauen trafen sich. Jede zögerte einen Augenblick: wer mußte nun zuerst grüßen? Dann nickte die Besitzerin des "Schwans" und Frau Heinrich Schmölder nickte wieder, ganz gleichgültig – nein, nicht gleichgültig, recht freundlich, so daß Helene sich gedrungen fühlte, zu rufen: "Anjenehme Feiertage, Frau Schmölder!" "Danke sehr, gleichfalls!" Hedwig war nicht bei der Mama. Sie kam erst ein ganzes Weilchen später. Hedwigs rundes Kindergesicht war ein bißchen schmäler geworden; wenn sie sich in dem Spiegel sah, seufzte sie immer: ach, er war doch so nett – warum Papa nur eigentlich durchaus nicht wollte? Onkel Josef war auch so eklig. Früher hatte sie den schrecklich gern leiden mögen, förmlich für ihn geschwärmt – aber nein, nun mochte sie ihn gar nicht mehr. Er hatte neulich zu Papa gesagt, als der so loswetterte über den unvermuteten 
Abendbesuch des Herrn von Scheffler: ›Du hast ganz recht, Heinrich. Diesmal bin ich deiner Meinung!‹ Ach, lieben heißt leiden. Ach ja, alles war gegen ihre Liebe! Hedwig Schmölder glaubte oft, sehr unglücklich zu sein. Und dazu kam noch die Ungewißheitsqual: liebte er sie denn wirklich? Papa war so gräßlich verletzend, er sagte: ›Ach was, Liebe! Dein – will sagen, 
mein  Geld hat er im Auge!‹ Die Siebzehnjährige seufzte im strahlenden Pfingstsonnenschein, als sie niedergeschlagenen Blickes über das spitzige Pflaster der uralten Gasse schritt, im blaßblauen Kleid zarter erscheinend als sonst, zart wie die blaue Blume des Flachses im goldenen Korn, und blütenjung. "Nanu, Hedchen?" "Guten Tag!" Hedwig errötete. Eigentlich mochte sie die da, die aus dem Fenster so lustig auf sie herunterlachte, gar nicht leiden. Erstens war die immer so dreist – Onkel Josef hatte sie mal mit einem schrecklichen Wort benannt – zweitens war es eine Unverschämtheit, immer noch ›Hedchen‹ zu sagen, und drittens hatte Scheffler einmal gesagt: die schöne Frau im ›Weißen Schwan‹. Schön, schön, die war doch nicht schön?! Und viertens – nun, viertens mochte sie sie überhaupt ganz und gar nicht leiden. Warum eigentlich nicht? Darüber wurde sich Hedwig nicht ganz klar, aber es stieß sie immer etwas zurück von der blonden Frau, die von aller Welt gekannt und eigentlich von aller Welt gut gelitten war. Aber heute konnte sie nicht mit knappem Gruß vorüber. Die Frau sah sie mit einer so bedeutungsvollen Miene an, als habe sie ihr etwas zu sagen. Wie bezwungen trat Hedwig dem Fenster näher, erwartungsvoll hob sie ihr junges Gesicht. Helene lehnte sich weiter hinaus: "No, Hedchen, so traurig heut?" Hedwig wurde rot, sie fühlte es und ärgerte sich über sich selber; unwiderstehlich schossen ihr Tränen in die Augen. 
"No, no", tröstete die andere, "man macht doch kein so 'n trübseliges Jesicht, wenn die Sonn so hell scheint! Hat der Papa als mal wieder jeschimpft? Laß doch den Alten reden!" Sie schlug ein Schnippchen. "Jegen die Lieb is nix zu machen, die setzt doch ihren Kopf durch!" "Meinen Sie?" Unsicher sah das junge Mädchen zu der Frau empor. Jetzt lachte Helene spöttisch hell auf: war die noch dumm! Aber dann kam ihr die Gutmütigkeit: wahrhaftig, ein lieb Dingelchen, mit der würde der Scheffler machen können, was er wollte! Sie streckte ihre weiße Hand aus, an der die zwei Eheringe breitgolden glänzten, und streichelte das erwartungsvoll zu ihr aufgehobene Gesichtchen: "Besuch mich doch mal, Hedchen – pardon, besuchen 
Sie  mich doch mal!" Sie lachte neckend: "Ich muß doch ›Sie‹ sagen, wenn eine bald Braut wird." "Ich – ich bin ja gar nicht bald Braut", stammelte die Verwirrte. Die lachende Frau gab ihr einen freundschaftlichen Nasenstüber: "Tu dich nit so, mir macht ihr kein X für 'n U. Ich weiß Bescheid. Ich kenn doch den Scheffler lang jenug – der brennt lichterloh!" Hedwig stockte der Atem: war das wahr, wirklich wahr? Ein freudiger Schreck durchrieselte sie. Sie fragte nicht, woher die blonde Frau das wußte, es fiel ihr auch gar nicht ein, sich darüber zu wundern. Glückselig, von einem Rosenschimmer überstrahlt, der ihr unbedeutendes Gesichtchen verschönte, sagte sie leise: "Ist das auch wirklich wahr?" "Auf Ehre!" Die warme, mollige Frauenhand drückte kräftig die ganz kalt gewordenen Mädchenfinger. "Ich jratuliere, Kind! Der Scheffler ist reizend, so jibt's jar keinen zweiten mehr!" "Aber Papa will doch nicht!" Schon wieder senkte die 
Kleine betrübt den Kopf. "Er schilt immer so, wenn Egon Besuch macht. Ach, wann soll sich Egon denn erklären?" "O der!" Die schöne Witwe schlug eine helle Lache auf. "Der findt schon 'ne Jelejenheit!" Und dann flüsterte sie vertraulich: "Heut kommt er her – janz bestimmt – um zwei Uhr hat er Diner bestellt – kannste nit mal vorbeikommen, so janz wie von unjefähr?" Er kam, er kam! Selig strahlte Hedwig. Aber hier herkommen? Nein, das tat sie nicht. Helene zuckte die Achseln: "Jott nee, so etepetete?! Aber was tut man nit für verliebte Leut! Der Scheffler is ja 'n alte Freund von mir, und – weißte wat, Hedchen?" Flüsternd neigte sie ihr hübsches Gesicht auf das des jungen Mädchens herunter, daß dieses den ganzen warmen Duft, den ganzen süßlichen Parfümgeruch einatmete, der die schöne Frau immer umwogte. "Weißte wat, sei heut nachmittag, so um fünf herum, in eurem Jarten – mach die Jattertür auf, dat er nit zu schellen braucht – ich schick ihn hin – dann könnt ihr euch jut aussprechen. Wenn 
ihr  erst mal einig seid, muß der Alte auch ›ja‹ sagen. Haste mich verstanden? Um fünf, nach dem Diner – dat is heut sehr fein, Sekt trinkt er auch – ich schick ihn – –" Sie fuhren auseinander. Es kamen gerade Bekannte die Straße entlang, und der erste Wagen mit Gästen fuhr beim "Schwan" vor. Hedwig hatte nur noch gerade Zeit, bedeutungsvoll "Ja" zu nicken. Jetzt gab's keine Bedenken mehr. – Eine Stunde später strömten die Gäste schon. Wagen auf Wagen, und die verhaßten Automobile. Elegante Kavaliere aus Belgien, die mit ihren schicken Damen hier das Pfingstfest zu feiern gedachten. "Hören Sie mal, Donnerwetter, Helene, so hören Sie doch mal!" Die Herren vom Lager fühlten sich heute etwas hintenangesetzt: es waren zu viel Fremde da, die 
auch gut dinierten und Sektpfropfen springen ließen. Die schöne Frau Wirtin wußte nicht, wem sie zuerst ihr Lächeln schenken sollte. – "Die Frau muß 'nen Docht haben, 'nen höllschen Docht!" Der Stabsarzt konnte nicht umhin, dies bewundernd anzuerkennen. Nun ging es schon auf fünf Uhr, und sie war noch auf keinen Sitz gekommen. Bald hierhin, bald dorthin; bald wurde da was gewünscht, bald da. Der ganze Saal rappelvoll, Tisch eng an Tisch gerückt; kaum zum Durchwinden, und dabei eine Hitze, ein Lärm, ein Geklapper! Und sie immer mitten dazwischen, immer lächelnd, immer fidel, nicht ein bißchen müde, appetitlich, zum Anbeißen nett in dem klaren Kleid, das unter seinem dünnen schwarzen Flor die weiße Atlashaut schimmern ließ. Wo's not tat, griff Frau Helene, sie, die sonst so träge war, selber mit an; heute galt's. Das war eine Ernte, nicht nur an Geld, nein, auch an bewundernden Blicken. Mit ihren schönen Armen hob sie eine Schüssel, reichte sie über Tische und Stuhllehnen und trug sie, ein wenig erhoben, trotz ihrer Schwere. ›Wie eine Königin‹, dachte Abeking. ›Nein, wie ein Bild!‹ Er stieß den Stabsarzt an: "Sieht sie nicht aus wie Tizians Tochter?" "Nanu!" Der gemütliche Stabsarzt lachte sich eins. "Die Dicke, in der Tat, die haben beide gemeinsam!" "Von wem reden Sie denn eigentlich?" Scheffler wußte nichts von Tizians Tochter; er war im Kadettenkorps erzogen, er hatte nicht Zeit gehabt, Galerien zu besuchen. "So so, ganz recht", sagte er zerstreut, als Abeking, empört über den Stabsarzt, der von "Dicke" sprach, den Streitfall vorlegte. "Sehr nett, ja ja!" Was kümmerte es ihn, ob Helenchen dick oder dünn war? Er legte sich in Gedanken eine Liebeserklärung zurecht. ›Um fünf‹, hatte ihm Helene vorhin zugeflüstert, 
›um fünf is Hedwig Schmölder janz allein im Jarten. Das Tor steht offen. Ran, immer ran an die Jewehre! Die Kleine is verliebt bis über die Ohren. Na, nu macht schon voran, ihr zwei!‹ Ja, in der Tat, Helene hatte ganz recht, es war Zeit. Wie lange noch, und das Kommando auf dem Platz hatte ein Ende, er kam in die Garnison zurück; und wenn er auch wohl nächstes Jahr wiederkam, dann schwamm der kleine Goldfisch vielleicht schon in eines anderen Teich. Verdammt! Er zerknickte einen Zahnstocher in winzige Stückchen und grübelte vor sich hin. Es war doch schwer, schwerer als er sich's gedacht hatte, sich so hinterrücks der Tochter zu versichern, wenn man weiß, daß einem der Vater nicht grün ist. Es vertrug sich nicht so recht mit dem Begriff der Ehre. Aber was half's, machten's andere Kameraden nicht auch so? Wie sollte man sonst zu einer reichen Frau kommen? Und die mußte er haben. Energisch den Stuhl zurückstoßend, stand der Offizier auf. Er zog die Uniform stramm herunter, preßte die Brust heraus und zwängte die Handschuhe an. "Ich komme nachher wieder", murmelte er gepreßt zwischen den Zähnen. "Es ist mir zu heiß hier. Auf Wiedersehen – nein, Kaffee will ich nicht, nachher Bowle!" Er schlug die Hacken zusammen, er hatte nicht den Mut, die Kameraden anzusehen. Leutnant Schmidt machte einen seiner Witze hinter ihm drein. Der Stabsarzt lächelte ein wenig malitiös. Sie wußten schon, wohin Scheffler ging. Der kleine Abeking blieb ganz ernsthaft: das war doch immerhin eine Sache, sich so für's Leben zu binden, ein großer Schritt, ein gewagter Schritt! Auch er hatte einstmals von Verloben geträumt, mit einem jungen Mädchen im weißen Kleid. Er hatte sich das immer entzückend gedacht, jetzt langweilte ihn das zum Sterben. Er gähnte und trommelte auf den Tisch: wie konnte Scheffler nur?! Sein Blick suchte Helene. Ob sie denn nun nicht bald Zeit 
fand, hierher an den Tisch zu kommen? Er winkte ihr mit den Augen – sie sah gerade her zu ihm und lachte – eine stürmische Bitte sprach aus seinem hübschen Gesicht. War er denn dazu heruntergekommen, gab er denn dazu soviel Geld aus, noch dazu Geld, das nicht einmal das seine war, um sie mit so vielen zu teilen?! Die Röte des Zorns und der Eifersucht schlug ihm zu Kopf; er hatte auch hastig getrunken, bei der Hitze wirkte alles doppelt. Er hätte alle diese hier, die sie mit den Blicken verfolgten, niederknallen mögen, und sie dann in seine Arme reißen und küssen – ha, küssen! Seine Blicke verschlangen sie. Schelmisch abwehrend schüttelte die schöne Frau den Kopf. Dabei spitzte sie aber doch den Mund wie zum Kusse. Ihre Lippen bewegten sich jetzt leise, er glaubte ein ›Nachher‹ oder ›Später‹ von ihnen abzulesen. Unruhig rutschte er auf seinem Stuhl. Es war unsagbar öde; die Anekdoten von Schmidt kannte er schon alle – wie konnte der Stabsarzt nur so darüber lachen?! Zu blöd! Seine Gedanken folgten wieder Scheffler: der verlobte sich nun – auch gräßlich – wie konnte sich ein Mann, ein Offizier, mit solch einer törichten kleinen Person verloben, die noch von nichts eine Ahnung hatte, die kalt war wie eine Blüte im Schnee, ohne Glanz, ohne Duft! Sein Blick suchte wieder die schöne Frau. Jetzt sah er sie an einem Tisch stehen und mit ein paar Belgiern scherzen. Unerhört, unerträglich! Er hielt es nicht mehr aus. Wie Scheffler vorhin, so stieß auch er jetzt seinen Stuhl zurück und hörte nicht darauf, daß die Kameraden sagten, sie kämen nachher auch mit an die Luft. Er rannte aus dem Saal. Ah, diese Qualen! Er glaubte nie ähnliche empfunden zu haben. Er hätte weinen mögen. Und doch konnte er ihr nichts vorwerfen, es lag ja in ihrem Geschäft, mit jedem freundlich sein zu müssen. Ach, daß sie dazu verdammt war, Wirtin im "Weißen Schwan" zu sein! Würde sie 
denn nicht auch woanders hin passen? Ja, natürlich – ja ja, ganz entschieden! Wer sagte: nein?! Wie ein Wilder sah er sich um. Auch in anderer Lebenslage, in jeder Situation würde Helene am Platze sein. Besser als hier; für hier war sie viel zu schade. – – Wenn sie nun herauskäme aus dieser Sphäre? Ein Gedanke, so groß und ungeheuerlich schoß ihm plötzlich durch den brausenden Kopf, daß er vor sich selber davonrannte. Er rannte die Gasse zu Ende, über Treppen und Treppchen, den steilen, zwischen zerbröckelnden Mauern verborgenen Engpaß hinan, der zur Burgruine hinaufführte. Dort war er ganz einsam. Den Kopf in die Hand gestützt, saß der Leutnant auf einem Mauerrest und blickte starren Auges hinab in die Enge der Gäßchen, die unter ihm lagen. Auf das hochgegiebelte Schieferdach des "Weißen Schwans" – die Wetterfahne, ein sich ringelndes Weib mit dem Fischschwanz, stand gerade auf ihn gerichtet – hätte er spucken können. Da unten wohnte sie – ah, eine Nymphe, eine Nixe, von den Drachen bewacht, die an den Ecken der Dachrinnen auf die Straße spien! Er seufzte und starrte, bis ihm die Augen übergingen. Wenn er nun den Abschied nähme, ihr zuliebe –?! Das war ein abenteuerlicher Gedanke, ein ganz verrückter Gedanke, der nirgendwo anders entspringen konnte als auf dem Moorgrund des öden Schießplatzes, als hier in der Enge der versunkenen Stadt. Er hatte ihn behext, das fühlte er wohl. Er wurde ihn nicht los. Und ihm war, als hätte er erzählen hören, der schönen Helene wegen hätten sich schon einmal zwei Offiziere duelliert. Warum auch nicht? Sie konnte schon junges Blut dazu bringen. Man war doch kein Fisch, wenn man auch hier kaltgestellt war. Mit einem Laut des Unmuts reckte sich der junge Offizier und heftete dann seinen Blick auf seine blanken 
Stiefelspitzen; er konnte nicht mehr da hinabsehen, es zog ihn sonst hinunter mit Allgewalt. Es war doch schon manches Mal vorgekommen, daß Offiziere einer Heirat wegen den Abschied nehmen mußten. Erst kürzlich war ein Bekannter von ihm zu Krupp gegangen – es ging ihm da sehr gut – sie lebten sehr glücklich. Warum sollte nicht auch er bei Krupp ankommen?! Wahrheit und Dichtung vermischten sich in des jungen Mannes Kopf; dabei war er benommen vom hastig getrunkenen Wein, seine Augen sahen nicht klar mehr, der blinkernde Schein, der auf dem besonnten Schieferdach lag, machte ihn ganz verdreht. Er schloß die Augen, um nicht mehr hinsehen zu müssen. Er schlief ein, aber in seinen Träumen spukte die schöne Helene, viel schöner noch, als sie in Wirklichkeit war. Mit einem lauten Ruf fuhr er auf und streckte die Arme aus – ah, eben war sie ihm an die Brust gesunken! * Es war nicht möglich, noch länger auf Scheffler zu warten. Abeking war zwar dafür gewesen, noch eine Stunde sitzenzubleiben. Er war so unbefriedigt, so unglückselig – sollte er wirklich 
so  gehen?! Helene hatte noch immer nicht Zeit gefunden, sich zu ihnen zu setzen; nur einen zärtlichen Blick hatte sie ihm dann und wann zuwerfen können, und es war ihm gelungen, ihr hinter dem hohen Büfett, das gegen die Blicke aus dem Saal schützte, einen flüchtigen Kuß zu rauben. Er hätte bis zum Morgengrauen geharrt. Aber die beiden anderen, die übergenug hatten, fanden es rücksichtslos von Scheffler, so unpünktlich zu sein. Sie bestanden darauf, anspannen zu lassen; Schwiegervater würde Egonchen schon in der Equipage nach Hause schicken. Wie ein Träumender bestieg Abeking den Wagen. Helene hatte ihm eben noch ein Zeichen gegeben. Ein Zeichen – was meinte sie damit? Als sie aufgebrochen waren und 
mit Geklirr und Gerassel das Lokal verlassen hatten, war sie ihnen gefolgt in den Hausflur. Dort brannte nur eine einzige Lampe; es war viel zu wenig Beleuchtung, aber ihm war's heut gerade recht so. Während der Stabsarzt und Schmidt scheltend nach ihren Mänteln suchten, hatte sich Helene dicht an ihn geschmiegt, er fühlte ihre weiche Hand an seiner Wange. Sie war heiß und erregt, er roch den Weindunst ihres Atems, aber das, was ihn bei einer anderen zurückgestoßen haben würde, fiel ihm bei ihr nicht auf, oder es störte ihn doch nicht. Arme Frau – sie hatte so vielen zutrinken müssen! Er fühlte sich plötzlich wie ihr Erretter, ihr Ritter. Und sie hatte heute nichts von der Schnippischkeit, von dem neckend überlegenen Ton, mit dem sie sonst die jungen Leutnants abzufertigen pflegte. Der kleine Abeking mit den treuherzigen Augen gefiel ihr gut: so jung, so jung, ah, so ein ganz junger war doch tausendmal netter, als so ein alter "Knopp" wie Schmölder zum Beispiel! Netter auch als der Stabsarzt seligen Angedenkens, netter selbst als der schöne Egon, netter als viele, viele andere. Er war schüchtern, er traute sich nicht so wie die anderen, das gefiel ihr am allerbesten an ihm. Ein Gesicht hatte er fast wie ein Mädchen, fein und zart, trotzdem er schon braungebrannt war wie eine Haselnuß. Und was er für ein niedliches Schnurrbärtchen hatte! Sonst, wenn er daran herumzwirbelte, während seine Blicke an ihr hingen, hätte sie immer sein hübsches Gesichtchen zwischen beide Hände nehmen mögen: "Da haste 'n Bützken, lieber Jung!" – aber heute kam er ihr männlicher vor, unternehmender. Als er ihr heute hinter dem hohen Büfett einen heftigen Kuß aufdrückte, hatte sie etwas von einer Leidenschaft gefühlt, die auch ihr immer bereites Herz gleich mit in Flammen setzte. Als sie sich jetzt im dunkelnden Flur an ihn drückte, mit weichen Fingern seine Wangen streichelte, war Verliebtheit in ihrem Tun: wahrhaftig, das war kein 
dummer Junge mehr, den man hinhielt von einemmal zum anderen, das war ein Mann, ein richtiger Mann! "Komm wieder", flüsterte sie und streifte mit ihren Lippen sein Ohr. Weiter hatte sie nichts sagen können. Die Kameraden rissen ihn mit fort: "Kommen Sie, kommen Sie, Abeking, wollen in die Klappe!" Nun fuhren sie alle drei schweigsam zum Lager hinauf. Solange sie noch übers Pflaster des Städtchens holperten, hatten sie von Scheffler gesprochen – der übte sich ja nun in Bräutigamsgefühlen – aber als der Wagen langsamer die steigende Chaussee hinanrollte, verstummte die Unterhaltung. Die beiden gähnten und wickelten sich in ihre Mäntel. Abeking spähte ihnen ins Gesicht: aha, sie schliefen schon! Wenn er nun aus dem Wagen spränge, das Endchen zurückliefe? Eine halbe Stunde kaum, und er wäre bei ihr! Nein, es war noch zu früh, längst noch nicht Mitternacht, der "Schwan" war noch voller Lärm und Lichter. Schade! Eine glühende Sehnsucht packte ihn, die schöne Frau zu umarmen. "Komm wieder", hatte sie in sein Ohr geflüstert – was meinte sie damit? Morgen? Übermorgen? Oder – heute noch? Während die Kameraden schon fest schliefen, fand er keinen Schlaf, obgleich die Augen ihm fast zufielen und der Kopf ihm verworren war. Sie hatten ihm so oft eingeschenkt. Nun hörte er in einem fort, wie aus weiter Ferne und doch nah, ganz nah, das "Komm wieder!" Verdammt noch mal, wie sollte er das denn machen?! Er schätzte den Sprung vom Wagen herab auf die Straße. Merken würden die beiden es jetzt nicht, aber nachher, wenn sie ausstiegen. Nein, jetzt ging es nicht! Mit einem Seufzer der Ungeduld zwirbelte der junge Mann sein Bärtchen. Er atmete zitternd-beklommen, in seinen Adern floß es wie Feuer, er hatte kaum die Beherrschung, ruhig sitzenzubleiben. Mit brennenden Augen 
stierte er über den Wagenrand. Aber er sah nichts von dem Zauber der schönen Nacht, er sah nur immer die begehrlichen Augen der schönen Frau. In dem Murmeln und Plätschern, das der Bach zu ihm heraufsandte, hörte er nur die flüsternde Stimme: "Komm wieder!" In dieser Nacht brauchte es keiner Nachtigallenlockung. Der junge Mensch fieberte. Es klopften ihm alle Pulse. Er mußte zu ihr – "Komm wieder!" – er mußte, es litt keinen Aufschub. Wenn er nun mit den Kameraden hinaufführe bis vors Lager, wenn er dann, während sie schlaftrunken davonwankten, dem Kutscher ein Zeichen machte, ihm einen Taler in die Hand drückte, sich einen Gaul beim Zügel langte, sich hurtig aufschwang und noch einmal hinuntergaloppierte ins Städtchen? Zu ihr! Und hurre hurre, hopp hopp hopp,
Ging's fort in sausendem Galopp,
Daß Roß und Reiter schnoben
Und Kies und Funken stoben. Dies Gedicht fiel ihm immerwährend ein, er konnte den Rhythmus gar nicht loswerden: hurre hurre, hopp hopp hopp. Drunten war's still, die Lichter waren alle erloschen, an den Laden schlug er, klirrend stieg er ab – trapp trapp trapp – des Rosses Hufe dröhnten – sie würde ihn hören. Sie wartete ja schon auf ihn. Hurre hurre, hopp hopp hopp – haha, das war eine Idee, ein toller Streich! Ein toller Ritt, aber – – wenn die Sonne aufging, war er wieder oben im Lager. Niemand merkte etwas, das Pferd stand im Stall, er selber lag in seinem Bette; nur zum Schein, was braucht es der Rast, wenn man beim Liebchen gewesen ist? "Und hurre hurre, hopp hopp hopp!" Er murmelte es in das dumpfe Rollen des Wagens, in das gleichmäßige Schnarchen der Kameraden hinein. Die Pferde schnauften; der müde Kutscher trieb sie nicht 
mehr an, aber sie trabten von selber, sie witterten den Stall. Der Mond fing an zu scheinen. Jedes Hähnchen am Wege zitterte taubeperlt. Die großen Tannen am Chausseerand schimmerten silberig und fingen den Mondglanz mit ihren Ästen auf. Weitoffenen Auges fuhr der Trunkene in den huschenden Glanz hinein, aber er sah nicht. Wie Leichensteine, weiß und gespenstisch, ragten die Meilensteine am Rand der steilabstürzenden Böschung. Sein Gesicht schimmerte geisterbleich; er lächelte in sich hinein. 

10. Egon von Scheffler war glücklicher Bräutigam. Es hatte schwere Mühe gekostet, den Alten herumzukriegen; vieler Tränen des Töchterchens hatte es bedurft, und vieler Versicherungen des Offiziers. Aber die Helene hatte das höchst schlau eingefädelt – was sollte der Vater jetzt noch machen?! Es war eine unangenehme Überraschung für Heinrich Schmölder gewesen, als am hellen Pfingstnachmittag seine Hedwig plötzlich zu ihm in die Stube stürmte, wo er auf dem Sofa lag und rauchte, hastig, mit glühenden Wangen und glänzenden Augen sich auf ihn stürzte, die Arme um seinen Nacken schlang und ihr Gesicht an das seine preßte: "Ach, Papa, Papachen, ich bin ja so glücklich!" Was hatte sie sich denn so? Er wußte nicht, wie ihm geschah. Aber als er, sich ein wenig vom Sofa aufrichtend, Herrn von Scheffler in der Tür stehen sah, etwas verlegen lächelnd, aber doch mit einer gewissen Siegermiene, da wußte er alles. Zum Donnerwetter, wie war der denn hereingekommen? Auch Frau Schmölder war, trotzdem ihr der Offizier so wohlgefiel, von der Plötzlichkeit der Sache nicht sehr erbaut: 
Hedwig war doch noch so jung, man hätte doch noch erst überlegen sollen! Sie sah ihre Tochter so böse an, wie sie nur konnte: fragt man nicht erst seine Mutter um Rat? Und Heinrich sah wiederum seine Frau böse an: sie war an allem schuld, sie hatte die Sache protegiert! Aber Hedwig schien so glückselig, und sie war das einzige Kind. Schulden hatte übrigens Scheffler nicht. Er hatte sofort, nachdem ihn Schmölder zu einer Unterredung in sein Privatkontor gebeten hatte, seine Verhältnisse unumwunden klargelegt: Vermögen hatte er keins, nur eine Zulage, aber ein gutes Avancement hatte er vor sich, und er war auch niemandem etwas schuldig. Mit umwölkter Stirn sagte der Fabrikant ja. Er hätte lieber jeden anderen zum Schwiegersohn gehabt, als einen Offizier; aber wenn er gerecht sein wollte, mußte er sich eingestehen, daß der, an dem er so gern etwas zu tadeln finden wollte, untadelig aus seinem Verhör hervorgegangen war. "Machen Sie meine Hedwig jlücklich", sagte der Vater. Es lag eine Bitte in dem sonst so trockenen Ton Heinrich Schmölders, und zugleich eine leis-bange Frage, die der Bräutigam wohl heraushörte. Er verbeugte sich gehalten: "Ich werde alles tun, was in meinen Kräften steht, Ihr Fräulein Tochter glücklich zu machen. Mein Ehrenwort!" Ein paar Stunden später nannte man sich schon "Egon" und "Schwiegerpapa", wenn auch vorerst das "Sie" noch beibehalten wurde. Heinrich Schmölder hatte einen feinen Wein heraufbringen lassen; die Eltern sahen immer wieder ihr Kind an, und das Kind den Bräutigam. Scheffler selbst war in einer strahlenden Laune. Es war alles so glatt gegangen, es hatte gar nicht vieler Worte bedurft in dem blühenden, lauschigen Garten, und das kleine Mädchen war ihm an die Brust gesunken, und er hatte ihr einen zarten Kuß aufgedrückt. Nun hielt er die 
Hand der Braut beständig in der seinen. Er sah wohl den ängstlichforschenden Blick des Vaters, der ihn über den Tisch weg fast durchbohrte, aber er lächelte zuversichtlich: ja, er hatte dies kleine Mädchen wirklich lieb, herzlich lieb, viel lieber, als er eigentlich gedacht hatte. Es würde schon ganz gut mit ihr gehen. Es wurde spät, bis der Bräutigam sich verabschiedete, und als ihm dann die Braut das Geleit bis zur Gartentür gab, und er sie da noch einmal küßte, mischte sich in diesen Kuß ein aufflackerndes Begehren: wahrhaftig, das hatte er sich doch nicht so reizend gedacht, so ein junges Ding die Liebe zu lehren! Der Schwiegervater hatte ihn mit der Equipage heraufgeschickt. In der weichgepolsterten Ecke lehnte träumerisch der Offizier; er dachte daran, daß der Alte doch eigentlich ein famoser Kauz sei, der, der Tochter zuliebe, auch dem Schwiegersohn so leicht nicht etwas abschlagen würde. Zufrieden lächelte er in sich hinein. Gedanken, angenehme Gedanken strömten ihm in Menge zu; er war ganz darein vertieft. Da merkte er doch plötzlich auf. Wie ein Schatten flog etwas an ihm vorüber, ein beschlagener Huf sprühte Funken, ein Pferdeatem, heiß und keuchend, schnob am Wagen vorbei. Was war das?! Er wollte sich erheben, sich umsehen – da – da war auch schon alles verschwunden. Ein Traum, eine Halluzination, eine Täuschung der Sinne. – * Am folgenden Morgen pochte der Bursche vergebens an Abekings Tür. Der Herr Leutnant hatte mal einen festen Schlaf, aber wenn auch noch Festtag war, er mußte doch Appell abhalten. Der Bursche räusperte sich und scharrte mit den Füßen, zuletzt donnerte er mit der Faust gegen die Tür. Diese war nicht verschlossen; als er sich endlich ohne 
"Herein" hineintraute, war sein Leutnant nicht da, das Bett gar nicht berührt. Er stieß unwillkürlich einen Laut des Erstaunens aus, der die ganze Enge der Offiziersbaracke durchhallte. Adjutant von Scheffler steckte den Kopf mit der Schnurrbartbinde und den mit Creme gesalbten Wangen zu seiner Tür heraus, aus einer anderen fuhr der Stabsarzt; Leutnant Schmidt und noch mehrere zeigten sich im Negligé. Was war denn los? Was brüllte der Kerl denn so und glotzte wie ein abgestochenes Kalb?! – Wenige Stunden später erschienen verschiedene der Herren in Heckenbroich. Die Leute, die in Hemdsärmeln in ihrem Heckenausschnitt standen, den zweiten Pfingsttag anrauchten und sich des warmen Wetters freuten, wurden ausgefragt: hatten sie heute nicht etwa einen Herrn vom Lager gesehen, einen Leutnant von der Artillerie? So und so sah er aus. Man gab ein genaues Signalement. Aber keiner der Bauern wollte ihn gesehen haben. Kopfschüttelnd kehrten die Herren wieder ins Lager zurück. Donnerwetter, wo steckte der Abeking denn? Vom Platz konnte man sich doch nicht mir nichts dir nichts entfernen. Heute gegen Mitternacht war er mit Schmidt und dem Stabsarzt heimgekommen, sie hatten sich alle schlafen gelegt, und nun war er auf einmal nicht mehr da, und kein Posten hatte ihn sich entfernen gesehen! Es ging nicht anders, man mußte Meldung machen. Scheffler übernahm diese heikle Mission. Er entledigte sich ihrer mit der ihm eigenen Gewandtheit und Delikatesse, aber er entging doch nicht dem Donnerwetter der Ungnade. Man liebte es so wie so nicht, daß die Herren in der Nacht erst nach Hause kamen – der Offizier hat ein Vorbild zu sein, sowohl was Pünktlichkeit anbelangt als Solidität – und nun diese Geschichte! Erst als es Scheffler gelang, die vertrauliche Mitteilung seiner Verlobung beim Höchstvorgesetzten anzubringen, wurde dieser gnädiger. 
Er gratulierte seinem Adjutanten in schmeichelhaften Worten: war wirklich nett, sehr nett, diese Verlobung. Schmölders sehr nette Leute, alteingesessenes Patriziergeschlecht. "Aufrichtigen Glückwunsch, lieber Scheffler. Nun, wenn Sie Hauptmann sind, wird wohl geheiratet, was?" "Zu Befehl, Herr Oberst!" Der kleine Abeking war wieder in den Hintergrund gerückt. Die Verlobung von Scheffler wurde allgemein besprochen. Aber als es Mittag wurde und Nachmittag, und der Leutnant noch immer nicht da war, fingen die Kameraden wieder an, und zwar besorgter, auf ihn zu harren. Es war ihm doch wohl nichts passiert?! Eine glühende Sonne, viel heißer noch als die gestrige, brannte dörrend aufs Lager herab. Die Wellblechbaracken sprühten. Die meisten der Offiziere lagen bei verhängten Fensterchen auf ihren Betten und duselten, einige gähnten im Kasino. Alle hatten sie noch einen gewissen Katzenjammer von gestern, keinem Menschen war es behaglich. Es war schon spät, als es an Bürgermeister Leykuhlens Tür klopfte. Ein paar erhitzte Radfahrer standen draußen. Bis zum Dunkelwerden hatte man im Lager noch geduldig auf Leutnant Abeking gewartet, aber nun es Nacht zu werden anfing, zudem ein Gewitter drohte, hatte man plötzlich Angst bekommen. Es mußte Abeking irgend etwas passiert sein, nicht anders war sein unerklärliches Verschwinden möglich. Sämtliche Leute wurden ausgefragt, Unteroffiziere wie Gemeine, Infanterie wie Kavallerie und Artillerie, das ganze Lager war aufgestöbert. War das eine Geschichte! Diese gottverfluchte Gegend, diese verdammte Ödenei! Was einem hier alles passieren konnte! Wie in Südwestafrika; schlimmer war's in der Wüste und bei den Hottentotten auch nicht, als hier in der Heide und im Moor. Vielleicht daß der Leutnant nicht hatte schlafen können vor Hitze – 's war ja auch unter 
dem Wellblech zum Ersticken – er mochte wieder aufgestanden und ungesehen hinauspassiert sein, um sich draußen Erquickung zu holen. Diese verdammten Vennlöcher, die man nicht eher merkt, als bis man drin steckt! Er mochte eingebrochen sein im Halbdunkel, der arme Kerl, in ein tiefes Loch, vielleicht bis an den Hals. Er hatte sich nicht mehr herausarbeiten können. Oder ob ihn einer überfallen hatte, Geld bei dem Offizier vermutend? Vielleicht lag er irgendwo erschlagen hinter einem Busch, war ins Dickicht einer Tannenschonung verschleppt worden! Die Kolonie der Verbrecher, zwischen Lager und Dorf, war nicht weit. Was hat so ein Kerl denn noch zu verlieren?! Wenn er entdeckt wurde, Kopf ab; das war auch nicht viel schlimmer, als da oben zu hacken und zu roden. Die abenteuerlichsten Gerüchte schwirrten durchs Lager. Wer zuerst solch grausige Befürchtung ausgesprochen hatte, wußte man nicht. Aber wo zwei, drei zusammenstanden, sprach man davon. Jetzt war die Befürchtung fast zur Gewißheit geworden: krank war Leutnant Abeking ja nicht gewesen, nein, ganz normal bei Kräften und bei Sinnen. Gesund und munter war er gestern mit Schmidt und Scheffler und dem Stabsarzt zum Diner in den "Schwan" gefahren, mit Schmidt und dem Stabsarzt auch wieder gesund und munter heraufgekommen. Nicht mit dem Krümperwagen waren sie gefahren, mit dem Break vom Bahnhofswirt. Ob der vielleicht etwas wußte? Einige eilten dorthin. Aber der Bahnhofswirt zuckte die Achseln: er wußte nichts. Dienstbeflissen wollte er aber gleich einmal seinen Knecht fragen, den Kutscher, der die Herren gefahren hatte. Vielleicht daß der eine Ahnung hatte! Die Herren tranken derweil am Büfett einen Kognak, der Wirt ging in den Stall zum Knecht. Er blieb lange aus, endlich kam er mit einem ganz eigentümlichen Gesicht wieder. Er war blaß, und heftige 
Erregung zitterte in seiner Stimme: da wäre ihm ja bald sein Pferd ruiniert worden, sein bestes Pferd! Eben hatte der Wallone es eingestanden, als er das Tier zerschunden und blutrünstig im Stall stehen fand, ganz lahm und abgetrieben. Bei den Ohren hatte er den Burschen gepackt, es aus ihm herausgeschüttelt: was war mit dem Gaul passiert? Da hatte der Junge geheult: der Herr Leutnant, den er gestern abend bis vors Lager gefahren hatte, der war noch einmal umgekehrt, gerade als er die Pferde in den Stall führen wollte, hatte ihm, ehe er sich dessen versah, den einen Gaul aus der Hand gerissen, selber Decke aufgeschnallt, Halfter angelegt, sich aufgeschwungen – heidi, auf und davon. Vergebens war er ihm nachgelaufen, vergebens hatte er "halt" geschrien. Die ganze Nacht hatte er nicht schlafen können deswegen: was geschah mit dem Pferd? Aber am Morgen, eine Stunde nach Sonnenaufgang, zur ersten Futterzeit, da hatte der Gaul sich wieder vorm Stall eingefunden – und 
so  sah er aus! Er hatte dem Tier schon die geschrammten Stellen gekühlt. Nun verlangte der Wirt sehr energisch eine Entschädigung: das ging denn doch nicht an, daß ihm die Herren Offiziere die Pferde so kujonierten und zurichteten! Die Herren vom Lager bekamen einige sehr unangenehme Wahrheiten zu hören. Der Bahnhofswirt wurde ausfallend; daß man ihm sein Pferd so mir nichts dir nichts entführt hatte, das brachte ihn aus der Fassung. Die Herren straften ihn mit der gebührenden Verachtung; aber sie schrieben ihren Ärger Abeking aufs Konto: erst betrank sich der Junge und benahm sich dann wie ein Toller! Wahrscheinlich lag er nun irgendwo und schlief seinen Rausch aus. Fast hätte man Lust gehabt, das Suchen aufzugeben. Patrouillen waren ja schon längst ausgeschickt worden, ein paar Trupps suchten den Schießplatz ab und das ganze anstoßende Gelände; zwanzig Mann waren ins Venn hinaufmarschiert, 
jede Schonung zu durchstöbern, jeden Tümpel zu durchforschen. Scheffler mußte jetzt zu seiner Braut, der Krümperwagen wartete schon. Aber der Stabsarzt wollte sich doch noch nicht zufrieden geben: man hatte so oft mit dem jungen Kameraden fröhlich zusammengesessen. Er war ein guter Radfahrer, Leutnant Schmidt auch. Die beiden berühren nun jede Strecke rechts vom Lager, links vom Lager, und in weitem Bogen um dasselbe herum. Sie riefen, sie schrien: "Abeking! A–a–beki–i–ing!" Das Echo am Krummen Ast spottete ihnen nach; auch aus den Tannen äffte es sie. Es wurde dunkel, sie konnten nicht überall fahren, sie mußten absteigen und schieben; sie fluchten und schwitzten. Wie verflogene Glühwürmer irrten ihre Laternen durch die todstille Einsamkeit. – – Auch sie hatten ihn nicht gefunden. Nun waren sie noch einmal nach Heckenbroich gekommen. "Meine Herren, waren Sie denn schon nach der Stadt herunter?" fragte Leykuhlen, als sie erhitzt, die dampfenden Stirnen wischend, in einer gewissen Nervosität vor ihm standen. Nach der Stadt? Sie belächelten fast die Frage. Da war der Kamerad ja gerade hergekommen! Und überdies hätte man von dort längst Nachricht erhalten; Abekings Verschwinden war jedenfalls dort ebenso bekanntgeworden wie hier. Der Bürgermeister schüttelte den Kopf: die Herren irrten, hier im Dorf erregte das ja auch weiter kein großes Aufsehen, die Leute saßen hinter ihren Hecken. Aber wenn es den Herren darum zu tun war, wollte er wohl noch einmal mit ihnen suchen gehen. Er rief nach seiner Frau: "Bring mir die Latern, Mariechen!" Und dann gingen sie, die Offiziere ihre Räder führend, er ihnen voran mit starkem Schritt. 
Die Nacht war sternenlos, das zuckende Leuchten am Himmel kam näher und näher. War es so schwül, daß ihnen immer wieder und wieder der Schweiß von den Stirnen rann, oder machte eine seltsame Unruhe ihnen so unangenehm heiß? "Fangen Sie auch an, etwas unruhig zu werden, Doktor?" fragte leise Schmidt. "Na, und ob!" Der Dicke wischte sich den Schweiß ab. Dann sagte er lauter: "Herr Bürgermeister, wirklich sehr freundlich von Ihnen, daß Sie mit uns gehen!" Der Bürgermeister gab keine Antwort. Er hatte von dem Verschwinden des jungen Offiziers heute vormittag schon gehört, nun war es Nacht, derselbe noch nicht wieder da – vielleicht eine Weibergeschichte – oder wirklich ein ernstlicher Unfall?! Seine Mundwinkel zogen sich herab in einem leis-geringschätzigen Lächeln: kein Mädchen von Heckenbroich würde sich zu so etwas hergeben, aber es gab ja noch andere Frauenzimmer. Es durchzuckte ihn plötzlich, er schlug sich vor die Stirn: die Helene?! Fast hätte er's laut herausgeschrien: zu der mußte man gehen, die einmal ordentlich ins Verhör nehmen. Aber still, was ging's ihn an, mochten sie selber ihre Klugheit erweisen, die Herren vom Lager. Jetzt war es nicht an der Zeit, harte Worte zu sprechen – warum mußten die auch immer herunterfahren und erst zurückkommen bei Nacht und Nebel und den Frieden des Dorfes stören mit Rädergerassel und Hallo – nein, jetzt nichts davon! Jetzt galt es, einen Menschen zu suchen, der sich verloren hatte, der – er stockte in seinen Gedanken – war der Leutnant am Ende doch verunglückt? Ein toller Ritt bei der Nacht auf ungesatteltem Pferd. Er schüttelte nachdenklich den Kopf. Sie waren jetzt bei der ersten scharfen Biegung der zu Tal führenden Straße angelangt. Heut schimmerte das sich windende Band der Chaussee nicht so weiß wie gestern 
im Mondenschein. Unsicher ging man durchs Dunkel, die Laternen warfen nur einen kleinen Lichtkreis; fratzenhaft tauchte für Momente irgendein abgehauener Strunk darin auf oder ein Meilenstein am jäh abstürzenden Rande. Unten rauschte das Wildwasser. Regungslos standen die Tannen, Urwaldbäume, gewaltige Riesen, die Dunkelheit noch mehr verdunkelnd durch ihre schwarz ragende Wand. "Glauben Sie, daß ihm etwas Ernstliches zugestoßen sein könnte, Herr Bürgermeister?" fragte plötzlich der Stabsarzt. Beklommenheit war in der Frage. Und gleich darauf erhob er seine Stimme: "Abeking! A–a–beki–i–ing!" "Schreien Sie doch nicht so! Warum schreien Sie denn so wie ein Kind im Dunkeln?" wollte Schmidt spötteln. Aber der Spott kam nicht heraus; in seinen Ton mischte sich etwas anderes. Ein Huhuhen ging durch die Tannen. Jetzt ein schriller Pfiff. Man sah nichts, aber man hörte etwas. Allerlei Nachtgevögel, durch den Ruf aufgeschreckt, ließ sich vernehmen. "A–a–beki–i–ing!" "Doktor, was fällt Ihnen de– –" "Halt!" sagte plötzlich Leykuhlen. Seine Hand legte sich mit eisernem Griff dem Offizier auf den Arm. Er hatte seine Laterne gehoben und dann wieder gesenkt; ihr Strahl fiel auf den weißen Meilenstein, der gespenstisch ragte wie ein Grabmal, auf das der Mond scheint. Er leuchtete rundum und bückte sich dann nieder. Die schmale Grasnarbe, die noch zwischen Straße und Absturz läuft – hier an der schärfsten Biegung wie ein Vorsprung über der Bergschlucht hängt – war aufgewühlt. Hier hatte ein Pferd gescharrt – gescheut! Man sah noch den Schlag des Hufes wider den Meilenstein. Alle drei Männer sahen es und schwiegen. Es durchfröstelte 
die Offiziere. Das Wildwasser rauschte herauf durch die Dunkelheit. Jetzt ein Brechen, ein Knacken von Zweigen. Leykuhlen fing an, von der Chaussee die senkrechte Böschung abwärts zu klettern. Die anderen folgten ihm. "Hören Sie nichts?" Leykuhlen drehte den Kopf nach den ihm Folgenden. Nein, sie hörten nichts. Aber der Ton ihres Führers machte sie stutzen. Ihre Räder hatten sie am Chausseerand hingeworfen, die Laternen waren erloschen; des Bürgermeisters Laterne allein leuchtete ihnen notdürftig durch Gestrüpp und Dornengerank und Strünke und Schiefergeröll. Immer steil abwärts ging es, ein böser Absturz. Sie rutschten und kletterten. Hätte man sich nicht an den tiefhängenden Ästen der Tannen anhalten können, man wäre unbarmherzig gestürzt. "Donnerwetter!" ächzte der Stabsarzt. Aber dann wurde sein Ton plötzlich noch besorgter, er stieß hastig heraus: "Hier scheint schon mal einer vor uns heruntergerutscht zu sein – Achtung! A–a–be–king!" "Rufen Sie, rufen wir noch einmal", befahl Leykuhlen. "Alle zusammen!" Sie schrien jetzt alle drei: "A–a–be–ki–i–ng! A–a–be–ki–i–ng!" Langgezogen und fragend erklang es. Langgezogen und klagend hallte die jenseitige Steilwand der Talschlucht ihre Rufe zurück. Nachtvögel fuhren um sie auf, hinter ihnen prasselten dumpf die Steine und schossen dann nieder, bis sie aufklatschten unten im Bach. Aber jetzt vernahmen die Offiziere noch etwas anderes; es klang wie ein schwacher Ruf. Ein Stöhnen hintennach. Ihr Kamerad, war er das?! "Abeking, sind Sie da? Wo? Geben Sie Antwort. Wo?" In rücksichtsloser Eile stürzten sie abwärts, die Mützen wurden ihnen durch die Zweige von den Köpfen gerissen, an ihren Uniformknöpfen zerrten die Dornranken. Eine 
fieberhafte Aufregung hatte sich ihrer bemächtigt: war's' Abeking? Er gab jetzt keine Antwort mehr. Wo, wo? "Hier", sagte jetzt Leykuhlen und kniete rasch nieder. Seine Laterne beleuchtete den Gestürzten. Das Gesicht war totenbleich, die Augen geschlossen, das blonde Haar klebte an der Stirn. Als Leykuhlen den Kopf des Leutnants ein wenig hob und ihn sich in den Schoß bettete, rann es ihm feucht über die Finger. Und jetzt kam das Gewitter herauf, das schon lange gedroht hatte. Aber es war doch wie eine Erlösung, die Beklemmung wich, es brachte Licht. Der Schein der Blitze leuchtete ihnen, als sie den Besinnungslosen ein Stück weiter bachabwärts trugen, um ihn dann hinauf zu schaffen zur Chaussee an einer weniger steilen Stelle. Sie brachten ihn zu den Rädern; diese wurden mit Taschentüchern zusammengebunden, der regungslose Körper quer über die Sättel gelegt. Die Riesenkraft Leykuhlens hielt ihn da fest; der eine Kamerad führte, der andere schob. "'ne traurige Fuhre", murmelte der Stabsarzt. Lebte der Junge? Ja, er lebte. Aber, ob er sich nicht so ernstlich verletzt hatte, daß er sein Leben lang daran zu tragen hatte, das war in der Eile, bei der nur flüchtigen Untersuchung unter unsicherer Beleuchtung, nicht festzustellen. Eine niederdrückende Bestürzung lag über den Kameraden und eine quälende Ungeklärtheit: wie war das nur zugegangen? Abeking war doch ein so guter Reiter! Aber freilich, bei Nacht und auf einem fremden Gaul ohne Sattel – Herr des Himmels, wie war der Junge überhaupt auf die Idee zu einem solchen Ritt gekommen! Warum?! Leykuhlen sagte kein Wort. Er fühlte ein Mitleid, das er sich selber nicht eingestehen mochte. Dies hier war ja noch schlimmer, am Ende viel schlimmer noch, als die beiden, die sich jetzt mit Fragen bestürmten, ahnten! Wer weiß, ob es nicht besser wäre, der Mund des jungen Offiziers, 
der jetzt so stumm war, bliebe für immer geschlossen. Was würde man zu hören bekommen? Nicht viel Gutes! O du Frauenzimmer! Der Bürgermeister ballte die Faust im Sack. Aber neben seinem geheimen Zorn regten sich auch Stolz und Scham in ihm: nein, nichts von diesen Vermutungen sagen, Fremde brauchten es nicht zu erfahren, was die da unten für ein Schandfleck war im Land. Stumm und langsam rückten die Männer mit dem Gestürzten die Chaussee hinan. Die Offiziere sprachen jetzt auch nicht mehr; die Lust zum Reden war ihnen vergangen. – – Als Adjutant von Scheffler um Mitternacht mit dem Krümperwagen von seiner Braut zurückkehrte, rief ihn auf der Dorfstraße jemand an. Hinter seiner Hecke kam der Bürgermeister hervor, er mußte da gewartet haben, und trat an den Schlag. "Steigen Sie aus, Herr Oberleutnant, wir haben schon auf Sie jelauert. Sie können ihn mitnehmen, er liegt da drin!" Er nickte nach seinem Hause hin. "Was – wer – Abeking?!" Hastig sprang Scheffler aus dem Wagen; er war bleich und nervös. Als er jetzt in die Stube trat, wo auf dem Kanapee, den Kopf mit nassen Kompressen belegt, die von Frau Leykuhlen unablässig erneuert wurden, der junge Leutnant lag, zuckte er zusammen. Am Tisch saßen der Stabsarzt und Schmidt, die Köpfe gesenkt; sie sagten kein Wort. Scheffler nickte ihnen zu, und dann trat er näher zum Kanapee und betrachtete das scheinbar leblose, entstellte Gesicht mit seltsamen Blicken unter halbgeschlossenen Lidern. "Bös, bös!" Er runzelte die Brauen. Und dann winkte er dem Stabsarzt: "Einen Augenblick, Doktor, wenn ich bitten darf!" Sie gingen hinaus vor die Hecke und wandelten dann, außer Hörweite des wartenden Kutschers, langsam auf und nieder. Sie sprachen heimlich. "Zu unangenehm, mir riesig fatal", sagte zuletzt der Adjutant lauter. "Wenn 
nur mein Schwiegerpapa nichts davon erfährt! Er könnte ja sonst einen netten Begriff kriegen." "Hoffentlich spricht der andere Herr Schmölder – nicht wahr, es ist der Vetter von Ihrem Herrn Schwiegervater, der es Ihnen erzählt hat? – nicht weiter darüber?" "Ich habe sein Ehrenwort verlangt!" "Na, hoffen wir denn das beste! Sonst –" der Stabsarzt zuckte die Achseln und machte ein bekümmertes Gesicht – "sonst ist der arme Junge geliefert. Dann wäre es besser gewesen, er hätte gleich den Hals gebrochen." * Josef Schmölder hätte sich prügeln können, daß er heute wider Willen den Verräter gespielt hatte. Wer hatte ihn nur geheißen, als er den Bräutigam sein Spätkommen damit entschuldigen hörte, daß ein Kamerad verlorengegangen sei, – was hatte ihn da nur angetrieben, ein wenig zu lächeln und eine jener Bemerkungen zu machen, die ihm schon so oft ein "Donnerwetter" eingetragen hatten?! "Cherchez la femme!" Weiter hatte er nichts gesagt. Aber Scheffler hatte ihn bald nachher beiseitegezogen und dringend gebeten, wenn er nur irgendwelche Vermutung habe, sie ihm, ihm ganz allein, anzuvertrauen – des Kameraden wegen, den sie alle sehr lieb hätten, der fast noch ein Knabe sei, und um den sie sich aufs schwerste beunruhigten. Josef konnte freilich nicht sagen, ob der, den er gestern in der Nacht in einer so seltsamen Situation gesehen hatte, der Leutnant Abeking gewesen war. Aber er fühlte sich doch jetzt verpflichtet, seine Beobachtungen mitzuteilen. Fast ein Knabe noch – wer weiß, ob er da nicht helfen konnte? Und er hatte erzählt. Aber als er alles erzählt hatte, war ihm das kalte Gesicht des Offiziers auf einmal wieder so unangenehm gewesen, daß er es bereute, nur ein Wort verloren zu haben. Arme Hedwig, dummes, kleines Mädchen, so kalt war dieses Gesicht. Würde dieser 
jetzt so liebenswürdige Mann einst rauh und hart zu der kleinen Frau sein und – würde er sie vielleicht auch noch betrügen?! Josef fühlte einen immer mehr sich steigernden Widerwillen gegen den Bräutigam. Vom ersten Abend an, als er dem lächelnden, sich an den Händen haltenden Brautpaar gegenüber gesessen hatte. War denn Heinrich ganz verblendet? Merkte er denn nicht, wie geschmeidig der Leutnant sich den Interessen des Hauses anzupassen suchte? Tappten denn Vater und Mutter blind zu? Und das sollte man mit ansehen, alle Tage! Es war Josef, als sei die Enge des Hauses noch unerträglicher geworden durch den Eintritt dieses neuen Elements. "Du machst ja ein Jesicht, ein Jesicht – wahrhaftig, dat's doch kein Jesicht, wenn sich Hedde verlobt hat!" schrie Heinrich, als der Bräutigam sich endlich verabschiedet hatte. "Wat soll denn der Mann von unserer Familie denken! Massakriert dich hier einer?" "Gute Nacht", hatte Josef gesagt und war aufgestanden. "Ich will mich heut nicht mit dir zanken – ein andermal!" "Bleib", schrie der Vetter und versuchte ihn am Rock festzuhalten. "Sag mal, wie jefällt dir denn eigentlich der Scheffler?" Und als keine Antwort kam, setzte er gereizt hinzu: "Mir sehr jut!" "Leider!" Es hatte Josef förmlich auf der Zunge geprickelt, er hatte dieses "leider" aussprechen müssen. Heinrich hatte es sehr übelgenommen. "Neidisch", "hämisch", "vielleicht selber auf Hedwig spekuliert", das alles hatte sich Josef an diesem Abend sagen lassen müssen. Und dann war er hinausgegangen; er hatte sich nicht aufregen wollen. "Ah!" In einem tiefen, erlösenden Seufzer dehnte sich seine Brust, als die Luft des Gartens ihn bestrich. Aber sie war ihm noch nicht frei genug. Mehr Luft, freiere 
Luft, hinaus aus der Enge, höher hinauf! Er schloß ein Seitenpförtchen auf und trat auf die Straße; er ging sie zu Ende und ging immer weiter, bis in die Au hinein, schlug dann, ehe er an die Fabrik kam, den Fußpfad nach Heckenbroich ein und stieg ihn langsam, öfter stehenbleibend und tief atmend, hinan. Wie herrlich! War das eine Nacht! Eine Nacht, wie geschaffen zum Lieben und Glücklichsein. Ein Hauch von Erinnerungen war in der linden Luft – von süßen Erinnerungen – ach, das war jetzt alles vorbei, er war alt geworden, wenigstens zu alt für die Torheiten der Liebe. Er seufzte auf und sah sich um. Weit hinten, in ihrem Kessel schon ganz versunken, lag die Stadt; nur die Burg war noch im Mondlicht zu sehen und die Felsen. Noch stand der Mond nicht hoch, aber nicht lange mehr, und er würde ganz hinter der jenseitigen Höhenwand hervorgewandelt sein, senkrecht über dem Tale stehen und es übergießen mit vollem Licht. Dann mußte die Nacht noch herrlicher werden, noch traumhafter schön, noch überirdischer. Es galt zu warten. Wer vermißte ihn denn auch? Die im Hause schliefen, er konnte hier nächtigen, wenn er wollte, keiner wurde es gewahr. Eine schier jungenhafte Seligkeit überkam ihn, heute noch einmal seine Freiheit auszukosten. Wenigstens hier war er frei, frei! Mit einem tiefen Aufatmen warf sich Josef auf den Boden und dehnte sich lässig in fauler Wonne. Von dem glatten Schiefergerutsch, auf dem er lag, fühlte er es warm aufsteigen. Oben auf der Höhe mochte es wohl schon kühl sein, aber hier zwischen den Talwänden saß noch die ganze Wärme und Lauheit der Sonne. Eine köstliche Behaglichkeit überkam ihn, wie er sie lange nicht gefühlt hatte – 
da  noch nie! Er drehte den Kopf dorthin, wo das Städtchen versunken lag. Gott sei Dank, man sah nichts mehr davon! 
Unten in der Au lag die Fabrik jetzt ohne Dampf und Gestank. So weiß glänzte die rußige Stätte der Arbeit, so ruhevoll und freundlich, als sei sie eine Stätte der Freude. Traumhaft ragte darüber die jenseitige Talwand; der Mond beglänzte die Leyen, daß sie alles Krasse und Fratzenhafte verloren und zu Gesichtern wurden von wohlwollenden Riesen, die über den Tannenwald herüberlugten. Tief unten rauschte der Bach. Sein Rauschen hatte jetzt etwas unsagbar Mildes, Einlullendes. "Rausche, rausche", murmelte Josef und schloß die Augen. Er hörte die Stimme der heiligen Natur. Wie lange er so dagelegen und geträumt hatte, wußte er nicht. Als er die Augen wieder aufschlug, stand der Mond ganz voll überm Talgrund. Es war so hell, daß jeder Tannenzweig sich abhob, daß man jede Welle im silbernen Bergwasser hüpfen sah, jeden Stein im Bachbett zu erkennen glaubte – oder sah man ihn wirklich? Da war noch ein zweiter Mond. Der droben am Himmel stand, spiegelte sich tief drunten im Bach – Mond oben, Mond unten. Josef lächelte: in New York hatte er herrliche Theaterdekorationen gesehen, aber keine von ihnen wäre dieser gleich gekommen. Und sieh, die Staffage fehlte ja auch nicht! Das wundersame nächtliche Landschaftsbild hatte sich belebt. Josef reckte den Hals, eine plötzliche Neugier war in ihm erwacht: wer war denn das?! Wie im Märchen! Träumte er oder wachte er? Er rieb sich die Augen. Und dann richtete er sich aus seiner lässigen Lage ein wenig auf, um besser hinabblicken zu können auf die beglänzte Straße zwischen den Tannenwänden. Langsam, fast feierlich, trottete ein schwerer Ardennengaul daher. Als trüge er Prinz und Prinzessin ins Zauberreich. Der Mann saß hinten, die Frau hatte er vor sich; man sah ganz deutlich, daß er den Arm um ihren Leib 
hielt, daß er sie jetzt an sich preßte und küßte, und daß sie den Kopf an seine Schulter legte und das weiße Gesicht zu ihm aufhob, und daß er sie noch einmal küßte, und noch einmal, und noch einmal. Der Mond beschien hell die Reitenden. Ein Bauernbursche und sein Mädchen waren das nicht. Der Beobachtende sah blanke Uniformknöpfe unter neugierigen Strahlen aufblinkern. Aha, ein Soldat! Aber wie kam der jetzt hierher? Nein, so saß kein gemeiner Soldat zu Pferde. Es war ein Offizier, schlank und biegsam. Und sie saß auch gut, keck und unerschrocken. Ein leises Lachen klang herauf, es mischte sich in das Rauschen des Baches und verklang. Oh, war das schön, war das schön, wie die beiden dahinritten! Ein Bild, ein ganz wunderbares Bild. Man brauchte kein Wort von dem zu vernehmen, was sie flüsterten, man wußte es, sie sprachen von Liebe. Und Liebe atmete die ganze Natur: die Mondnacht, die Tannen, der Wildbach. Niemand auf der Welt, als nur diese zwei. So mochte es damals im Paradiese gewesen sein, so einlullend schön, so verführerisch still, als Adam den Apfel nahm, den Eva ihm bot, und davon aß. Jetzt waren die Reitenden gerade unter dem Lauscher, er beugte sich über den Rand des Felsens mit weitgeöffneten Augen. Der Mond beschien zwei blonde Köpfe, die ohne Mütze, ohne Hut, ohne Tuch die Stirnen dem kühlenden Atem der Nacht preisgaben. Ihnen machte die Liebe heiß. Es trabte der Gaul – trapp, trapp – er hatte einen Hackenstoß bekommen, sein Huf schlug so hart aufs Gestein der Straße, daß Funken sprühten. Trapp, trapp. Jetzt ein jäher Halt. Der Reiter hatte sich abgeschwungen. Da war ein kleines, verstecktes Pfädchen, das von der Chaussee zum Bach niederwärts führte, zu samtigem, duftigem Gras, zu weicher Ruhestatt. Der Reiter hob die Geliebte herab. 
An eines der kleinen, neugepflanzten Ahornbäumchen wurde der Gaul gebunden. Er scharrte ungeduldig, man hörte die Hufe klappern; es plagten ihn die Mücken in der lauen Nacht. Ah, sie würden ihn noch lange plagen, der hatte gut warten! Hoch erhoben, wie ein Sieger die Beute, hatte der Liebende die Geliebte ins Versteck getragen. Zusammen schlugen die Äste, man sah nichts mehr von Adam und Eva. Wie vordem lag die nächtliche Landschaft wundersam beschienen, ein herrliches Bild, die schönste Dekoration zum schönsten Spiel. Aber Josef behagte sie jetzt nicht mehr. Was klapperte der Gaul denn so ungebärdig und schlug nach den Mücken und stampfte und schnaufte! das störte den Frieden. Langsam, zögernd machte sich Josef auf den Heimweg. Noch ein paarmal schaute er sich um: der Gaul stand noch immer einsam, riesenhaft groß im Märchenschein, und scharrte die Straße. Die Glücklichen! Eine Nacht, geschaffen für die Jungen und Begehrenden. Mochten sie leben, genießen! Was ging's ihn an, wer sie waren, woher sie kamen, wohin sie gingen! Sie gehörten in diese mondbeglänzte Nacht, die Netze spinnt, in die alle Kreatur sich verstrickt. Er aber gehörte nicht mehr hierher. "Josef, geh du nach Haus, leg du dich ins Bett", sagte er, jetzt plötzlich ernüchtert, laut zu sich selber. Da – er nieste – schon ein Schnupfen! Mit lächelnder Selbstironie zuckte er die Achseln: das Liegen im Tau bekam einem eben nicht mehr. Er beschleunigte seinen Schritt, bald war er im Städtchen. Die Turmuhr schlug zwei. Alle Lichter waren längst erloschen, unter dunklen Dächern schliefen die Bürger. Der Nachtwächter schlief, auch der Mond ging jetzt schlafen. Josef hatte leise die Haustür hinter sich zugemacht. Kein Mensch war mehr draußen. Aber einsam stand noch immer der Ardennengaul auf 
der dämmrig und dämmriger werdenden Chaussee. Immer ungeduldiger schlug sein Huf die Steine, er zerrte am Halfter, daß das junge Bäumchen sich bog, nicht viel fehlte, und er hätte es ausgerissen. Er wollte nach Haus, in den Stall, er wollte an die Raufe. Wütend schlug er mit Schwanz und Huf nach dem Geziefer. Er konnte nicht traben, nicht galoppieren, es durch den Luftzug verscheuchen; es bohrte sich ihm ins Fell, bald vorn an der Brust, bald hinten auf den Schenkeln, unterm Bauch, auf der Kruppe. Er schnaufte, er prustete, seine Flanken schäumten. Er blähte die Nüstern, sie schienen Feuer zu sprühen durch die Nacht. Jetzt stieß er ein Wiehern aus, daß die Stille sich erschreckte, und machte einen entsetzten Satz, bei dem er die Hinterfüße hoch in die Luft warf, den Kopf fast vorn bis zur Erde stieß. Ein Wiesel war vor ihm hergehuscht, ein Fuchs, ein Iltis, oder sonst irgendein Nachtgetier. Er zitterte schreckhaft und zerrte am Halfter in nervöser Ungeduld. – – – 

11. Nun war das Pfingstfest vorüber. Gestern war die Bärb gesprungen zu Echternach, und heute schon glaubte Frau Huesgen die wohltätige Wirkung zu verspüren. Sie fühlte sich frischer. Von dem Sonnenschein des Festes lag noch über Hecken und Halden. Die Kinder zirpten wie sommerfrohe Spatzen zwischen den Hecken, sie hatten erst morgen Alltag, wenn die Schule anfing. Die kleinen Huesgens waren zur Eisenbahn gerannt, um die Schwester abzuholen; sie belagerten den Bahnsteig, bis der Zug aus St. Vith ankam. Aber Bärb war nicht darin. Das war eine Enttäuschung. Ein Teil der Kinder lief heim, um der Mutter zu verkünden, daß die Bärb nicht gekommen sei; die anderen blieben 
unten am Bahndamm sitzen, flitschten Steine in den vorüberquirlenden Fluß und warteten geduldig. Es kam ja noch ein Zug von St. Vith, freilich erst gegen Abend. Kathrinchen war nicht bei den Geschwistern. Sie hütete. Bartholomäus Adam, der Nachbar am grünen Klee, hatte viel Vieh, und der hatte sie gedungen für den ganzen Sommer. Nun brauchte sie nicht wie sonst in die Schule; das tat ihr eigentlich leid, sie lernte gern, aber der reiche Bauer gab fünfundzwanzig Mark für den Sommer und was zu essen, und zum Herbst ein Paar neue Schuh. Und schön war's ja auch draußen, wo die Bienen am Rain summten und die Hirsche, wenn der Abend kam, ganz dreist aus dem Dickicht traten und unterm Vieh grasten. Der Bauer hatte Kathrinchen die Kühe besonders auf die Seele gebunden, war ihm doch die schöne braune Kuh eingegangen, trotz Doktor Dreiborn. Kathrinchen hatte verständnisvoll genickt: ach ja, das war ein Verlust, die braune Kuh, da konnte man wohl drüber weinen. Aber sie würde schon Obacht geben, der "Uehm" konnte ganz ruhig sein, ihr kam keine zu Schaden, der liebe Gott war ja immer bei ihr und den Kühen. Der Bauer hatte geschmunzelt: "Da kriegste auch wat, wann Markt is!" Kathrinchen hatte sich aufgemacht, als noch der Morgentau lag, und hatte seine sieben Stück vor sich hergetrieben zum Venn hinauf. Die Marienley war nicht fern, auf dem großen Kreuz blinkerte so hell die Sonne, daß es strahlte wie in einem Glorienschein. Und es war so still hier, gerade noch, als sei es hoher Feiertag. Vom Dorf herüber kam kein Laut, nur vom Truppenübungsplatz hörte man das dumpfe Schießen. Jetzt sah Kathrinchen auch etwas von den Soldaten: Pferde trabten geschwind, Fähnchen flatterten im Morgenwind, Staubwirbel ballten sich zu Wolken; mächtige Gäule galoppierten, Karren auf hohen Rädern schleppten 
sie hinter sich her. Das waren die Geschütze. Ei, das war lustig anzusehen hier aus sicherer Entfernung! Kathrinchen setzte sich behaglich auf einen der Felsbrocken unweit der Ley. Sie fühlte sich so wohl hier in der Einsamkeit, von niemandem gesehen. Kein Gedanke von Furcht beschlich sie, die Mutter Gottes war ja so nah dort im großen Stein, den dunklen Felsspalt erhellend mit ihrer Lieblichkeit. Wer sollte ihr hier wohl etwas tun? Und Wölfe gab's schon seit vielen Jahren nicht mehr hierzuland; früher, ja früher, wie der Herr Lehrer erzählte, da waren sie aus den Ardennen herübergelaufen gekommen in die Eifel, verhungert und gierig, und hatten Hühner gefressen und Lämmer gewürgt. Weinen hatte Kathrinchen müssen, als der Lehrer das erzählt hatte – so ein Lamm, so ein armes weißes Lämmchen zu Tode gewürgt! Jetzt zog sie ihr Strickzeug aus der alten Strohtasche. Kathrinchen war immer fleißig, es hatte dem Vater schon ein paar Strümpfe gestrickt und den Brüdern der Reihe nach. Nun war der Dores daran. Ehe Kathrinchen anfing, mit den groben Nadeln zu rasseln, richtete sie die Augen zum Himmel auf, daß deren samtige Schwärze sich erhellte vom goldigen Licht, das in sie herniederfloß, und hub ein Morgenlied zu singen an: "Hochheiligste Dreifaltigkeit,
Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist,
Ach, schütze mich in aller Not,
Vor Feuer, Wasser, schnellem Tod!" Die klare Stimme klang hell und weit übers Venn. Es war, als ob ihr alles lauschte. Der Morgenwind hatte sein Wehen eingestellt, die Kühe hoben die Köpfe, guckten mit den schönen dummen Augen nach der Hirtin und ließen das kurze, harte Rupfen sein, mit dem sie das zähe Gras vom Boden abrissen. 
Immer höher stieg die Kinderstimme in die Luft, immer weiter klang sie hinaus: "Auch bitt ich dich, o Gott, verleih
Mir gnädiglich der Engel drei.
Der erste mög mir Führer sein,
Der zweite Kraft im Kampf verleihn,
Der dritte schütz mich immerdar,
Daß mir nichts Böses widerfahr!" Kathrinchen kannte viele solche schönen Lieder, aber dieses Lied liebte sie am meisten. Hier konnte sie laut nach Herzenslust singen. Oh, hier war es gut sein! Die Kühe fingen wieder an zu rupfen, aber es war, als ob sie im Takt rupften und dazu nickten, das machte Kathrinchen Spaß. Sie sang voller Lust und sang immer lauter und heller der Reihe nach alle Lieder, die sie konnte und warf dabei den groben Wollfaden auf dem gestreckten rechten Zeigefinger über die langen eisernen Nadeln, die sie unter die Arme gesteckt hatte, so flink, daß das Strümpfchen zusehends wuchs. Ei, der Dores hatte ja so dünne Bein', das war ihm bald maß! Das Strümpfchen vor sich hinhaltend und es freudig anblinzelnd, saß sie sonnenbeschienen auf dem Stein, mit ihren Füßen baumelnd. – – – Simon Bräuer kam von der Strafkolonie her. Das tiefgehende neue Ziegeldach schrie wie Blut aus dem Braun des Moorlandes; noch blühte das Venn nicht überall, seine Farbe war noch eintönig. Zögernd hatte sich der Aufseher erst noch ein paarmal nach dem Hause zurückgewendet: würde der Hilfsaufseher auch gut aufpassen? Am ersten Pfingstfeiertage war der Süßchenbäcker frech geworden. Hei, den hatte er aber zu Boden geduckt mit einem Blick, daß er sich nicht mehr muckte. Der Rotfuchs, der war auch wie ein Toller gewesen, wollte nicht mit zur 
Kirche, hörte auf kein Kommando, lief herum wie ein wildes Tier im Käfig, hatte sich auf sein Bett geschmissen, den Kopf gegen die Wand gekehrt, so daß er ihn ins Kaschöttchen hatte sperren müssen, in das enge, stockdunkle Käfterchen hinter der schweren Bohlentür mit den eisernen Haspen. Ohne Licht, ohne Beschäftigung, ohne Suppe hatte er darin gesessen, bis er zahm geworden war am andern Tag. Was fiel den Kerlen denn ein, steckte ihnen der Frühling im Blut, der auch aus den elendesten Knorren Schößlinge treibt? Freilich – Simon Bräuer sah sich um, ließ seine Falkenaugen schweifen von Ost nach West, von Süd nach Nord – arme Teufel, jetzt war es lockend! Die Ferne blaute im Duft, aus dem Moorgrund stieg ein kräftiger Geruch; bald würde hier alles rosa blühen von den Glöckchen der Vennheide. Jetzt hieß es aufpassen! Er setzte die Zähne aufeinander. Aber seine Frau brauchte keine Angst zu haben – sie war gestern hier oben gewesen – es passierte schon nichts. Was die Weiber doch schreckhaft sind! Er hatte mit ihr draußen gestanden, sie hatte an seinem Arm gehangen, da hatte sie plötzlich aufgeschrien und den Kopf an seiner Brust versteckt. Nun, was war denn los? Sie hatte nachher selber darüber gelacht und sich geniert, daß sie so furchtsam gewesen war. An die Gitterstäbe des Schlafsaals hatte der Rotfuchs seine Nase gedrückt – nun ja, schön war der gerade nicht, aber zum Fürchten war er doch auch nicht. Aber sie hatte sich immer wieder geschüttelt: buh, sah der einen an! Sie war gar nicht davon abzubringen, immer wieder fing sie an von dem Kerl zu sprechen. Verwünscht! Auf einmal wollte sie sich nicht mehr recht entschließen, mit den Kindern herzuziehen: es wäre doch gar zu verlassen, zu einsam hier oben. Sie fürchtete sich aufs neue. Und sie hatte doch fest versprochen gehabt, zum ersten August spätestens oben zu sein! Er wollte darum einkommen, 
daß er ein Häuschen für seine Familie gebaut bekam. Er hatte sich das so schön gedacht – und nun?! Bräuer zog die Stirn zusammen, sein Gesicht wurde streng: sie 
mußte  herauf. Er zog die Uhr und sah finster darauf: elf Uhr. Nur noch eine Stunde, und Thereschen war fort! Dann rollte sie da unten hin in dem schwarzen Zuge über die Geleise, und er hatte das Nachsehen. Er seufzte auf. Unwillkürlich beschleunigte er seine Schritte: je früher er zum Bahnhof kam, desto länger hatte er noch was von ihr. Er lief fast Trab, und dabei grübelte er in sich hinein: wie sollte er's nur anstellen, sie sobald wie möglich wieder hier oben zu haben? Eine bittende Stimme schreckte ihn auf. "Könnt Ihr mir sagen, wie vill Uhr et is?" Die kleine Hirtin saß auf einem Stein, nicht weit von den Tannen. Jetzt rutschte sie von ihrem Sitz herab, legte ihr Strickzeug sorglich nieder und kam mit trippelnden Schrittchen lächelnd auf ihn zu. Sein finsteres Gesicht wurde ein wenig freundlicher: so würde sein Töchterchen vielleicht auch einmal aussehen, nur daß es Flachszöpfchen hatte, nicht so dunkle Haare wie die hier. "Elf Uhr!" "Merci. Da muß ich bald heimdreiwe. De Küh weiden aber noch esu jut!" Sie nickte und wollte wieder zu ihrem Sitz zurück, zierlich durch das Heidekraut trippelnd trotz der schwergenagelten Schuhe, die viel zu weit um ihre zarten Knöchel schlorrten. Er sah sie flüchtig an, dann betrachtete er sie interessierter; das ernsthafte Gesichtchen unter dem weißen, rotgepunkteten Kopftüchelchen gefiel ihm wohl. Daß die Eltern dies junge Kind so ganz allein in die Einsamkeit schickten! "Biste nit bang?" fragte er. Sie sah ihn groß an und schüttelte verneinend den Kopf. "Wem gehörste?" "Huesgens – ich bin ja dat Kathrinche!" Sie nahm es 
als ganz selbstverständlich an, daß er sie nun kannte; jeder im Dorfe kannte sie ja. Aber er sagte: "Huesgen – Huesgen?" "Huesgen-Jörres, am jrünen Klee, wo Ihr immer vorbeijeht, wenn Ihr nach der Kirch jeht!" "Kennste mich denn?" "Oh, ich kennen Euch sehr jut, Ihr seid der Herr Bräuer von dem Haus da." Sie nickte nach dem roten Dach hin, das über eine Erdwelle hervorleuchtete. "On wann Ihr mit Euren Leut vorbeikommt, da kieken ich immer hinter der Heck heraus." "Schmeißt du auch mit Steinen oder streckste de Zung heraus?" Sie wurde ganz dunkelrot und sagte kein Wort. "No, dann adjüs", sagte er gutmütig und streckte ihr die Hand hin. Aber sie gab ihm die ihre nicht. "Adjüs", sagte sie nur und nickte; sie war gekränkt: wie konnte er nur denken, sie würde die armen Leute mit Steinen schmeißen?! Er sah noch einmal nach ihr zurück. Ein Trupp seiner Strafgefangenen näherte sich jetzt der Ley, die Schaufeln geschultert; sie fingen nicht weit von dem Platz der Hirtin zu arbeiten an. Bräuer krauste die Stirn: er mußte doch wirklich den Huesgens mal sagen, daß die ihr Mädchen woanders zum Hüten hinschickten. Warum denn gerade hier, so nahe der Kolonie?! Aber er dachte nicht mehr weiter daran, als er an der Station stand und sein Thereschen im Arm hielt. Die Frau weinte bitterlich: sie hatte ihn ja so lieb und fürchtete sich doch so sehr. Ihr schöner, stattlicher Mann – ach, wenn sein starker Arm sie doch bald wieder umfaßte! Und doch – der Rotfuchs, die Kerle alle! Und dann das Venn! Er sprach kein Wort von ihrer Übersiedlung hierher. Er stieß nur heraus: "Jrüß die Kinder, jrüß die Kinder", 
und preßte ihr die Hand dabei so fest, daß sich ihr der Trauring schmerzhaft ins weiche Fleisch drückte. Ein Ruf dann, ein Winken, ein lautes Aufschluchzen im Abteil – fort war die Frau, und der Aufseher Simon Bräuer wieder allein mit seinen vierzig auf einsamem Venn. Festen Schritts, aber den Kopf gesenkt, verließ der Mann den Bahnhof. Nun fiel es ihm ein, nun, da es zu spät war, was er ihr hatte sagen wollen: sie 
mußte  herkommen, sie 
mußte . Spätestens zum ersten August. Er machte eine Handbewegung: es gab ja auch Feder und Papier, er würde es ihr sofort schreiben. Und er glaubte auch zu fühlen – ja, er hatte es gefühlt an ihrem letzten Kuß – daß er sie kaum zu treiben brauchte. Die Traurigkeit abschüttelnd, überlegte Simon Bräuer, daß, nun er den Hilfsaufseher doch einmal bestellt hatte, es ganz gut wäre, wenn der sich schon mit den Kerls ein wenig einlebte. Wenn die Frau erst da war, würde er doch öfter fort sein; und auch nachts. Er beschloß, auf einem anderen Wege, in einem Bogen durchs Dorf, nach der Kolonie zurückzugehen. Bei dieser Gelegenheit konnte er sich gleich einmal nach einer Wohnung für Thereschen umsehen. Bis das Häuschen für sie gebaut war, würde es doch zu lange dauern. Oben auf dem Venn hatten sich die Strafgefangenen zerstreut. Heute waren sie nicht unter so strenger Hut. Der Roßschlächter und der Schuster hatten sich zusammengefunden. Sie arbeiteten nebeneinander, stachen aber nur blindlings mit ihren Spaten drauflos; ihre Augen funkelten, sie wisperten hastig miteinander. "Lassen wir jetzt auf und davonrennen!" flüsterte der Süßchenbäcker. Pah, der Hilfsaufseher war nur ein schwacher Kerl, den schlug er mit einem Spatenhieb nieder! Der andere wurde blaß und rot. Auch seine Nüstern blähten sich, er witterte schon die Freiheit. Frei, frei! Er 
stöhnte, seine Hände umklammerten den Spaten wie eine Waffe; aber er erhob ihn noch nicht, er stürmte noch nicht los wie ein Wilder. Er traute sich doch nicht. "Los, los!" hetzte der andere. "So jut treffen wir dat nie mehr wieder. Der Bräuer is seine Frau fortbringen – voran, – voran – bald kömmt der retour!" Sein Flüstern hatte etwas Anfeuerndes. Und etwas Betörendes hatte die Luft, die heute so selten warm, so lind wehte, als wollte sie Wangen und Stirnen umschmeicheln. Und es war alles hell, man konnte sehen, wohin man trat, man brauchte nicht die Sumpflöcher zu fürchten. Ehe es dunkelte, war man bereits über die Grenze. Der Süßchenbäcker machte "Pst!" und winkte dem Genossen mit den Augen, kaum merklich mit dem Kopfe hinnickend: da, wo das Venn und der Himmel zusammenflossen, als wären sie eins, – alles wie blaue Luft – da, wo der winzige Würfel in der blauen Luft sich abzeichnete und daneben drei Strichelchen standen, wie Haare so dünn, da war das Grenzhaus, die Baraque mit den drei Bäumen! Dran mußten sie sich vorbeischleichen. Vorsicht, Grenzjäger patrouillierten da herum. Haha! Heimliches Lachen stieß den starken Mann: wofür war er denn ein Schlächter? Einen Knüttel hatte er sich unterwegs aufgelesen, mit dem gab er dem Störenfried, der ihnen in den Weg trat, eins vor die Stirn, daß er zu Boden fiel. Und dann eins, zwei, drei über die Grenze! Er puffte den Kameraden in die Seite und sagte fast laut: "Da is Belligen, da sind wir frei!" Niemand hatte es gehört. Der Hilfsaufseher hatte nicht so scharfe Ohren wie Bräuer und auch nicht so scharfe Augen. Er hatte genug zu tun mit dem Rotfuchs; der arbeitete nicht, wie sich's gehörte. Der Roßschlächter lachte: "Der Rotkopp kriegt de Huck voll! Los, Kamerad, nu aber los! Los!" Er hob den 
Spaten, er wollte davonstürmen, da hemmte ihn ein unterdrückter Fluch des anderen. Der Schuster hatte den Kopf gehoben – frei sein, nur frei, schon atmete er die Freiheit – aber der Strahl in seinen Augen erlosch jäh. Ein unterdrückter Schrei der Wut und der Enttäuschung entfuhr ihm: da kribbelte es ja plötzlich in der Weite des Venns wie ein Bienenschwarm. Es schwärmte dahin, es schwärmte dorthin – Fähnchen wimpelten – Lanzenspitzen blinkerten – Pferdebeine trappelten und stampften Staub aus dem Heidegrund – Kommandos schallten, scharf und schneidig – der Trupp schwenkte ab. Aber andere Trupps tauchten auf, tauchten unter: woher, wohin? Und Fußvolk marschierte in einer Kolonne heran, man hörte aus der Ferne das dumpfe Stampfen. Schnell formierte sich eine lange Linie: Seitengewehre vor – bum, ein Kanonenschuß von irgendwo her – und nun Geknatter, Kleingewehrfeuer. Eine Gefechtsübung. "Verflucht!" Der Süßchenbäcker schleuderte den Spaten hin, daß er vom Stiel abflog: nun war nichts mehr zu wollen! Mit einem Wutgebrüll schmiß er sich auf den zerbrochenen Spaten nieder und rührte sich nicht. Der Hilfsaufseher kam eilig herbeigelaufen: was ging denn hier vor? Aber er war kein Simon Bräuer; wenn er auch die Flinte umfaßt hielt, der Sträfling stand nicht vom Boden auf, gehorchte auch keinem Fußtritt und keinem Rippenstoß. Der Süßchenbäcker wälzte sich am Boden und heulte wie ein Besessener. Verzweifelt blickte der Hilfsaufseher aus: wenn doch Bräuer zurückkäme! Aber er war noch nirgends zu sehen. Es blieb ihm nichts übrig, als den sich Wälzenden von ein paar stämmigen Genossen an Armen und Beinen packen und nach dem Hause hinschleifen zu lassen. Der Sträfling widersetzte sich nicht mehr; wie ein Toter ließ er sich abschleifen und ins Kaschöttchen werfen. 
Dabei lachte er heimlich in sich hinein: wenn er auch jetzt bei Wasser und Brot im Dunkeln sitzen mußte, der Kerl, der Hampelmann, die Bangbüx von Hilfsaufseher, kam erst recht in des Teufels Küche! Dies auszudenken machte ihm Spaß, soviel Spaß, daß ihm fast die Wut verging über die vereitelte Flucht. Während der Hilfsaufseher drinnen im Haus zu schaffen hatte, die schwere Bohlentür vor dem dunklen Loche zuschlug und die Riegel vorlegte, irrte draußen die übrige Herde führerlos. Viele arbeiteten nach wie vor, stumpfsinnig, als sei nichts geschehen. Sie hatten bei dem Lärm nicht einmal die Blicke erhoben; wie Lasttiere, das Joch auf dem Nacken, trotteten sie Schritt für Schritt weiter, stachen viereckige Ausschnitte aus dem Moorboden und stülpten sie auf. Was ging es sie an, wenn einer revoltierte?! Das verbesserte ihre Lage nicht; höchstens wurde der Bräuer noch strenger. Der alte Kunde, der Paternoller, hatte sich an Jakobs herangemacht; seit der Rotkopf neulich so gestöhnt hatte, war es dem Alten, als müsse er dem Jungen etwas zugute tun. "Ruh dich aus, ruh dich aus", mahnte er. "Jetzt sieht dich niemand. Jung, du kannst ja nit mehr!" Der Blasse hatte bis jetzt fortgearbeitet; Schweiß troff ihm von der Stirn, seine Brust zitterte unter angestrengtem Atmen. Nun, da der Alte ihn anredete, schreckte er auf: "Laß mich in Ruh!" Aber dann stöhnte er: ja, er konnte nicht mehr! Scheu sah er sich um – niemand beobachtete ihn – und der Alte hier würde ihn nicht verraten! Mit ein paar Sätzen war er hinter dem nächsten Gebüsch, warf sich da lang hin und keuchte sich aus. Aber bald, nun er ruhte, ließ das Arbeiten in seiner Brust nach, er fühlte etwas wie Wohlbehagen. Ah, die Luft war heut schön! Der Duft der großen Tannen an der Ley kam herüber und mischte sich mit dem strengen und doch wohltuenden Geruch 
des Heidekrauts. Blaßrosa Glöckchen in niedrigen kleinen Büschelchen blühten zwischen dem anderen höheren Kraut. Der Sträfling riß ein paar Stengelchen davon ab und steckte sie zwischen die Lippen. Er saugte daran; harzig und bitter schmeckte das, aber es tat seinem immer trockenen Munde doch wohl. Um ihn summte es – Bienen im Wind – oder war es der Wind selber in den Ästen der Tannen? Sonst nichts. Nicht die harte Stimme des Aufsehers. Da, plötzlich ein Singen! Er erschrak; ein Anruf des Aufsehers hätte ihn kaum so erschreckt. "Der dritte schütz' mich immerdar,
Daß mir nichts Böses widerfahr'!" Da stand ein kleines Mädchen nicht weit von ihm in der Heide, bückte sich und pflückte von den rosa Glöckchen. Er glotzte. Das Kathrinchen war gar nicht erschrocken über den Mann, der da plötzlich hinter einem Brombeergestrüpp vor ihm lag: ei, der ward müd, der ruhte sich aus! Emsig pflückte es weiter: hier blühten die Glöckchen am allerschönsten, ein Kranz davon mußte die Mutter Gottes in der Ley herrlich kleiden. Es war Kathrinchen plötzlich eingefallen, der Maria im Stein einen Kranz zu binden, als sie so still dagesessen und gestrickt hatte. Die Kühe waren ja brav, die liefen nicht weg, sie konnte sich schon getrauen um den großen Felsen und um die schwarzen Tannen herumzuwandern und Blumen zu pflücken. Sie lächelte den Mann an. Er sagte nicht "Guten Tag", er wies nur mit ausgestrecktem Finger auf ihren Rocksaum. Sie guckte an sich herunter: o weh, ihr Strickzeug, Jesus, ihr Strickzeug! Sie schleifte es hinter sich her, der Wollfaden hakte an den scharfen Pinken ihrer Schuhe 
fest; er war nicht gerissen, aber ganz verwirrt und mit Strümpfchen und Nadeln und allerlei dürrem Kraut unentwirrbar zusammengedreht. Sie stieß einen Jammerruf aus, ließ ihren Strauß fallen und faßte mit beiden Händen nach dem Strickzeug. Der Faden hatte sich ihr wohl zehnmal ums Bein geschlungen, sie saß wie in einer Fessel. Der Mann lag auf dem Bauche, das Gesicht zwischen die Hände gestemmt, und beobachtete sie. Er rührte sich nicht: war die niedlich! Die blassen Lippen seines mageren Gesichts verzogen sich, er zeigte in einem stummen Lachen das ganze Gebiß. Solch niedliches kleines Dingelchen hatte er wahrhaftig noch nie zu sehen gekriegt! Das Wasser lief ihm im Munde zusammen. Aber das Dingelchen kriegte den Faden nicht los vom Bein, es verzog das Gesicht zum Weinen. Da fletschte er die Zähne: "Wart, ich helf dir!" Geschmeidig kroch er heran, immer auf dem Bauch rutschend; kroch immer näher an sie heran und nahm ihr Beinchen in die Hand. Der Strumpf war heruntergerutscht, er fühlte das nackte Fleisch, warm und weich. Ein Schauer durchrieselte ihn; er stieß einen zittrigen Seufzer aus. Langsam begann er, den Faden von den Beinchen abzuwinden. "Merci", sagte Kathrinchen jetzt erleichtert. Aber dann schlug sie die Hände zusammen: o weh, die Maschen waren von den Nadeln gerutscht. Geschwind kauerte sie sich nieder: schnell, schnell, daß nur nicht noch mehr Maschen herunterfielen! Sie wurde blutrot, ihre Hände fingen an zu schwitzen, Tränen schossen ihr in die Augen; sie kam nicht mit der Arbeit zustande. "Heul nicht", sagte der Sträfling und nahm ihr das Gestrick aus den Händen. Das Stricken hatte er gelernt, als er das erstemal gesessen hatte; nun kam es ihm zu paß. Sie sah ihm zu mit großen Augen, ganz hingenommen von seiner Geschicklichkeit. Er raffte die Maschen auf und 
strickte ein paar Male herum. Sie sprang auf und wollte hell jubeln. Er aber riß sie heftig am Rock wieder nieder: "Halts Maul!" und nickte mit den scheuen Augen aufs Venn hinaus zum Hause mit dem roten Dach hinüber. Da sah Kathrinchen erst, daß er Sträflingskleidung trug. Aber auch jetzt war sie nicht bange. Verständnisvoll nickte sie: der wollte sich hier ausruhen von seiner schweren Arbeit, und nun mußte sie still sein, sonst kam der Aufseher. Sie duckte sich geschwind nieder zu ihm hinter den verbergenden Busch. St, ganz still! So blieben sie noch eine Weile zusammen. Er lag auf dem Bauche, die Ellenbogen aufgestemmt, das Gesicht zwischen den Händen und betrachtete sie immerwährend. Sie strickte eifrig, das Versäumte wieder einzubringen. Und dabei unterhielten sie sich, ganz leise, flüsternd, damit niemand sie höre. So scheu sonst Kathrinchen vor Fremden war, so gesprächig war sie jetzt; sie erzählte von der Schule, von den Eltern, von den Geschwistern und von der Maiblum daheim. Sie hatte ja den ganzen Tag so still sein müssen. Er hörte ihr zu mit offenem Munde und verschlang sie fast mit den Blicken. Plötzlich schreckte er auf, eine Stimme hallte laut. Der Bräuer, kam der schon wieder?! Nun hieß es, sich davonmachen. "Bis auf ein andermal", flüsterte er heiser. Ob sie ihm wohl die Hand geben würde? Sie gab ihm freiwillig die Hand. Oh, wie tat ihm das wohl, daß das Kind sich nicht vor ihm fürchtete! Starr, unverwandt hingen seine Blicke an ihr. Die Furcht saß hinter ihm – da war ja schon der Bräuer – aber er konnte sich gar nicht trennen. Ein heißes Verlangen kam ihm plötzlich, die Kleine zu küssen. Kaum bezähmte er sich: nur nicht sie erschrecken! Wenn er das tat, sie in seine Arme packte, dann kam sie vielleicht nicht wieder, nie wieder – und sie sollte, sie mußte 
wiederkommen! Er mußte sie noch einmal antreffen hier hinter dem Busch. * Als Kathrinchen diesen Abend nach Hause trieb, war sie glücklich; der Tag war ihr gar nicht lang geworden. Ihre sieben Stück waren auch brav, es bedurfte keines Knalls und keines Schlages mit der langen Peitsche, die noch einmal solang war, wie die Hirtin selber. Sie sang leise vor sich hin während des ganzen Weges. Um das Kreuz der Ley verglühte das Abendrot; es hüllte auch sie mit in seinen Schimmer. Das Rot des Himmels strahlte weit; der Fluß im Talgrund, oben das einsame Haus auf dem Venn, das Dorf, an Mattenhängen sich langziehend, seine Hecken und der überragende Kirchturm, alles war rosig bestrahlt. Holzarbeiter kehrten heim aus den Wäldern, Kathrinchen grüßte; manch freundlicher Gegengruß wurde dem Hütekind. An der Hecke beim Adams stand schon die Bäuerin und nahm die Kühe in Empfang; sie gab Kathrinchen ein Schmierchenbrot. Gern hätte Kathrinchen das selber gegessen, ganz verstohlen leckte sie einmal daran im Schutz der Hecke, aber sie gönnte es sich nicht. Das sollte die Mutter haben oder die Bärb. Aber Bärb war noch nicht daheim. Den Geschwistern war es zu lang geworden, auf den letzten Zug unten am Bahndamm zu lauern: wer weiß, am Ende kam die Bärb auch mit dem Zuge noch nicht! Frau Huesgen war in einiger Unruh: die Bärb hatte doch so bestimmt gesagt, daß sie heute wiederkommen würde. Den Kindern, die um den Tisch saßen, glänzten die Augen: ha, heute Milchsuppe mit Brotbrocken drin, wie lange hatte es keine solch gute Suppe gegeben! Die liebe Maiblum! Wenn doch die Bärb käme, was würde die 
dazu sagen! Sie platzten fast vor Begier, der Schwester etwas zu verkünden. Es war dunkel in der niedrigen Küche. Man sah fast nichts mehr, nur mitunter glitzerten bei Fallen von Funken im Aschenloch die hurtig sich drehenden Augäpfel der Kinder. Der Suppennapf war geleert, müde gähnten die Kleineren. Wie spät mochte es wohl sein? Ob die Bärb nun noch kommen konnte?! Unruhig ging die Mutter zur Tür hinaus und kam ebenso unruhig wieder zurück. Es half nichts, man mußte ohne Bärb den Rosenkranz beten. Frau Huesgen kniete nieder, ihre Kinder knieten um sie her. Ein Ave reihte sich an das andere. Die Mutter betete vor mit einigen Kindern: "Gegrüßet seist du, Maria", die anderen antworteten: "Heilige Maria, bitte für uns Sünder!" In Frau Huesgens Seele zog Ruhe ein: was hatte sie denn, daß sie sich so aufregte? Ihre Kinder standen ja unter der Heiligen Schutz. Da wurde die Tür hastig aufgerissen – ein wohlbekannter Tritt – da stand die Bärb. Ja, sie war's, obgleich man sie im Dunkeln kaum erkennen konnte. Der Dores greinte. Die Mutter riß ihn in ihre Arme und küßte das übermüdete, weinende Kind: Dores, ihr Doreschen, nun war er wieder da, und war soviel besser! "'n Abend zusammen", sagte Bärb. Aber ihre Stimme klang gedrückt; es war nichts von der Freude darin, wieder daheim zu sein. Die Geschwister umringten sie, Kathrinchen schmiegte sich an sie, die Jungen rissen ihr fast den Rock vom Bund; jeder wollte sie anfühlen, und jeder ihr gleich ins Gesicht schreien: "Uns Maiblum, uns Maiblum! Die hat e Kalb gekriegt, esu en fein Kalb!" Bärb war zusammengezuckt, sie sagte kein Wort, sie lachte auch nicht mit den Geschwistern. Langsam, schwer 
tappte sie hin zum Tisch und setzte sich auf die Bank. Sie stützte den Kopf, und dann brach sie plötzlich in ein heftiges Weinen aus. Die Kinder standen verdutzt: die Bärb weinte, weil die Maiblum ein Kalb gekriegt hatte? Was fiel der denn ein?! Aber Frau Huesgen nahm's nur als Freude, sie wußte, wie Bärb an der Maiblum hing. Und konnte sie denn nicht auch vor Freuden weinen, daß ihre Wallfahrt so gut geholfen hatte? Sie strich der Tochter übers Haar, von dem das Kopftuch heruntergeglitten war. Rauh und verwahrlost lagen die Haare an den Schläfen, und als Kathrinchen jetzt eine Lampe angezündet hatte, sah die Mutter, wie blaß und verstört die Bärb aussah, förmlich alt und herabgekommen vor übergroßer Müdigkeit. Ja, es war eine harte Tour gewesen, noch dazu mit dem Dores! Aber der Herrgott im Himmel würde es der Bärb schon lohnen, was die aus Liebe zu den Ihren getan hatte. Und nun, wie war's denn gewesen, wollte sie denn gar nichts erzählen von Echternach?! Aber Bärb schüttelte stumm verneinend den Kopf. So müde auch Bärb gewesen war, am Morgen war sie doch schon wieder früh auf, so früh, daß sie bereits zur Fabrik gegangen war, als die Mutter erwachte. Und am Abend kam sie so spät wieder, daß es schon dunkel war in der Hütte, als sie eintrat. Und so ging es Tag für Tag, Woche um Woche; immer war's so. Und es war, als sei Bärb nie fortgewesen, als sei kein Echternach in ihr Leben getreten. Nur am Sonntag, wenn auch der Vater daheim war, dann hatte Bärb Zeit, an Echternach zu denken; dann erzählte sie wohl auch – Wunderdinge – ihre blassen Wangen röteten sich dabei, und Eltern und Geschwister lauschten, die Augen aufgerissen, in einer andächtigen Scheu. * 
Der Juli war auf seiner Höhe, die Matten um Heckenbroich in die Halme geschossen. Bunten Teppichen gleich, in allen Schattierungen von rot und blau, von gelb und weiß, säumten die Wiesen den Flußgrund und stiegen an den Hängen hinauf. Das Venn dörrte jetzt schweigend im Sonnenbrand. Wo sonst grünes Gras aus feuchtem Grund gewuchert hatte, war es jetzt trocken. Die Rinnsale alle, die das Venn durchschleichen, schmal, zweihandbreit, die man kaum sieht im buschigen Grund, unterm Grün der Preißelbeere zwischen den Moospolstern, wollten jetzt versiegen. Nur der Fluß im Tal und der Bach in der Au hatten noch Wasser; aber auch sie zogen langsamer hinab, wie müde geworden. Das Venn tat sein Maul auf. Der moorige Grund schrumpelte ein in unzählige Falten und Fältchen, wie ein runzliges, altes Gesicht; und dann riß die Erde in handbreite Spalten. Stundenweit konnte man jetzt trockenen Fußes gehen, wo man sonst hatte waten müssen; nur die ganz tiefen Löcher hatten noch Wasser, aber es war von einer trügerischen Grasnarbe zugedeckt. Die ganze Fläche war besetzt mit den schwarzen Haufen der Torfstücke, die die Torfstecher aufgesetzt hatten zum Dörren; Totenhügeln glichen sie nach einer mordenden Schlacht. Ab und zu ragte ein Kreuz, verwittert, kohlschwarz, schief auf die Seite gesunken, einem Toten zum Gedächtnis gesetzt in dieser schattenlosen, angeprallten, atemanhaltenden Einsamkeit. Regungslos standen die Tannenwälder. Das Wild trat heraus am hellichten Tage, es wartete nicht mehr den Abend ab; in Rudeln kam es bis dicht vors Dorf, um in den geblümten Matten zu äsen. Es hatte Hunger, denn die zarten Farrenwedel, die unter den Tannen grünen, waren längst geknickt von der Hitze, Moos und Gras versengt. Erbarmungslos war jeder Stengel geköpft. Die 
Preißelbeere zeigte die Notreife, und die Heckenbroicher besprachen schon die Beerenernte. Aber vorerst hatten sie noch ihre erste Ernte einzubringen: das Heu. Überall wurden die Wiesen gemäht, überall duftete es nach Heu. Zu rasch fast trocknete es, wie Pulver zerrieb es sich zwischen den Fingern, man konnte nicht eilends genug es wenden; das war ein jähes Dörren, fast dem Verkohlen gleich. In der glühenden Luft ging aller Saft verloren, alle Kraft, die doch darin bleiben muß, soll das Vieh sich gut nähren. Und es wurde noch heißer, immer noch heißer. Jeden Tag die gleiche eintönige Bläue; ein Himmel von eherner Monotonie. Balthasar Adams vom grünen Klee kratzte sich bedenklich den Kopf. Er hatte die meisten und besten Wiesen, aber auch er hatte dies Jahr zu klagen: das Heu hatte gar keinen Gehalt. Und noch immer keine Aussicht auf Regen. Und man hatte bald kein Wasser mehr; tief, tief mußte man jetzt schon den Eimer hinablassen in den Brunnen, so tief wie die Kette reichte, und brachte dann doch nur trübes und grundiges Wasser herauf. Eine Dummheit war's von dem Leykuhlen gewesen, fast eine Fahrlässigkeit war's zu nennen, daß er, anstatt der Kirche nicht lieber eine Wasserleitung gebaut hatte! Er war Bürgermeister, er, er mußte doch wissen, was der Gemeinde am nötigsten tat. Wie lange würde es noch dauern, und man hatte, wenn das Wasser so schlecht wurde, wirklich die Krankheit hier. Der Bauer Adams trank längst wieder aus seinem Brunnen. Sein Nachbar Zumstädtchen tat es auch. Aber ein gutes Gewissen hatte er doch nicht dabei. Ja, hätte man nun eine Wasserleitung, wie man sie hätte haben können, vom reinen Wasser des Aubachs, man wäre aller Unruh und allen Ärgers ledig gewesen. Ein grimmiger Zorn gegen den Bürgermeister faßte den Bauer. Ein um so größerer, als er zu klug war, um sich 
nicht selber auch einen Teil Schuld beizumessen. Er war die gewichtigste Stimme, warum hatte er denn nicht das Maul aufgetan und dagegen gesprochen, als sie alle schrien: En neue Kirch, en neue Kirch, und dem Bürgermeister zustimmten?! Seitdem man dem Adams seinen Brunnen verschlossen hatte – seinen eigenen Brunnen, auf seinem eigenen Grund und Boden, so daß er nur nächtens daraus stehlen mußte wie ein Dieb – seitdem hatte sich seine Meinung völlig geändert. Eine Wasserleitung mußte sein, eine Wasserleitung hätte längst sein müssen, daß man nicht solchen Unannehmlichkeiten ausgesetzt war! Seine Hände ballten sich unwillkürlich zu Fäusten. Er sah den Leykuhlen hinten durch die Wiesen schreiten. "Heia!" Er schrie ihn an, und als der andere nicht gleich hörte, legte er die beiden Hände als Schallrohr an den Mund und brüllte hinein: "Hela!" Da stutzte Leykuhlen und sah sich um. "Burjermeester", sagte der Bauer, "dat 's jut, dat ich Euch treff! Wie is et dann mit der Wasserleitung? Solle mir noch lang dat Brunnenwasser saufe? De Frösch springen drin!" Er knurrte grimmig: "Is dat en Trockenheit – Jesus, en Hitz! – und wenn wir kein Wasser meh han, wat dann?" Leykuhlen war blaß, aber eine heiße Röte trat ihm jetzt auf die Stirn. "Bin ich der liebe Herrjott? Kann ich regnen lassen über Nacht und am Tag die Sonn scheinen? Akkurat so, wie et Euch passend wär?!" Er zuckte die Achseln und sah niedergeschlagen und abgespannt aus. "Davon is jo kein Red!" Adams brauste auf: was stellte der Bürgermeister sich denn so dumm? "En Wasserleitung hätt' Ihr baue solle, dazumal, wie wir so jut bei Kass' waren! Wat fange wir mit der jroße Kirch an? Die alte war noch lang jut." Mit bösen Augen sah er dem Bürgermeister ins Gesicht. 
Leykuhlen hielt den Blick ruhig aus. "Wat regt Ihr Euch auf, Adams", sagte er dann. "Et is wahr, et is en schlimm Zeit, aber die Sonn hat uns noch nie jeschadt!" Er legte dem Bauern die Hand auf die Schulter und versuchte ein Lächeln. "Et hat noch immer, immer jut jejange. Wenn et so bleibt, müsse wir uns eben Wasser fahren, aus dem Aubach herauf, in Fässern!" "So?" Zornsprühend sah ihn der sonst so ruhige und gehaltene Bauer an. "So, un wer soll dann in dieser Zeit unser Heu einfahre? En halb Stund herunter, en Stund herauf – und wat sollen die Leut dann maache, die kein Fuhrwerk han?" "Wir werden ihnen aushelfen, dafür sind wir Heckenbroicher. Man soll uns nit sagen, dat wir Brüder im Stich jelassen hätten!" "Ja wohl, ja wohl", höhnte Adams, "predigt Ihr nur so weiter, dat hört sich alles sehr schön an. Ihr hätt uns früher nit im Stich lasse solle. Ja, Ihr, Ihr!" Er fuchtelte dem andern mit seinem Finger immer vor der Nase herum. "Et is jut fromm sein in ander Leuts Tasch. So'n Dummheit, so'n Unsinn, eso en jroße Kirch zu bauen, wenn et Nötigste im Dorf fehlt!" Er räusperte sich zornig und spuckte aus in großem Bogen. Die Röte, die der Bürgermeister vordem nur auf der Stirn gehabt hatte, zog sich jetzt immer tiefer herab über sein ganzes Gesicht. Er schwitzte und dabei fror ihn. Der starke Mann schüttelte sich wie in innerem Frost: der Bauer hatte so unrecht nicht, ja, es war schlimm, sehr schlimm jetzt, daß sie keine Wasserleitung hatten! Unbarmherzig fuhr Adams fort: "So, un wenn wir nu die Krankheit kriege – mer soll doch dat Wasser nit trinke, et wäre unjesund – die is doch nit et erste Mal hier. Wenn se nu wiederkömmt?!" Er sah dem Bürgermeister mit einem gewissen Triumph ins Gesicht: "Wenn se nu wiederkömmt, he?" 
"Sie ist schon da", sagte der andere erbleichend. * Es war so. Bürgermeister Leykuhlen mußte es ja wissen, und er wußte es bereits seit zwei Tagen: drei Fälle von Typhus waren im Lager. Man hatte erst Hitzschlag angenommen; die Leute waren bei einer Gefechtsübung gewesen, die Sonne hatte geprallt, als schösse sie mit mörderischen Pfeilen. Aber nun schüttelten die Ärzte die Köpfe: wo hatten sich die Kerls den Typhus geholt? Jedenfalls außerhalb des Lagers. Es war ja bekannt, diese Gegend war gefährdet. Und Tage waren es jetzt, so heiß wie unterm Äquator, und die Nächte trotzdem eisig kalt. Eine Gegend wie Sibirien! Dazu die ablehnende Verschlossenheit der Bevölkerung gegen alle Neuerungen. Wer weiß wo die Soldaten sich herumgetrieben hatten?! Die strengsten Absperrungsmaßregeln wurden auf dem Platz durchgeführt. Urlaub gab's nicht, kein Soldat durfte das Lager verlassen. Auch das Sitzen abends vor den Baracken, unter deren Wellblech keiner gern hineinging, wurde den Leuten nicht mehr gestattet. Es war die einzige Annehmlichkeit gewesen, abends wenn die Dämmerung aufs rote Heidekraut sank und die Nebel vom Moorland aufstiegen, sich draußen abzukühlen. Weit, weit bis ins Venn hinein war der Gesang der Soldaten erklungen: "Es waren drei Soldaten,
Dabei ein junges Blut,
Sie hatten sich vergangen,
Der Graf nahm sie gefangen
Setzt sie bis auf den Tod!" Der junge Leutnant Abeking hatte den Leuten oft zugehört. Schön waren die Lieder, mehrstimmig von den starken Kehlen gesungen; in der großen Unbegrenztheit klangen die Sänge weich und getragen. 
"Des Abends kann ich nicht schlafen gehen,
Ich muß erst meine Herzliebste sehn –
Steh auf, mein Schatz, und laß mich ein" – Das war wie ein Anruf, das pflanzte sich fort von Baracke zu Baracke; das ganze Lager war voll davon. Naturlaute, Sehnsuchtsklänge. Sie wurden eins mit dem Locken des Bächleins, mit dem leidenschaftlichen Liebeskonzert der Frösche. Nun war auch das Singen verboten. Wer draußen gesehen wurde nach Sonnenuntergang, bekam drei Tage Mittelarrest. Auch die Offiziere fuhren längst nicht mehr so oft hinunter ins Städtchen; die Geschichte mit Abeking hatte ihnen die Lust dazu genommen. Der junge Leutnant war fort. Seine Kopfwunden gingen nicht ans Leben, aber er war doch fort; nicht in seine Garnison zurück, er hatte Urlaub bekommen – auf unbegrenzte Zeit. Und der Abschied würde nachfolgen, das wußten alle mit den Verhältnissen Vertraute. Das legte einen Druck auf die Gemüter. Kein Mensch wußte zu sagen, wie die Geschichte eigentlich ruchbar geworden war – was wäre denn sonst so Schlimmes dabei gewesen: ein junger Mensch reitet im Dusel einmal zum Liebchen, unvorsichtig, tollkühn, er stürzt – aber nun, nun?! Es war alles zu offenkundig; Abeking konnte nicht bleiben. Leutnant Schmidt und der Stabsarzt hatten sich bis jetzt noch nicht entschließen können, wieder im "Schwan" zu kneipen. Aber die Neugier plagte sie: was mochte die schöne Helene wohl für ein Gesicht machen? Es war ein Jammer um den Abeking, ein so netter Junge, ein so lieber Mensch, und Offizier dazu mit Leib und Seele! Was fing er jetzt an? Er saß nun zu Hause bei Muttern. Eine verkrachte Existenz, ein zerstörtes Leben, ehe es noch eigentlich 
recht angefangen hatte. Als Mann konnte man ihn voll und ganz verstehen: es war ja nur eine Dummheit gewesen, eine verliebte Torheit. Diese Helene, dies Teufelsweib! Daß sie es gewesen war, die der verliebte Junge zu einem Schäferstündchen im Waldesdunkel entführt hatte, von dem er dann wie im Rausch davongesprengt war, so blind und toll, daß der Gaul, erregt durch die Erregung des Reiters, wild wurde und scheute, das zirpten alle Spatzen von den Dächern. In den Augen ihrer Freunde hatte die schöne Frau darum aber nicht verloren, im Gegenteil: sie war nun mal so. Und sie hielt schadlos für manches andere. Was hätte man denn sonst machen sollen, in dieser völligen Weggesetztheit?! "Ich seh et schon, lang dauert et nit, und wir sind wieder am Herunterfahren", sagte der Rheinländer. Und der Stabsarzt sagte ganz ernsthaft: "Dann wollen wir aber alle drei an Abeking 'ne Postkarte schreiben. Der arme Kerl!" Vorläufig fuhr nur Scheffler herunter, so oft der Dienst es erlaubte; er war ein sehr verliebter Bräutigam. – "Bärtes, es ist nicht mit anzusehen", sagte Josef Schmölder, als er heute heraufkam, den Freund zu besuchen. Er hatte es nicht mehr ertragen können, unten nur von der Ausstattung: Leibwäsche, Tafelwäsche, Bettwäsche, von Silber und von Möbeln reden zu hören. Scheffler drängte darauf, daß die Hochzeit schon zum Winter sein sollte. "Aber, Gott sei Dank, da ist Heinrich doch fest geblieben", sagte Josef. "Er gibt Hedwig allerfrühestens nächstes Frühjahr fort. Der Herr Bräutigam ist zwar ganz unparlamentarisch geworden, und die kleine törichte Person hat geweint; aber es hilft ihnen alles nichts. ›Mai frühestens, so wahr ich Heinrich Schmölder bin‹, hat er gesagt. ›Und wenn Ihnen das nicht paßt, so lassen Sie's bleiben!‹ Dabei hat er dem Monsieur ganz unverfroren ins Gesicht gesehen!" Josef lachte. "Das hat mir ordentlich gefallen 
vom Heinrich – er ist doch ein Kerl! Es sei ihm darum manches verziehen." Leykuhlen lachte nicht mit. Josef glaubte auf dem glatten, braunroten Landmannsgesicht Furchen zu sehen, die ein Kummer gepflügt hatte. "Was ist das heute mit dir, Bärtes", sagte er herzlich und sah dem großen Mann von unten her in die Augen. "Hast du Ärger gehabt? Du bist traurig; das paßt gar nicht zu dir!" "Er macht sich zu viel Gedanken", sagte Frau Mariechen. Auch sie sah von unten her ihren Mann an; es war eine demütige Besorgnis in ihrem Blick. "Ach, sagen Sie et ihm doch, Herr Schmölder, dat er recht dran jetan hat, die Kirch zu bauen. Und dat er doch nit dafür kann, dat die Krankheit nu auch im Dorf is!" Wie, war hier auch Typhus? Josef machte ein betroffenes Gesicht. Aber ehe er etwas sagen konnte, sagte Leykuhlen schon: "Wir haben bereits zwei Fälle im Dorf. Torfarbeiter, arme Leut mit vielen Kindern." Mit einem tiefen Seufzer setzte er sich schwer auf den Stuhl an den Tisch und stützte den Kopf in die Hand. Die Frau trat dicht neben ihn, sie legte den Arm um seinen Nacken. "Bärtes, wat machste dir für Jedanken – oh, ich kenn se all!" Sie klopfte ihm gegen die heiße Stirn. "Du denkst, wenn die Leut sterben, die Männer von ihren Frauen weg, die Ernährer von ihren Kindern, dann bist du dran schuld, weil wir noch keine Wasserleitung haben im Dorf. Weil die Leut immer noch aus ihren Brunnen trinken. Ach, dat is ja all dumm Zeug!" Sie versuchte zu lächeln; ihre Stimme klang heiter: "Bärtes, du hast zu schwer Blut! Herr Schmölder" – sie wandte den Blick ihrer klaren Augen jetzt Josef zu – "ich kenn meine Mann jetzt jar nit mehr, er is doch sonst auf 'm Platz, zu juter wie zu böser Zeit. Und er hat doch auch sonst immer jewußt, dat über uns einer is, der alles so macht, 
wie et jut is. Laß se doch reden, Bärtes, laß se doch schimpfen, laß se doch schreien: en Wasserleitung hätt jebaut werden müssen! Laß se doch, Bärtes! Ich sag dir: recht haste jetan, janz recht!" Sie reckte ihre Gestalt mit dem sonst immer ein wenig geneigten Kopf zu ihrer schlanken Höhe auf: "Recht haste, Bärtes!" Josef hätte das gar nicht von der zurückhaltenden, sonst immer wenig Worte machenden Frau erwartet. Jetzt floß ihr ja die Rede vom Mund – und aus dem Herzen; und das war die Hauptsache. Eine prächtige Frau, auch eine schöne Frau! Das war ihm vordem nie aufgefallen. Aber auf diesem Gesicht mit den einfachen Linien lag jetzt soviel Hingabe, soviel felsenfestes Vertrauen, daß es schön wurde und auch jung, ohne doch eigentlich jung mehr zu sein. Als Frau Mariechen jetzt ihre Wange auf die Stirn ihres Mannes legte, schien sie des Fremden Anwesenheit völlig vergessen zu haben. "Bärtes", flüsterte sie in ihn hinein, "Bärtes, sei doch nit bang!" Und dann wurde ihre Stimme ermutigend; das Anfeuernde lag noch mehr im Ton als in den Worten, sie faßte ihn bei beiden Schultern und sah ihm tief in die Augen: "Mann, Mann, wer ein reines Jewissen hat, der braucht keinen Menschen zu scheuen. Und du hast en rein Jewissen, Bärtes, so wahr ein Jott lebt!" "Deine Frau hat ganz recht, Bärtes", sagte Josef und nickte dem Freund zu. Er wollte auch Frau Mariechen zunicken, aber sie hatte sich losgemacht und war rasch hinausgeeilt, errötend wie ein Mädchen, dessen Liebesgeständnis ein Unbefugter belauscht hat. "Du hast 'ne famose Frau, Bärtes!" "Dat weiß ich, dat weiß ich!" Der Bürgermeister lächelte, aber es war nur ein flüchtiger Glanz, der über sein Antlitz huschte. "Sie glaubt an mich. Sie weiß ja auch, wie ich't jemeint hab – wenn ich nur andere davon auch überzeugen könnt! Oft mein ich jetzt, ich hab doch 
nit dat Richtge jetan. Jott, Jott –" er verstärkte plötzlich seinen Ton, stützte beide Arme auf den Tisch und den schweren Kopf zwischen sie – "wenn ich denk, dat durch en Wasserleitung die Typhusjefahr abjewendt wär, ich könnt mir die Haar aus 'm Kopf reißen, dat se noch nit jebaut is!" Er faßte sich mit beiden Händen in die Haare und riß daran. "Ich Esel, ich Schafskopp, ich taube Eule!" Er stöhnte auf und schloß die Augen wie in einem Schwindel. Es war heiß und still in der Stube, man hörte das Fliegensummen. Etwas ruhiger geworden, hob der Bürgermeister jetzt wieder von neuem an: "Siehste, Josef, man meint et so jut und macht et doch immer all verkehrt – und dat macht so traurig. Is et dir auch schon so erjangen?" Fast hilflos sah er den andern an. "Und ob!" Josefs Mund verzog sich zu einem leicht ironischen und doch auch bitter traurigen Lächeln. "Ob's mir so ergangen ist!" Er sagte es mehrmals rasch hintereinander: "Immer! Öfter als dir, Bärtes, das kann ich dir sagen. Du bist doch ein anderer Kerl. Dich möchte ich beneiden – jetzt doppelt, weil ich weiß, was du an deinem Mariechen hast. Ich habe niemandem!" Er seufzte. Aber rasch die Bewegung abschüttelnd, die ihn erfaßt hatte, lachte er auf: "Wir leben nun einmal, alter Junge, um alles verkehrt zu machen. Das ist nicht anders. Wie's uns ergeht, geht es noch vielen; ich könnte dir Exempel von Beispielen erzählen – oh! Aber ich denke, wenn wir wenigstens das Gute anstreben, das, was wir als das Gute erkannt zu haben glauben, das ist doch schon immer etwas!" "Dat is nit jenug", sagte der Bürgermeister langsam und stand schwerfällig auf. 

12. Überall rührte sich der alte Feind. Die Fälle von Typhus im Lager und die Fälle zu Heckenbroich waren 
der Anfang; andere folgten nach in den Dörfern, die wie Oasen, grünen Tellern gleich, im roten Heidemeer schwimmen. Noch war es keine Epidemie, wie sie zu früheren Zeiten wohl geherrscht hatte, aber doch ging ein Grausen durch alle Gemüter. Der Kreisphysikus erstattete Bericht nach Aachen; der Landrat runzelte die Stirn. Bei der schönen Helene im "Weißen Schwan" kamen die Herren zusammen; sie waren ganz ein und derselben Meinung, auf Leykuhlen wurde viel geschimpft. Dieser dickschädelige Bauernbürgermeister! Es war kaum zu glauben, daß ein sonst doch ganz intelligenter Mann sich so gegen alle Neuerungen verschloß! Der Kreisphysikus kannte die Bauern: natürlich soffen sie aus den geschlossenen Brunnen. Am grünen Klee, wo das Wasser am schlechtesten war, war ja auch der erste Fall gewesen. Diese unvernünftigen Leute konnten es eben nicht lassen, nachts wurde geschöpft, weil es am Tage des Verbotes wegen nicht möglich war, und der Bürgermeister, der doch sicher drum wußte, drückte nicht nur ein Auge, nein, alle beide zu. Es war an einem heißen Vormittag, als Kreisphysikus und Landrat beim Frühschoppen im "Schwan" saßen und durchs geöffnete Fenster drüben auf der anderen Gassenseite den Bürgermeister von Heckenbroich vorübergehen sahen. Er ging langsam mit gesenktem Kopf. Helene mit ihren Luchsaugen war die erste gewesen, die ihn erspäht hatte. Sie machte "pst!" und winkte ihm mit dem Finger. Er mußte das wohl bemerkt haben, aber er tat, als hätte er nicht Auge noch Ohr. Erst als der Landrat ans Fenster trat, und auch der Kreisphysikus diesem über die Schulter weg rief: "Hela, Leykuhlen! Guten Morgen! Hören Sie denn nicht?" blickte er zum "Schwan" hinüber. Die Herren winkten; nun konnte er nicht anders. Unwillkürlich 
hob er den Kopf: nein, das sollten sie nicht denken, daß er ihnen auswich! Mit ein paar großen Schritten war er über der Gasse; nun stand er unter dem Fenster: "Tag zusammen!" "Kommen Sie denn nicht herein?" "Ich bin et nit jewohnt, hier 'ne Frühschoppe zu trinken!" Aber wenn die Herren ihm etwas zu sagen hatten, kam er schon herein. Er trat ein und setzte sich zu ihnen an den Tisch. Der schönen Wirtin Augen funkelten; sie machte sich am Büfett zu schaffen und räumte, was sie sonst nie tat, zwischen den Gläsern auf. Das wollte sie doch auch gern mal hören, wie die den Bürgermeister zwischennahmen. Das gönnte sie ihm. Es regte sich etwas wie instinktiver Haß in ihr gegen diesen Mann, der ihr abgeneigt war; und daß er das war, das fühlte sie seit langem schon. Was hatte sie ihm eigentlich getan? Er war doch ein stattlicher, ansehnlicher Mann – warum war er denn so eklig gegen sie? Eine starke Röte stieg ihr in die weiße Stirn: der, der hätte am liebsten alle abgehalten, hier herunter zu kommen. Der, der war gar am Ende dran schuld, daß der arme Junge, der Abeking, geschaßt worden war! Ob er sie und Abeking wohl auf dem Gaul hatte reiten sehen als verliebtes Pärchen in der Mondscheinnacht? Mit unsicheren Blicken lauerte sie zu ihm herüber. Leykuhlen saß das Gesicht ihr zugekehrt, aber er achtete ihrer gar nicht. Das war sie nicht gewohnt, das erboste sie gewaltig. Wenn sie ihm nur ordentlich die Hölle heißmachten! Sie hob sich unwillkürlich auf den Zehenspitzen und reckte den Hals lang: aha, jetzt kriegte er's aber mal! Der Landrat hatte gesprochen: "Wie steht's bei Ihnen oben, Bürgermeister? Noch sind mir keine neuen Fälle gemeldet worden, aber mit dem einen Ihrer Erkrankten soll's ja sehr schlecht stehen. Ist dem so?" "In der Tat!" Leykuhlen saß nun da, ohne Lehne kerzengerade. 
Aha, ein Verhör! "In der Tat, Herr Landrat, dem Mechernich wird et wohl an den Kragen jehen!" Er tat gleichgültig, aber die Stimme konnte seine innere Erschütterung nicht verhehlen. "Das ist der Fall am grünen Klee, da, wo die Brunnen besonders schlecht sind, Herr Landrat", erklärte der Kreisphysikus. "Ja ja, ich weiß, ich weiß, ich bin ganz genau orientiert!" Der Landrat zog die Brauen hoch. "Es ist sehr bedauerlich. Das brauchte nicht zu sein. Die Familie brauchte nicht des Ernährers beraubt zu werden!" Er wechselte einen raschen Blick mit dem Kreisphysikus und neigte sich dann mit einer impulsiven Bewegung zu Leykuhlen hinüber: "Bürgermeister, Bürgermeister, warum habt ihr nicht längst eine Wasserleitung gebaut?! Nun heißt es wieder: Venn, Venn, Sumpf – aber das schlimmere, viel schlimmere Übel ist eure Verbohrtheit. Ohne gesundes Wasser keine gesunde Bevölkerung. Und Licht, Luft in die Häuser! Die Hecken nieder, die Fenster auf, und Wasserleitung in jedes Haus!" "Und ein Krankenhaus an den Ort", ergänzte der Physikus. "Wie oft ist unser städtisches Spital überfüllt, so überfüllt, daß wir unbarmherzig abweisen müssen!" "Und –" der Landrat wollte noch etwas sagen, um wiederum den Kreisphysikus zu ergänzen, aber der Bürgermeister schnitt ihm gegen alle Regeln der Höflichkeit die Rede ab. "Ich denke, wenn wir Wasserleitung hätten, wären wir all so gesund, dat wir kein Krankenhaus mehr gebrauchten", sagte er ohne allen Hohn, aber mit Nachdruck. Und dann stand er auf: "Nun weiß ich ja Bescheid, nun kann ich wohl jehen, meine Herren!" Er reckte sich in seiner ganzen Größe; dann ließ er seine blauen, jetzt so feurigen Augen rasch nach dem Büfett hinblitzen: wer hatte da gekichert? Die schöne Helene wurde dunkelrot. Ein Blick der Verachtung 
hatte sie getroffen, einer so sprechenden, einer so deutlichen Verachtung, daß ihre Knie zu beben anfingen. Sie stahl sich zum Türchen hinaus. Draußen im kleinen Gang, der zu ihrem Privatgemach führte, stand sie, zitternd vor Wut, und preßte doch die Fäuste gegen den Mund, um nicht laut herauszuweinen. Sie schämte sich auf einmal so – warum? Sie wußte es selber nicht. Unklare Empfindungen stürmten auf sie ein. – Die drei Männer am Stammtisch waren aufgestanden. Es war eine gewisse Kühle in dem Händedruck, mit dem die beiden Herren Leykuhlen verabschiedeten. Er fühlte die Kälte. Den Nacken hielt er steif. Nun noch das Letzte gesagt! Und er sagte mit einem tief geschöpften Atemzug, ohne mit der Wimper zu zucken: "Nu will 
ich  Ihnen auch noch wat sagen, Herr Landrat, und Ihnen, Herr Kreisphysikus! Ich bin herunterjekommen, weil seit heut morgen auch ein Knabe vom Weber Huesgen erkrankt ist. Es wird wohl auch Typhus sein." Er ging, ohne sich noch einmal umzusehen. Sie riefen ihn auch nicht zurück. Sie standen ein paar Augenblicke da und sahen sich stumm an, und dann setzten sie sich stumm wieder nieder zu ihrem Wein. Aber er schmeckte ihnen nicht mehr. Bleiern lastete der Himmel über der Gasse. Unter dem bleiernen Himmel schritt Leykuhlen hin. Solange er noch in der Stadt war, behielt er seine aufrechte Haltung bei; aber nun, da die hochgegiebelten Schieferdächer hinter der Felsnase des Burgfelsens untergetaucht waren, veränderte sich seine Haltung. An der steinernen Brüstung der Straße, hinter der große, rundgewaschene Felstrümmer das Flußbett füllen, stand er still. Ein Zittern war in seine starken Knie gekommen, er lehnte sich gegen das Steinmäuerchen. Sie hatten ihn nicht klein gesehen, aber kein Triumph war in seinem Innern – denn hier war er allein. Und hier war er, ach, so klein! 
Einen schweren Blick ließ er rundum gleiten. Da war die liebliche Au, und über die Tannen der Höh guckten die Leyen. Aber heute atmete er hier nicht auf, heute dünkte ihn der Sommertag unerträglich. Diese Hitze! Hier unten gaben die Talwände noch einigen Schatten, oben waren die Wiesen längst vertrocknet. Und wenn die Regierung auch aushalf, wie in anderen futterarmen Jahren, viel Vieh würde doch verkauft werden müssen, losgeschlagen um jeden Preis. Zu helfen stand nicht in Menschenmacht – einzig helfen konnte nur der, der da droben. Er richtete seine Augen zum Himmel. Wenn der regnen lassen wollte! Tagelang, nächtelang, daß sich der vertrocknete Boden vollsog, daß die Wurzeln noch einmal ausschlugen, daß die Weiden sich neue begrünten, daß die geborstene Erde ihr durstig geöffnetes Maul schloß. Nur Regen, Gott im Himmel, nur Regen! Die Sonne hatte sich für wenige Augenblicke hinter bleierne Wolken verzogen. Ha, da war sie schon wieder! In geradezu quälender Helle strahlte sie nieder. Es schwamm Leykuhlen vor den Augen: und wie sollte es mit der Krankheit werden? In dieser Luft wurde es damit nicht besser. Nun war der Knabe erkrankt, der Dores – war es auch Typhus? Noch wußte man es nicht bestimmt; aber die völlige Bewußtlosigkeit, in der das Kind lag, ließ wohl kaum eine andere Deutung zu. Der blöde Knabe kroch überall herum, wer weiß, was er sich in den Mund gestopft hatte. Mariechen war gleich zu den Huesgen gelaufen. Ach, es war doch eine Wohltat, sich wenigstens in etwas zu betätigen! Zuviel, allzuviel hatte er schon versäumt – konnte er es je wieder einbringen? Die Augen groß und starr geradeaus gerichtet, schritt der Bürgermeister bergan. Ein Kummer war in seiner Seele und ein Verzagen. Die Sonne gloste ob seinem Haupt, wie ein tiefgefärbtes blaues Tuch spannte sich der Himmel, kein Regen 
war in Sicht über Heckenbroich; ausgedorrt alles Land, so weit das sehende Auge reichte. Wie stickiger Dunst stieg's empor vom Venn, ein Brodern kroch übers Moorland; schwer und befangend legte er sich auf Gemüt und Körper. Müdes Schweigen zwischen Himmel und Erde. Da plötzlich ein Läuten – horch, das "Angelus"! Der Wanderer hielt an. Sieh, da war ja der Turm von Heckenbroich! Und sieh, da war sie auf einmal ganz da, sie, die Kirche, die man noch nicht hatte sehen können vorm letzten Aufstieg! Zwischen hohen Tannen ragte sie, schöner noch, und viel höher als diese. Vom Dorf war noch nichts zu entdecken, das lag versunken hinter den Hecken, aber hier, im Ausschnitt der Tannen, stand die Kirche von Heckenbroich, klar und deutlich auf dem Goldgrund der ewigen Sonne und grüßte weit übers Hochland hin. Mit einem tiefen Aufatmen nahm der vom raschen Aufstieg Keuchende den Hut ab. Er neigte den Kopf; ein Aufleuchten ging dabei über sein bekümmertes Gesicht: da war sie ja, die Kirche, die neue Kirche von Heckenbroich, der Eifler Dom! * Es war am Tage des ewigen Gebetes. Feierabend – Mitternacht – die ganze Nacht hindurch das gleiche murmelnde Beten. Sie füllten das dämmernde Schiff der Kirche, sie knieten auf den schmalen Betbänken, die Hände mit dem Rosenkranz an die leis sich bewegenden Lippen gehoben, und beteten das Gebet der Bittwoche: "Heilige Maria, du Hilfe der Christen, bitte für uns! Ihr Heiligen insgesamt, flehet für uns am Throne Gottes!" Auf seiner Betbank kniete der Bürgermeister. Wenn die anderen einmal wieder sich niedersetzten, um auszuruhen, kniete er immer noch. Ohne Unterlaß betete er auf dem bretternen Bänkchen, das viel zu schmal war für seine Knie 
und viel zu niedrig für seine Größe. Er fühlte nicht, daß die gekrümmten Füße ihm abstarben, und daß seine Knie steif wurden. Das Gesicht hielt er in die Hände gedrückt, in seiner Seele schrie es: "Der du ins Verborgene siehest,
der du deine Sonne aufgehen lassest über Gute und Böse,
der du regnen lassest über Gerechte und Ungerechte,
du unsere einzige Zuflucht und Hoffnung, sei uns gnädig!" Seine Augen schmerzten. Er hob das Gesicht aus den Händen, er bohrte den brennenden Blick durchs Dämmerlicht der Kirche, bis er haftete auf dem Fenster überm Hochaltar, durch dessen Glas die Gestirne hereinleuchteten in unumwölkter Klarheit. Am Dach der Kirche stand der Mond, nicht silbern, wie sonst, nein, rund und voll und rot, eine zweite Sonne, die die Sonne des Tages ablöst auf ihrer Bahn. Und um sie her stand der Chor der Sterne, flinzelnd vor blankem Glanze, wie sonst nur in eiskalter Winternacht. "Schöpfer und Herr der Natur,
alles zittert, alles dienet dir.
Du machst die Wolken zu deinem Wagen
und fährest auf den Flügeln der Winde." * In das Murmeln der Gemeinde mischte der Bürgermeister laut seine Stimme: "Herr, strafe uns nicht in deinem Zorn –
Herrgott, laß regnen, laß regnen!" – – – Er wußte nicht, daß es nicht nur die Worte mehr waren, wie sie vorgeschrieben stehen im Andachtsbuch; er fügte Eigenes hinzu in der Bedrängnis seines Herzens. Es trieb ihn um bei Tag und Nacht. Es litt ihn nicht im Bett, er konnte ja doch nicht schlafen; vor Morgengrauen schon war er aufgestanden und war hinausgeschritten 
auf die Höhe des Venns und hatte nach Osten gestarrt, wo die Wolken sich in leuchtendem Purpur färbten. Wenn sie doch, ach, wenn sie doch endlich, endlich einmal nicht mehr so strahlend erstünde, die unbarmherzige Sonne! Alle Quellen waren versiegt. In den tiefsten Brunnen stand nur noch ein Pfützchen trüben, schlecht riechenden, fauligen Wassers. Kaum daß man das Vieh tränken konnte, es verschmachtete; denn auch kein Hälmchen saftigen Grüns war mehr zu finden. Und in den beiden Torfarbeiterhäusern lagen die Männer noch immer und quälten sich in wilden Delirien. Es war der Krankheit noch gar kein Absehen. Das Dorf lag geduckt wie unter einem dräuenden Alp. Alles atmete beklommen. Soviel gebetet war noch kaum je worden zu Heckenbroich. Aber beklommener denn alle atmete Leykuhlen, er fühlte sich in tiefster Seele betroffen. Mariechen hatte viel zu reden, viel zu ermutigen: "Was kannst du dafür? Unser Herrjott schickt die Trockenheit und die Krankheit; wir müssen sie nehmen aus seiner Hand!" Aber heimlich kränkte sie sich: wie die Undankbaren ihren Mann verkannten! Und er hatte doch alles zu 
ihrem  Besten getan! In heimlicher Sorge ging sie umher, und nachts tat sie, als ob sie schliefe; aber sie schlief nicht, sie horchte auf ihres Mannes rastloses Wälzen und unruhiges Atmen, und wußte dann nichts anderes zu tun, als inbrünstig bei sich zu beten. Gestern hatte jemand ganz laut draußen vor der Hecke auf den Bürgermeister geschimpft – wer war's gewesen? Das war gleichgültig – wenn nur er, er es nicht gehört hatte! Besorgte Blicke warf die Frau auf ihren Mann, der stundenlang jetzt in der Kanapee-Ecke saß, und sich die Zeitung so vorhielt, daß sie sein Gesicht nicht sehen konnte. Es wollte ihr dünken, als sei das leichte Blatt zu schwer für seine starke Hand. Jesus Maria, wenn er 
wüßte, daß ihr, als sie gegangen war, die Kranken zu besuchen, ein Rudel Kinder nachgerannt kam, erst mit schüchternem Gekicher, dann mit dreisterem Lachen, zuletzt mit ungezogenen Redensarten. Das waren freilich nur unverständige Kinder, aber sie sprachen das nach, was die Erwachsenen sagten. Wenn es nur regnen wollte, endlich regnen, barmherzig, erquicklich, dann würden sie im Dorf auch einsichtiger werden. Die Bürgermeisterin kannte ihre Heckenbroicher gar nicht mehr wieder. – – – Es war eine Nacht, so drückend heiß, daß niemand Schlaf finden konnte. Hinter den Hecken brütete die Schwüle. Leykuhlen und seine Frau saßen noch unten in der Wohnstube beisammen; er saß in der einen Ecke des Kanapees, sie in der anderen. Die Lampe hatten sie nicht angezündet, selbst dies bißchen Licht war zuviel, man hatte nach all der Blendung des Tages eine Sehnsucht, fast eine Gier nach der Dunkelheit. Ach, daß doch Wolken hängen möchten, tief herab, und sich entladen mit Donner und Blitz! Und sei es ein Ungewitter mit heulendem Sturm, wenn nur Regen dabei war, erlösender Regen! Schwül genug war es. Aber wie sie die Ohren auch spitzten, kein Rauschen war draußen vernehmbar auf den Blättern der Hecke, nicht einmal ein Tröpfeln. Der Himmel war verschlossen. So ging es nun schon an die zwei Monate. Es gab auf der Welt keinen Regen mehr. "Hörste nichts, Bärtes?" sagte die Frau plötzlich und neigte sich gegen den Mann. "Wär et am End doch am regnen?!" Sie irrte sich. Es war wohl ein Rauschen hörbar im Blattwerk der Hecke, aber so tat kein Regenguß. Das waren Hände, Arme, Füße, die sich durcharbeiteten durchs raschelnde Laubwerk, Körper, die sich durchwanden durchs 
dichte Gefüge. Von der Seite her brach es ans Haus heran. Wenn jemand was wollte, warum ging er denn nicht vorne herum, offen und ehrlich durchs Heckentor?! "Still, Mariechen", sagte der Mann und legte der Frau die Hand auf den Mund. Sie hatte aufschreien wollen in plötzlichem Schreck. Ein Stein krachte oben gegen das Giebelfenster, das vom Mondschein hell beglänzt wie ein Auge über die Hecke lugte. Die Scheibe brach und klirrte. Und nun klatschte es dumpf. Sie warfen mit Kuhdung, mit Dreckfladen, mit allerlei Schmutz und Unrat. Und ein Gequäk und Gekrächz erhob sich, ein Gewieher und Gegrunze, ein Gemauze und Geknauze, als sei die ganze Tierwelt lebendig geworden. Ein Hund bellte, eine Katze miaute, ein Ochse brüllte, ein Esel iate. Eine Höllenmusik. Mit beiden Armen hielt Frau Leykuhlen ihren Bärtes umfangen; sie preßte ihn fest an sich: oh, daß sie seine Ohren doch zuhalten könnte, verstopfen, daß er nichts hörte von dem abscheulichen Konzert. Sie brachten ihm eine Katzenmusik, wie man sie nur dem bringt, der sich Ungebührliches hat zu schulden kommen lassen. Dieses entehrende Ständchen ihm, dem Bürgermeister, von seinen Heckenbroichern selber dargebracht! Die Frau zitterte, sie hätte in Tränen ausbrechen mögen. "O Bärtes, Bärtes, mach dir nichts draus!" "Still, Mariechen", sagte er wieder wie vorhin. Er war ganz ruhig. Seine Stimme klang nicht einmal zornig, nur traurig, als er jetzt das Fenster aufriß und in die Nacht hinausrief: "Jetzt is dat aber jenug! Nu laßt die Dummheiten!" Einen Augenblick war es still; dann raschelte es wieder in der Hecke. Liefen sie hastig fort, hatten sie es doch mit der Angst bekommen?! Die Frau, die sich neben ihren Mann ins Fenster gezwängt 
hatte, fuhr plötzlich zurück – klatsch! Ihr Bärtes, oh, ihr Bärtes! Eine Ladung Kot war ihm ins Gesicht geflogen, sie wurde noch mit davon bespritzt. Und eine Stimme äffte ihm nach: "Laßt de Dummheiten!" Ein wieherndes Lachen erscholl – wieder ein hastiges Rauschen und Rascheln – die Nachtbuben rannten davon. "Jesus Maria!" Entsetzt drückte die Frau den Kopf an ihres Mannes Brust. Jetzt konnte sie nicht anders, sie mußte laut weinen: daß man ihn so kränkte, ihn! Er strich ihr über den Scheitel: "Laß sie schreien. Wer kann sich an so wat kehren!" War er wirklich so ruhig, wollte er nicht hinter ihnen drein rennen, sehen, wer es gewesen war?! Sie forschte angstvoll in seinem Gesicht. Es war zu dunkel, sie konnte seine Züge nicht erkennen, sie fühlte nur seine Hand, eiskalt trotz der Hitze, schwer auf ihrem Scheitel liegen. "Jeh nach oben, Mariechen, jeh! Kuck nach, wat die Nixnutze da anjericht haben!" Er machte nicht Miene, mit ihr hinaufzusteigen in die Giebelstube. Sie zögerte; aber sein Ton wurde heftig: "Jeh, jeh!" Da ging sie. Mit zitternden Händen schaffte sie oben Ordnung, bis auf die Betten waren die Glassplitter geflogen, Boden, Wände beschmutzt; die Buben hatten gut gezielt durch das im Mondschein spiegelnde Fenster. Sie kehrte und wischte. Eine tiefe Scham kam über die Bürgermeisterin; sie konnte nichts sehen vor bitteren, gekränkten Tränen, die ihr unaufhaltsam über das Gesicht rollten. Ach, ach, das waren keine Kinderstreiche mehr, keine Dummheiten, das waren Niederträchtigkeiten! Ihr ganzes Leben war im Dorf verflossen – viele Jahre – und nie hatte sie in all dieser Zeit geglaubt, es könnte hier einer sein, der sie so kränkte. Nicht sie – ach nein, es war um seinetwillen, daß sie weinte. Was er wohl denken mochte, so ganz allein unten?! 
Sie rannte hinab, die angezündete Lampe hochgehoben in der Hand. Einen Augenblick zögerte sie vor der Stubentür – drinnen war's noch dunkel, sie hörte keinen Laut – war er nicht mehr da?! Behutsam drückte sie die Klinke nieder, leuchtet in die dunkle Stube hinein. Da lag er auf den Knien vor dem Tisch, hatte die gefalteten Hände auf den Tischrand gelegt und sein Gesicht auf die Hände. Da zog sie sich leise zurück. In dieser Nacht schliefen sie nicht. Aber auch nur wenige um Dorf schliefen. In den Häusern, eingeschlossen hinter den Hainbuchenhecken, war die Luft dick und schwül. Mit offenen Mäulern lagen die Menschen auf ihren Betten und schnappten nach Luft. Die Kinder greinten, selbst sie fanden keinen Schlaf. Da und dort blinzelte Lämpchenschein, man hörte Stimmen, die Mutter vertröstete die Kleinen. In den dunstigen Ställen brüllte heiser das durstige Vieh. Der und jener schlich vor sein Heckentor und schaute prüfend den Himmel an: zog da nichts auf von Gewölk im Westen? Das harte Bauerngesicht erhellte sich für Augenblicke wie von einem Hoffnungsstrahl; aber enttäuscht sank der Blick gleich wieder: nein, das war kein Gewölk, das Regen brachte. Das war nur ein Rauch, ein Dunst, als sei die Erde ein Feuerherd und pustete den Dampf ihrer Glut zum Himmel. Es war keine Nacht zum Schlafen. Es war eine Nacht, um wach zu liegen, sich zu wälzen in banger Sorge. – – Eine müde, überwachte Stille lag mit dem neuen Tag über Heckenbroich. Feurig ging die Sonne im Osten auf, als es auf der Straße bimmelte. Das klang ja, als schellte der Meßner vorm Priester her, der den Leib des Herrn über die Straße trägt. Was – wer – wo? Wer sollte versehen werden? Der Bürgermeister riß die Augen weit auf, er starrte. Da schritt der junge Hilfsgeistliche, das Röcklein übergeworfen. Vor 
ihm her schlorrte der Küster, ungewaschen, ungekämmt, wie einer, den man eilig aus dem Bette geholt hat. Er klingelte mit dem allbekannten Glöcklein. Mit einem Arm das Fensterkreuz umschlingend, beugte der Bürgermeister sich weit, weit über die Hecke hinüber. Mit Blicken, die seine Augen fast aus den Höhlen drängten, folgte er den Dahinziehenden. Da gingen sie hin, Priester und Meßner – klingling – leise tönte das silberne Schellchen. Da gingen sie und brachten einer scheidenden Seele die letzte Wegzehrung. Aber wo gingen sie hin – zu wem?! Leykuhlen wollte rufen und konnte nicht, der Mund war ihm wie zugehalten. Nun waren sie am Eckhaus. Gingen sie nun geradeaus, die Hauptstraße zu Ende, oder schwenkten sie links ab zum grünen Klee? Sie schwenkten links ab. Am grünen Klee lag der Mechernich, mit dem war es schon gestern sehr schlecht gewesen; nun reichten sie ihm die heiligen Sterbesakramente, daß er in Frieden abfahren konnte von dieser Welt. Aber ein verlassenes Weib schrie hinter ihm her, eine Schar kleiner Kinder weinte nach Brot. Ein Schauer überrieselte den Bürgermeister. Und daran sollte 
er , wirklich 
er , schuld sein? Wasserleitung – eine Wasserleitung anstatt der Kirche – ohne gesundes Wasser keine gesunde Bevölkerung – die Brunnen taugen nichts! Er hatte es zugegeben, daß sie doch daraus tranken. Gott im Himmel, wie sollte er sich verantworten vor dem höchsten Richterstuhl?! Gedanke auf Gedanke wälzte sich heran, Vorwurf auf Vorwurf. Der Mann war erdrückt, wie zu Boden geschmettert; mit beiden Händen faßte er sich nach der glühenden Stirn und stöhnte auf: oh, wer sagte ihm, hatte er recht getan oder unrecht?! Er krampfte die Hände ineinander, der kalte Schweiß perlte ihm auf der Stirn: "Herr, erbarme dich – gib ein Zeichen! Tu deinen Himmel auf, laß regnen! Vater unser 
– – – gegrüßet seist du, Maria – – – laß regnen, gib mir ein Zeichen – – – Herr, erbarme dich!"   Der Himmel glühte über Heckenbroich. Und das Venn flammte weit hinaus im leuchtenden Rot seiner höchsten Blüte. Die Luft stand still überm staubbedeckten Scheitel der sonnenflimmernden Dorfstraße. Heute war Sonntag, der Tag des Herrn. Langsam, wie matte Fliegen, krochen die Menschen zum Hochamt; sie waren in Sonntagskleidern, aber Sonntagsmienen zeigten sie nicht. Niedergeschlagene Gesichter, ohne Hoffnung, ohne Freudigkeit. In einer stumpfen Resignation schleppte man sich zur Kirche. Nun hatte man schon so viele Rosenkränze gebetet, Kerzen gestiftet, Wallfahrten gelobt, und alles sollte umsonst sein?! Die Weiden waren hart wie Tennen, nie mehr konnte das Gras sprossen. Und der Mechernich lag im Sterben. Ein ängstliches Raunen ging von Mund zu Mund: die Sterbesakramente hatte er bereits empfangen. Wie lange noch, und mit den anderen Erkrankten ging es ebenso. Wer kam dann an die Reihe? Und morgen früh wurde der Dores begraben, der kleine Junge vom Huesgen-Jörres. Da ging der Vater! Den Kopf gesenkt, den Blick auf die gefalteten Hände niedergeschlagen, schritt Weber Huesgen zur Kirche. Aber es war nicht der Tod des Kindes allein, der sein Haupt senkte. Eine Woche voll rastloser Arbeit in grenzenloser Hitze lag hinter ihm; neue Runen waren zu denen seines arbeitsverfurchten Gesichts noch hinzugekommen. Regen, ach, nur Regen, Erlösung, Regen! Es trieb ihn in die Kirche, in dem dämmerig gehaltenen hochgekuppelten Raume war's noch am erträglichsten; daheim weinte das Weib, und die Geschwister schauten mit erschreckten Augen auf die Leiche des Dores, die im Tannensärgelchen auf zwei Schemeln im Schuppen stand, mit einer Girlande 
geschmückt, die das Kathrinchen gewunden hatte aus Schlangenmoos und blühendem Heidekraut. Der Dores war nicht am Typhus gestorben, den hatte er gar nicht gehabt; die Hitze hatte ihn mitgenommen. Die hatte er nie gut vertragen können. Seit die Sonne aber alles verbrannte, war auch er verbrannt wie ein flackerndes Lichtlein. Nun war das wächserne Gesichtchen freundlich, die welken Händchen auf der Brust umfaßten das Kruzifixchen, das man ihnen zu halten gegeben hatte. 
Ein  Kind weniger! Der Weber seufzte. Er war ein liebevoller Vater; aber daß der Herrgott den Dores zu sich genommen hatte, das war mehr eine Gnade als eine Heimsuchung zu nennen, wenn die Annelies auch jetzt noch bitterlich weinte. Sie würde sich trösten. Sie hatte nun einen Engel im Himmel, der Fürbitte tat. Aber warum die Bärb sich so arg anstellte? Ordentlich ärgerlich war Jörres Huesgen auf seine Älteste. Statt der Mutter zur Hand zu sein, kniete sie immer bei der Leiche, starrte sie an mit vom Weinen verschwollenen Augen und schluchzte dann auf, so heftig, daß es ihr fast das Herz abstieß. Freilich, Leben und Sterben ist ein ernstes Ding – wurde das die Bärb erst jetzt gewahr? Der Weber seufzte, als er beim Summen der Orgel auf der Betbank niederkniete, und trocknete sich mit dem roten Sacktuch den Schweiß ab. War das eine Hitze! Selbst hier war heut nicht die Kühle zu finden, die so wohltat wie in einem tiefen Keller, wenn draußen die Sonne glühte. Auch in die Kirche war die Schwüle gedrungen. Ein erstickender Dunst lastete im Raum, dessen Wölbung heute niedriger schien. Und um den Weber seufzten und schwitzten noch viele; die Leiber der knienden Andächtigen dampften. Matt die Stimme des Priesters am Altar, fast erstickt durch die dicke Luft, matt die Responsorien des Dieners, matt der Gesang vom Orgelchor, kraftlos, ohne Frische und Fülle, 
und matt auch die Gebete. Hier schlief eine, dort schlief einer. Geknickten Blumen gleich hingen die buntbetuchten Köpfe der Frauen. Jetzt wurde eine gar ohnmächtig, es gab für Minuten ein Scharren, ein Poltern, man schaffte sie hinaus. Dann wieder die vorige bleierne, lähmende Stille. Der alte Pastor bestieg die Kanzel, heute ließ er es sich nicht nehmen, selber in der Predigt zu seiner Gemeinde zu sprechen; es war eine schwere Zeit. Er redete mit zitternder Stimme von der weisen Anordnung Gottes, die alles, was da lebt, mit Segen erfüllt, die zur Zeit Regen und Sonnenschein gibt, die aber mit Entziehung des Segens heimsucht, wo sie Reue erwecken will und bußfertige Gesinnung. Die Gemeinde hatte das Bußlied gesungen: "O Gott, streck aus deine milde Hand,
Erfüll mit Segen Leut und Land,
Halt ab in gütger Vaterhuld
Die Strafen für die Sündenschuld!" Der Bürgermeister neigte sein Haupt tiefer und tiefer. Es brauste vor seinen Ohren, es hämmerte in seinen Schläfen, es siedete ihm in den Adern. Er hörte nichts mehr von dem, was der Pastor noch weiter sagte, er hörte nur immer das Schellchen des Meßners, der vor dem Priester her zum Sterbenden schritt. Mußte der Mechernich wirklich sterben? War er am Ende schon tot?! Zwischen dem Tönen des Schellchens vernahm er die Sterbeseufzer, das Jammern des Weibes, das Weinen der Kinder. Ströme von Schweiß rannen Leykuhlen über den Leib. Von einem Schwindel gepackt, wollte er die Augen schließen, aber es riß sie ihm wieder auf, er mußte sehen, alles das sehen, was er, er angerichtet hatte. – – – – – "Ich begreife nicht, wie ein sonst so intelligenter Mensch sich gegen alle Neuerungen verschließen kann" 
– "Eine Wasserleitung ist das Allernotwendigste, wir werden den Typhus sonst hier nie los" – so, oder ähnlich hatten sie gesprochen. Schon lange, ach lange schon waren sie an ihm. Aber er hatte die Kirche gebaut. Er hatte die Gemeinde dazu bewogen – sein, ja sein war die Schuld! Als Leykuhlen mit seiner Frau nach dem Hochamt aus der Kirche trat, bemerkte er nicht, daß die Grüße, die ihm sonst ehrerbietig und willig zuteil wurden, heute ganz anders waren. Man grüßte, weil es eben sein mußte; keine Freundlichkeit erhellte diese Grüße. Die reichen Bauern, der Adams und der Zumstädtchen, kamen jetzt zusammen an ihm vorüber; sie taten, als sähen sie den Bürgermeister nicht. Sie gingen stracks hinüber auf die andere Straßenseite und sprachen so eifrig aufeinander ein, als hätten sie den wichtigsten Handel zu bereden. Sie waren grimmig. Nun hatten sie schon ein paarmal den Dreiborn zum Vieh nach oben holen müssen – was das kostet! – und andere im Dorfe hatten ihn auch holen müssen. Der Tierarzt war noch röter geworden als sonst und hatte noch mehr mit den Augen gekugelt als gewöhnlich, und hatte noch mehr räsonniert, als zu anderer Zeit: was verlangten sie denn, wie sollte das unvernünftige Vieh gesund bleiben, wenn der vernünftige Mensch sich krank säuft? Er ereiferte sich sehr: weiß der Himmel, er wollte lieber Kaffern und Hottentotten kurieren, als Eifler Vieh. Was nutzte ihm alles, was er gelernt hatte, was war überhaupt die ganze Wissenschaft nutze, wenn ihr hier eine solche Borniertheit entgegengesetzt wurde! "Ihr seid schwarz, schwarz bis in die Knochen – dat is euer Malheur!" Zu anderen Zeiten hätten die Bauern über ihn gelacht: was ereiferte sich der Viehdoktor denn so?! Oder sie hätten sich auch geärgert: so einer, der doch auch aus der Eifel stammte und nun in keine Kirche mehr ging, so einer, der seinen ganzen Glauben verloren hatte überm 
Studieren! Aber in der Stimmung, in der sie jetzt waren, hörten sie ihn an; sie verstanden ihn nicht ganz, aber das hörten sie doch heraus, daß der Dreiborn, der immerhin ein kluger Mann war, und ums Vieh gut Bescheid wußte, nicht zufrieden war mit dem, wie es so war. Nein, sie auch nicht. Ganz und gar nicht! Völlig erschöpft kam Leykuhlen heim. Schwer ließ er sich in seine Kanapee-Ecke fallen und stützte den Arm auf. Als die Frau ihn etwas fragte, schüttelte er nur den Kopf verneinend; weitere Antwort gab er nicht. Ihr Mann wurde doch am Ende nicht auch krank? Mit tränenden Augen stand die Bürgermeisterin in der Küche und blies das Feuer an. Die Küche war voll von Rauch und vom brenzlichen Gestank des langsam schwelenden Torfes. Immer wieder stocherte die Frau im Feuerloch, ganz mechanisch, ihre Gedanken waren nicht bei diesem Werk. Sie merkte es nicht einmal, daß sie in eine Wolke von beißendem Dampf gehüllt stand. "Jesus", seufzte sie aus tiefster Seele, "Jesus Christus erbarm dich!" Da wurde hastig die Tür aufgerissen. Der, um den ihre Gedanken kreisten in unablässiger Sorge, war plötzlich bei ihr mit zwei Schritten, mit seinen alten, kräftigen Schritten. Er faßte sie um den Leib. "Mariechen, Jott sei Dank!" Es war wieder etwas in seiner Stimme von frischem Klang. "Denk an, Mariechen, mit dem Mechernich steht et besser. Es war die Krisis. ›Den kriegen wir durch‹, sagt der Doktor. Eben war er bei mir. Haste ihn nit jehört?" Sie hatte nichts gehört, keinen Wagen, keinen fremden Schritt im Flur, sie war so ganz in ihren Sorgen befangen gewesen. "Wahrhaftig?" fragte sie, noch ungläubig, und blinzelte ihren Mann an. "Mit Jottes Hilf", sagte er ernst. Aber dann drückte er sie an sich in einer jähen Aufwallung des Gefühls: "Jott sei jelobt, Mariechen, ich kann et dir nit sagen, wie 
jlücklich ich bin! Wenn der Mechernich durchkömmt, dann" – er lächelte sie an – "Mariechen, dann stift ich die Uhr, 'ne jroße Uhr, das einzige, das noch fehlt an der Kirche!" * Seit der Mechernich am grünen Klee die Letzte Ölung empfangen hatte, war es besser geworden mit ihm. Merkwürdig, und doch nicht merkwürdig! Vor dem Häuschen des Torfarbeiters standen die Leute und besprachen den Fall mit einer von ihrer sonstigen Verschlossenheit und Ruhe stark abstechenden Lebhaftigkeit. Ja, als das heilige Öl seine Stirn salbte, da hatte er die Augen, die er geschlossen gehalten hatte seit Tagen schon, auf einmal wieder aufgemacht. Und er hatte gesprochen, ganz vernünftig, gar nicht mehr wirres Zeug. Er hatte die Frau erkannt und die Kinder und hatte ihnen die Hand gegeben – nicht zum Abschied, nein, zum Willkommen. Und gesagt hatte er, daß er wohl gewußt hätte, es sei nicht gut, im Venn von dem Wasser zu trinken, daß sie aber einen so argen Durst gekriegt hätten beim Torfaufsetzen in der großen Hitze, und daß sie gedacht hätten, es würde ihnen schon nicht schaden; die Soldaten hätten ja auch getrunken, oft schon da oben im Venn. Also die Brunnen waren doch gut! An denen hatte es nicht gelegen, daß der Mechernich und der Peter krank geworden waren. Venn-Wasser hatten sie getrunken, von dem rostigbraunen, mit Schaumblasen bedeckten, das oben in den Gräben steht. Ei, wer nicht hören will, muß fühlen. Recht war ihnen geschehen, ganz recht, warum hörten sie nicht auf das, was ihnen gesagt wurde? Aber dem Leykuhlen war Unrecht geschehen. Die Brunnen waren 
doch  gut – gutes, reines, gesundes Wasser! Sie fühlten alle Scham. Wozu denn auch eine Wasserleitung? Das Geld für die brauchte man wahrlich nicht herauszuschmeißen, wenn man selber so gute Brunnen im Dorfe hatte! 
Als die Bürgermeisterin am Nachmittag aus der Vesper kam, fühlte sie, wie schnell sich die allgemeine Gesinnung geändert hatte. Die Grüße waren ehrerbietig, fast ehrfurchtsvoll. Wieder streiften sie viele Blicke, aber jetzt waren sie nicht unfreundlich, es war wieder etwas von der alten vertraulichen Zuneigung in ihnen. Ein befreiender Windstoß war in die bange Schwüle gefahren: die Brunnen waren gut, das Wasser von Heckenbroich war gesund, der Bürgermeister hatte doch recht getan. Wer jetzt noch von Wasserleitung redete, sprach dummes Zeug! Es war ein Sonntagnachmittag, wie ein solcher lange nicht zu Heckenbroich gewesen war. Die Bauern schritten wieder ihre Weiden ab; sie hatten bisher nicht den Mut dazu gefunden. Am Ende stand's doch nicht ganz so schlimm, wer weiß, wenn man jetzt bald Regen bekam, schlugen die verdorrten Wurzeln doch noch einmal aus. Viele prüfende und sehnsüchtige Blicke richteten sich zum Himmel auf; alle Wetterkundigen ließen sich vernehmen. Aber noch war kein Regen in Sicht. Wie immer versank die Sonne flammend im roten Venn, der Himmel glühte bis zum fernsten Streifen mit Rosen- und Goldgewinden. Purpurne Dämmerung sank nieder auf Heckenbroich. Es kam die Nacht, heiß, unerquicklich, heute vielleicht noch dunstiger als all die Nächte vorher. Und doch schliefen die Leute von Heckenbroich. Eine Ermattung war übers Dorf gekommen, die Ermattung der Beruhigung: wenigstens das Wasser war gesund, wenigstens die Brunnen waren tauglich! Auch Leykuhlen schlief, nach vielen schlaflosen Nächten von einer tiefen Ermüdung befallen. Als Mariechen das Licht ausblies, hatte er noch mit ihr sprechen wollen, aber die Worte verloren sich ihm. Es war ein köstlicher Traum, der seine Gedanken verwirrte – ah, wie es rauschte, so sanft und lind! Himmlische Musik! Es rauschte, als wollte es regnen. Er schlief, 
erquicklich wie lange nicht, von feuchtkühlenden Lüften bestrichen; vom gleichmäßigen Rauschen war sein Ohr umschmeichelt. Er lag und atmete tief und gleichmäßig, die Stirn glatt und erhellt im beglückenden Traum. Er hörte nichts vom hellen Ausruf seiner Frau; erst als sie ihn kräftig rüttelte, wachte er auf. War es schon Morgen?! "Bärtes, et regent! Hör, wie et am Regnen is!" Da war er mit gleichen Füßen auch schon aus dem Bett. Das war kein Traum. Es rauschte nicht nur in den Lüften, als 
wollte  es regnen, nein, es regnete wirklich schon rauschend nieder in gleichmäßig-eindringlichem Fluß. Kein Donner und Blitz, kein plötzlicher Guß, der rasch wieder aufhört, wie er gekommen: das war Landregen. Der Himmel ohne Licht, alle Sterne verkrochen. Regen, Regen, Erlösung, Segen! Beide Arme in den Regen hinausstreckend, gab der Mann seine offene Brust den schweren Tropfen und den kühlenden Lüften preis. Was nutzt alle Wetterkunde? Die Wetterkundigen hatten noch lange keinen Regen prophezeit, und nun war er doch da, ungeahnt gekommen über Nacht, weil 
er , der die Wolken macht zu seinem Wagen und dahinfährt auf den Flügeln der Winde, weil 
er  geboten hatte, und siehe, es geschah! Leykuhlens Blick flog hinüber zu den dunklen Umrissen der Kirche. Schimmerte da nicht schon ein Glanz? Nein, es war nur das Dämmern der Ewigen Lampe, die rötlich durchs schwarze Fensterglas glimmte! Er fuhr in die Kleider. Auf der Straße war es schon lebendig. Das war ein Geschwatz und Gelächter, ein Rufen und Laufen, ein Rappeln, ein Schleppen mit Kübeln und Fässern im Morgengrauen. Die Leute fingen den Regen auf. Nur notdürftig waren sie bekleidet, aber mit Wonne ließen sich Männer und Weiber naß regnen bis auf die Haut. Das war ein Genuß. So hell hatten die Stimmen lange nicht geklungen. Man patschte durch die dunklen 
Regenpfützen, man öffnete die Stalltüren, ließ auch dem Vieh von der köstlichen Luft zukommen. Trat einer in eine der Pfützen, die sich mit Zauberschnelle gesammelt hatten, so daß sie hoch aufspritzte, wurde sein Gelächter erst recht hell. Ein Bann war gelöst. Die Dürre, die so lange Zeit mit eisernem Reifen Land und Leute umspannt hatte, war gewichen. Wie befreit dehnte sich die Brust und das Herz in ihr. Es regnete, es regnete! Als Leykuhlen hinter seiner Hecke hervortrat, bemerkten sie ihn gleich: der Burjermeester, der Burjermeester! Sie umringten ihn. "Et rejnet, Hähr Burjermeester, et rejnet!" In den rauhen Stimmen war's wie ein Jauchzen. Die Männer schüttelten ihm die Hände, die Weiber schwatzten auf ihn ein, es war ihnen allen die Zunge gelöst. Daß sie ihm noch am gestrigen Tage ernstlich gegrollt hatten, das wußte kein Mensch mehr. Sie sahen ihn an, als sei er der, der den Regen gemacht hatte. Leykuhlen stand unbedeckten Hauptes inmitten seiner Getreuen. Der Regenwind schnob daher und spielte mit seinen Haaren. Es überrieselte ihn, er empfand die Kühle wie einen heiligen Schauer. Sein Herz war übervoll einer gewaltigen Freude: da war ja der Regen! Und das Zeichen, das er begehrt hatte. Über ihn rann der Guß und badete ihm Gesicht und Seele. Er mußte an sich halten, sonst hätte er laut herausgeschrien wie ein Knabe, in höchstem Jubel: die Brunnen waren doch gut, und er hatte doch recht getan! Gott sei Dank! Er neigte die Stirn, die der Regen wusch; er fühlte den Finger Gottes. Zur Kirche! Schon läutete es zur Messe. Die Fenster wurden hell vom ersten scheuen Morgenschein, der das feuchtdampfende Land, die triefenden Hecken, die getränkten Matten nun noch deutlicher zeigte. Wie mit freundlichen Augen lugte die Kirche von Heckenbroich; ihre Türen öffneten sich weit. Es eilten die Männer, die 
Frauen, die Alten und die Jungen, das ganze Dorf strömte herbei. Weit ins morgendämmernde Land hinaus durchs offengebliebene Portal brauste Orgelklang. Der Bürgermeister hatte nicht erst beim Pastor angefragt, eigenmächtig hatte er den Lehrer auf den Chor hinaufbeordert, der Bälgetreter mußte eilends herbei, nun hieß es, alle Register gezogen. Es rauschte und brauste mit Jubelgetön: Gott den Dank, allen Heiligen den Preis. Der Bürgermeister selber mit all seiner Lungenkraft intonierte das Te deum laudamus: "Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Stärke!" * Bürgermeister Leykuhlen hatte immer ein gutes Ansehen in Heckenbroich und Umgegend genossen, aber nun war es doch noch anders geworden. Er war in den Augen der Leute noch gewachsen. Man hätte sich kaum mehr getraut, etwas zu tun, ohne ihn zu befragen; er war der Klügste und ein gottesfürchtiger Mann dazu. Die Mützen flogen von den Köpfen. "Der König von Heckenbroich!" Das hatte der Tierarzt mit einem gewissen Spott aufgebracht, und andere sprachen es nach. Der Landrat nicht ohne Ärger. Da war er mit all seinem Eifer, mit all seinem guten Willen und seiner Betriebsamkeit nicht halb so weit gekommen, wie dieser Bauernbürgermeister mit seiner Einseitigkeit. Weiß Gott, wenn's wieder zu den Wahlen kam, stellten sie ihn noch als Abgeordneten für den Kreis auf! "Da sei Gott vor!" schrie Dreiborn in einem Entsetzen, das so komisch war, daß seine Zuhörer lachten. Aber ihm selber war's nicht komisch, ihm war ernst dabei zu Mut. Er hatte auch das Land lieb, auf seine Weise. Wenn doch einer käme, der den Leuten ein Licht aufsteckte! So geriet man ja 
immer tiefer ins Mittelalter hinein! Und doch konnte er dem Betbruder eine gewisse Anerkennung nicht versagen: dieser Pfaffenknecht tat auf seine Weise das Beste – aber eben auf 
seine  Weise! Leykuhlen hatte keine Ahnung davon, daß in der Kreisstadt viel über ihn gesprochen wurde. Das Te Deum, das er so ganz aus eigener Machtvollkommenheit nach Anbruch des großen Regens in der Kirche von Heckenbroich hatte singen lassen, konnte nicht unbesprochen bleiben. So etwas war noch nicht dagewesen. Auch Heinrich Schmölder erzählte davon zu Hause. Ihm war es im Grunde ganz gleichgültig, er hatte den Kopf voll mit eigenen Angelegenheiten: sollte er Hedwigs Mitgift nicht lieber doch noch in Händen behalten und dem jungen Paar nur eine Rente geben? Aber Lenchen hatte so lange gespöttelt und auf den da oben gehetzt, bis auch er von "Betbruder" sprach. Dem Gatten so wenig als möglich zu widersprechen, war einer der Grundsätze von Frau Schmölder; aber jetzt echauffierte sie sich doch: wie konnte Heinrich so etwas sagen? Man könnte wirklich annehmen, er wäre kein guter Christ. Und was sollte der Bräutigam davon denken, der mit am Tische saß? Aber Scheffler lächelte nur verbindlich; er hatte kaum hingehört, was der Schwiegervater sagte, er tändelte mit der Braut. Hedwigs Hand in der seinen haltend, zog er ihr spielend den goldenen Reif vom Finger und schob ihn ihr wieder auf. Das war ihnen beiden sehr unterhaltsam. Josef saß dabei und biß sich auf die Lippen; in seinem Gesicht vibrierte es nervös. Nun hielt er nicht mehr an sich; dies verliebte läppische Getändel alle und alle Tage mit anzusehen, das war zuviel. Gereizt fuhr er auf: "Leykuhlen ist durchaus kein Betbruder, und auch kein Pfaffenknecht, wie ihn gewisse Leute zu nennen belieben. Er ist ein Mann, ein ganzer Mann, der genau weiß, was er zu tun hat. Ich wollte, ich wäre so einer!" 
"No, und was dann?" fragte der Vetter mit seinem breiten Lächeln. "Dann stünde ich auf und schöbe den Stuhl unter den Tisch: prost Mahlzeit", stieß der andere heftig heraus. Er sprang auf. "Ihr habt ja gar keine Ahnung von Größe; keinen Schimmer! Wenn ihr nur eueren guten Tag lebt, damit basta. Aber der Mann da oben, der hat selbstlose Ideen. Der ist wohl auch der Berufene, der Einzige vielleicht, der geeignet ist, Kreis und Land zu vertreten. Klug, kräftig, männlich, geradezu, unerschrocken –" "Und dazu noch 'ne jute Portion Selbstbewußtsein", setzte, halb tadelnd, halb anerkennend, der Fabrikant hinzu. "Kreisphysikus und Landrat können ein Lied davon singen." Josef schob seinen Stuhl unter den Tisch. "Gesegnete Mahlzeit", sagte er kurz. Seiner Kusine nickte er zu: "Dein Diner war sehr gut, Sophie, ausgezeichnet wie immer; danke. Aber ich äße lieber Brot und Kartoffeln oben auf der Fangeuse!" Und damit ging er zur Tür hinaus. "Was hat er denn nun schon wieder?" fragte Frau Schmölder ganz erschrocken. "Rebhühner ißt er doch sonst so gern. Er war ja so ungemütlich!" "Verrückt", sagte Heinrich, zuckte die Achseln und lachte. Dann sprachen sie von etwas anderem. Es war so selbstverständlich, daß das junge Paar die neuen Reitpferde, die Egon sich als demnächstiger Hauptmann anschaffen würde, auch einfahren ließ. Nur in welcher Farbe der Wagen ausgeschlagen werden sollte, oder ob ein Selbstfahrer eleganter wäre, darüber war man sich noch nicht einig. Josef stürmte hinaus. Er war ingrimmig, alles widerte ihn an; und doch sagte ihm der eigene Verstand, daß er eigentlich gar keine Berechtigung habe, so aufgebracht zu 
sein, kein Mensch hatte ihm ja etwas getan. Aber er konnte sein Gleichgewicht nicht wiederfinden, wie sehr er auch bergauf und bergab rannte. Er spazierte ziellos umher den ganzen Nachmittag, lief in sich gekehrt, mit gerunzelter Stirn; schon war er todmüde, aber er mochte doch noch nicht zurückkehren. Endlich fand er sich, oberhalb der Au, am Fuß der großen Tanne, zwischen deren Wurzeln er einmal so sanft geruht hatte in einer Mondscheinnacht. Heute war noch Sommerabendsonne, die Landschaft nicht so traumhaft verklärt wie damals im Mondschein, wirklicher, leibhaftiger, kräftiger in den Farben, aber doch auch schön und vor allem beruhigend. Dunkel, so dunkel der Tannenwald, saftgrün das Wiesental. Schon schwebte ein leiser, silberiger Duft über Grund und Hängen, der Hauch des Herbstes. Bald würden die wenigen Laubkronen, die zwischen den dunklen Tannen verstreut waren, sich rostbraun färben, und dann –?! Es packte ihn noch einmal wieder: Himmel, der Herbst so nahe, und noch einmal ein Winter da unten – entsetzlich! Harte Tritte klapperten. Da kamen sie herauf, die müden Arbeiterinnen, die, nun die Dampfpfeife gepfiffen und das Glöckchen oben im Türmchen der Fabrik gebimmelt hatte, matt und hungrig den Heimweg antraten. Arme Dinger! Er sah ihnen entgegen, wie sie den Fußpfad heraufstiegen. Alle trugen ein Körbchen am Arm, alle neigten die glattgestrählten Köpfe nieder auf das Strickzeug, dessen grobe Nadeln in ihren Händen rasselten. Selbst jetzt noch fleißig! Er bewunderte sie. Sie sprachen miteinander, mitunter sagten auch ein paar das "Gegrüßet seist du", her. Als sie bei ihm vorüberkamen, sagte er "Guten Abend". Sie stießen sich an und kicherten: der Herr, der da auf dem Boden lag und sie zuerst gegrüßt hatte, erregte ihre Heiterkeit. Sie beguckten ihn rasch von der Seite, und dann lachten sie noch im Weitergehen. Es war ihm peinlich. Warum lachten sie denn so? 
Dumme Dinger! Er sprang auf und kroch die Berglehne etwas höher hinan und lagerte sich dort hinter ein Brombeergestrüpp. Nun konnte er sehen, ohne selber gesehen zu werden. Ganz hübsche Mädchen, sahen nur alle älter aus, als sie wohl sein mochten! Der Schönheitskenner rümpfte die Nase. Aber da, da kam eine hintennach, die war wirklich noch hübsch, vollkommen hübsch! So taufrisch, gänzlich unberührt. Es war Bärb. Sie kam als allerletzte. Wie sehr müde ging sie; ein großer Abstand blieb zwischen ihr und den übrigen Mädchen. Sie strickte auch nicht wie jene, sie betete auch nicht, obgleich sie die Hände vor sich gefaltet hielt. Ihr schwerer Blick starrte geradeaus, weit, weit weg in den dämmernden Abend. "Hela!" Es reizte Josef, sie anzurufen. Sie erschrak heftig. Als sie nach ihm hinsah, erkannte er sie: ah, dieses hübsche Mädchen war ja die Huesgen! Schon einmal hatte er sie so erschreckt, oben vor der Kirche – war er denn so schrecklich? Schnell rutschte er den Hang hinunter und stand mit einem Scherzwort vor ihr. Sie sagte "Juten Abend"; er merkte, daß auch sie ihn erkannte, aber sie lächelte nicht. Ihr mattes Gelblichweiß errötete nicht, sie sah an ihm vorbei mit einem verlorenen, traurigen Ausdruck. Nun, die machte ja ein unglückliches Gesicht? Warum denn? War ihr der Schatz untreu geworden? Er fragte es sie scherzend. Da schoß ihr das Blut jäh ins blasse Gesicht, und seine Hand fortstoßend, die ihr unters Kinn greifen wollte, sagte sie hastig: "Ich hab keinen Schatz. Ich will auch keinen – uns Dores is dot – vorletzte Sonndag hammer ihn bejraben!" Sie hielt sich die Hände vors Gesicht und fing an, herzbrechend zu weinen. Josef war betroffen. Also der kleine Dores war tot? Er erinnerte sich des Kindes noch ganz genau. Aber war das 
denn so ein Jammer um den blöden Knaben? Was sollte er sagen? Sie hielt sich die harten braunen Finger vors Gesicht, und er sah die Tränen zwischen ihnen durchrinnen. Er begann, ihr freundlich zuzureden. Sie weinte in einem fort, sie hörte nicht auf das, was er ihr zum Trost sagte; aber als er sie nach der Wurzel der großen Tanne hinzog, die wie eine Bank, mit Moos gepolstert, herausstand, ließ sie sich willenlos ziehen. Er sprach recht väterlich. Er war fast erstaunt, wie gut er das konnte. Im stillen machte er sich über sich lustig, aber zugleich rührte ihn dieses bitterliche Weinen, diese ganze Hilflosigkeit, die sich in der geknickten Mädchengestalt offenbarte. Und um den blöden Jungen weinte sie so? Oder war da noch ein anderer Kummer?! Der leise spöttelnde Zug, der seine Mundwinkel herabgezogen hatte, schwand; es war herzliches Mitgefühl in seinem Ton: "Warum weinst du denn so? Kannst du es nicht sagen?" Da hob sie das verweinte Gesicht aus den Händen. Ein Blick traf ihn aus den dunklen Augen, vor dem er stutzte. "Nee", stieß sie schluchzend hervor. Ihr blasses Gesicht wurde flammendrot bis unter das schwarze, an den Schläfen ein wenig wellige Haar. "Nee – ich kann et nit sagen – nee!" Sie schüttelte sich wie in einem inneren Krampf und warf den Oberkörper vornüber. Ihr Gesicht lag auf ihren Knien. Die Arme schlang sie um die Knie und preßte sie fest, als müsse sie sich so zusammenhalten, um nicht zu zerspringen vor heftigem Schluchzen. Und alles dies um den blöden Jungen? Das war ja kaum möglich! Aber wenn sie es denn nicht sagen wollte, wollte er sie auch nicht weiter ausfragen. Was ging's ihn auch an?! Aber er blieb doch noch neben ihr sitzen. Mit leichter Hand strich er ihr über den gebeugten Kopf: 
"Wein dich aus, Anna, Maria, Lenchen – na, Mädchen, wie heißt du doch gleich?" "Bärb", flüsterte sie, kaum hörbar. "Nun, Bärb, wein dich aus! So –" er klopfte ihr den Rücken – "das tut wohl. Wenn man noch so weinen kann wie du, Kind, dann wird man auch bald wieder froh!" "Och, Herr?!" Sie hob den Kopf und sah ihn angstvollfragend, ungläubig an. Er nickte lächelnd: "Ja, auf mein Wort!" Einen Augenblick huschte es wie ein Hoffnungsschimmer erhellend über ihr Gesicht, dann wurde es wieder trüb. "Ich jlaub dat nit", murmelte sie und ließ den Kopf wieder hängen. "Nee, nee!" In ausbrechendem Jammer, nicht mehr achtend, daß ein Herr, ein Fremder neben ihr saß, warf sie den Kopf wieder auf ihre Knie und schluchzte aufs neue. Was sollte er tun? Zu sagen war da nichts, er kannte ja auch nicht ihren Kummer. Aber sie dauerte ihn: armes, geplagtes Fabrikmädchen, gewiß hatte sie es auch schlecht zu Hause! Stumm legte er den Arm um ihre Schulter. Er fühlte ihre ganze Wärme. War das ein kräftiger junger Körper, trotz all der mageren Schlankheit. "Tröste dich!" Er drückte sie leicht. Da richtete sie sich hastig auf. Jetzt erst ward sie sich ihrer Unschicklichkeit bewußt. Errötend, den Blick erschrocken niederschlagend, sprang sie auf die Füße. Oh, was sollte der Herr wohl von ihr denken?! Josef lächelte flüchtig: die Kleine sah so allerliebst aus in ihrer Beschämung. Aber dann wurde er ernst. Ein Gedanke war ihm plötzlich durch den Kopf geschossen, der sich seiner ganz und gar bemächtigte, wie ein brennender Wunsch. Wenn die mit ihm ginge! Sie schien ja unglücklich hier zu sein, vielleicht, daß sie gern auf die Fangeuse hinauf zöge! * 
Es war nun ausgemachte Sache, daß Josef Schmölder die Fangeuse bezog. Heinrich Schmölder schüttelte den Kopf: was der Josef doch für einen Dusel bei den Weibern hatte, trotz seiner angegrauten Haare! Fand wahrhaftig eine, die mit ihm da hinaufzog, noch dazu eine, die blutjung war und die hübscheste von allen in der Fabrik. Na, wenn das nur gut ging! Aber dem Josef war ja nicht zu raten, der hörte doch nicht. Übrigens, für ihn selber war es ja auch angenehm, wenn in den Jagdtagen ein so hübsches Mädchen ihm das Bett machte und den Kaffee kochte. Josef rüstete in fieberhafter Ungeduld; der frühere Hüter der Fangeuse war zum August bereits abgezogen. Und nun färbten sich schon die einzelnen Laubbäume gelb, und Astern und Georginen blühten im Garten. Wenn man jetzt nicht eilte, entging einem der Herbst da oben, der köstliche Herbst mit seinen Nebelmorgen und den um so leuchtenderen Mittagen und dem lichten Himmel, der sich so leicht über die Erde spannt. Er lachte seine Kusine aus, die von wollenen Hemden sprach und eine ganze Ausrüstung für ihn zusammenstellte. Wirklich nett von Sophie. Als ob man nicht jeden Augenblick herunterkommen könnte, wenn man etwas gebrauchte – aber man würde nicht kommen. Endlich war es erlangt, wonach er sich immer gesehnt hatte! Endlich würde er allein sein, endlich einmal ohne das Geschwätz des Alltags, das ihn nervös und traurig machte! Um ihn würde nur die Natur sein, die er so unendlich liebte. Josef war in einer gehobenen Stimmung, er pfiff und trällerte den ganzen Tag. "Wie'n Lerch", sagte Heinrich mit Spott. Frau Schmölder aber war ganz betrübt, daß der Vetter hinaufzog, er war immer galant. "Erkälte dich nur nicht, du weißt, du bist nicht der Stärkste. Es ist rauh im Venn – huh, ich möchte im Winter nicht da oben sein!" 
Sie schauderte und sah ihn besorgt an. Es würde ja nun hier unten viel friedlicher sein, es war immer so peinlich, wenn Heinrich und Josef sich zankten. Aber wenn er sich nur nichts holte da oben, das Venn wäre nicht zum Spaßen. Nein, es war auch nicht zum Spaßen. Aber zum Bewundern. Stumm saß Josef Schmölder auf dem Bock neben dem Kutscher des Karrens der ihn hinauffuhr. Hintenauf saß Bärb mit ihrer Lade und hielt noch ein Bündel auf dem Schoß. Ihr Gesicht war ruhig und zufrieden. Die Mutter hatte zwar geweint beim Abschied und ihr noch viele Ermahnungen mitgegeben. Die Eltern hatten überhaupt anfänglich nichts davon wissen wollen, daß sie zu einem einzelnen Herrn zog, und der Herr Pastor war auch dagegen gewesen; aber Bärb hatte es durchgesetzt. Ja, sie wollte fort! Gern. Es war ihr, als müßte sie fliehen vor Erinnerungen. Und war der Herr Josef denn nicht schon ein alter Mann, zudem der Vetter vom Herrn Schmölder? Bürgermeister und Bürgermeisterin hatten auch die Eltern beruhigt. Und Bärb lachte: was sollte es ihr wohl da oben zu einsam sein? So stieg sie wohlgemut auf den Wagen, der vor der Hecke der Eltern anhielt. Auch bei Leykuhlens hatte Josef noch halten lassen. Der Bürgermeister aber war gestern nach Mariawald gegangen; das tat er alle Jahr vor Winters, um im Trappistenkloster zu beichten. Die Bürgermeisterin versprach, daß ihr Bärtes bald hinaufkommen würde, den Herrn Josef besuchen. "Aber werden Sie es da auch aushalten können?" fragte sie. "Bald kömmt der Schnee!" Da lachte er sie aus. Und jetzt saß er und staunte mit großen Augen. So hatte er das Venn noch nicht gesehen. So doch noch nicht! Immer nur war er nicht weit über Heckenbroich hinausgekommen. Jetzt aber breitete sich die Moorfläche in ihrer ganzen Unabsehbarkeit aus; vor 
ihm, hinter ihm, rechts und links. Das letzte Haus, was sie sahen, war das der Strafkolonie; nun verschwand das auch hinter einer Erdwelle. Das rote, im klaren Herbstlicht weithin leuchtende Dach war plötzlich weg, als sei es gar nicht da. Immer frischer wurde die Luft; Winde standen auf einmal auf aus der bräunlichen Heide, warfen den Pferden die Mähnen durcheinander und bliesen den Menschen ins Gesicht. "Et is schon kalt hier oben, Herr Schmölder", sagte der Kutscher. Die Decke war nun doch ganz gut, die Sophie mitgegeben hatte. "Brauch ich nicht, brauch ich nicht", hatte Josef zwar gesagt; nun breitete er sie aber doch über seine Knie und ließ sie sich von dem Kutscher an den Füßen einstopfen. Es wehte. Hier oben weht es immer. Vom Meer her, von der Nordsee über Belgien weg, viele, viele Meilen weit kommen die Lüfte; sie haben ihre ganze salzige Frische behalten. "Hah", sagte Josef tiefaufatmend und zog den starken Duft schlürfend ein wie einen köstlichen Wein. Man hatte förmlich den Geschmack auf der Zunge. Jenseits der Chaussee arbeiteten die Gefangenen, sie standen bis an die Knie im Heidegestrüpp, hackten und schaufelten, gruben und rodeten wie immer, wie alle Tage, wie seit Wochen und Monaten, ob es regnete, ob die Sonne prallte. Für ein paar Augenblicke ließen sie ihr Handwerkszeug sinken und starrten. Auch Simon Bräuer, der bei ihnen stand mit seiner Flinte, drehte den Kopf. Er kam dann langsam, aber mit ein paar weitausholenden Schritten, die mehr schafften, als viele hurtige, zum Wagen heran. "Schön hier oben", sagte Josef. "O ja!" Der Aufseher ließ für einen Augenblick in einem grimmigen Lächeln seine weißen Zähne aufblitzen. 
"Aber nit für jeden!" Mit finsterem Ausdruck starrte er dann wieder drein. Ja, da hatte der Mann wohl recht: für die da sicher nicht! Josef hatte den Sträflingen, deren Leinenkittel sich im Winde blähten, zugenickt, aber sie hatten seinen Gruß nicht erwidert. Sie starrten nur stumm. "En schlechte Nachbarschaft, Herr Schmölder", hatte der Knecht gemeint, als sie dann außer Hörweite waren. "Do muß mer sich vor in acht nehmen." Aber Josef drehte sich noch einmal um und blickte nach den Sträflingen zurück. Wieder dünkten sie ihn wie damals: Schafe, die in der Irre wandern. Und die sollte er fürchten?! Er hielt dem Kutscher eine ordentliche Strafpredigt. Aber dann mochte er nicht mehr sprechen. Je weiter sie ins Venn hineinkamen, desto stummer wurde er; auch der Kutscher schwieg und das Mädchen hinten auf dem Wagen. Die schweigende Landschaft hieß alle schweigen. Wie ein Meer mit Wellen und Wellchen, eine Flut, endlos, ohne Ufer, ohne Begrenzung dehnt sich das Venn, und der Wagen fährt wie ein winziger Nachen in die Unendlichkeit. Noch war das Heidekraut nicht verblüht, aber sein Purpur war blaß geworden, gebleicht vom Brand des Mittags und vom Reif der Nächte. Es schwärmten nicht Tausende von Bienen mehr, matt nur taumelten noch einige; hier stürzte schon eine und sank verklammt hin ins Kraut. Simon Bräuer, der dem Wagen nachgeschaut hatte, lange, lange, ganz verloren in eigenen Gedanken, sah sie fallen. Nun war der Sommer dahin, und Thereschen war doch nicht gekommen! Nun würde sie auch nicht mehr kommen; und wenn er es gut mit ihr meinte, durfte er sie auch jetzt nicht mehr kommen heißen. Sein eisernes Gesicht wurde noch eiserner, er kniff die Lippen aufeinander, als wollte er einen Seufzer nicht herauslassen, der sie öffnen 
wollte. Verdammt! Erst die Hitze, die Dürre, der Mangel an Wasser, die Krankheitsgefahr – wie hätte er sie, die er liebte, herrufen können? Und jetzt?! Er sah rundum. Sein scharfes Auge, gegen das der Wind anpustete, als wolle er es zwingen, sich zu schließen, äugte in die Ferne. Weit, weit dort niederwärts in dem tiefblauen Duft, in dem die Täler liegen und die Stätten der Menschen, da wohnte sie! Ob sie auch an ihn dachte, bei Tag, bei Nacht, stündlich – immer?! Ach, sie hatte ja an so vieles zu denken: an die Kinder, an die Verwandten, an die Bekannten, an die Nachbarn rechts und links – er aber, er hatte nur sie! Wenn er hier auf dem Venn stand, die Flinte im Arm, und in die ewige Weite starrte, dann hatte er Muße genug, an die Frau zu denken; viel zuviel Muße. Ragend wie ein einsamer Baum, von allen Seiten sichtbar, brauchte er nicht bange zu sein, daß ihm einer aus der Horde ausbrach. Wenn seine Kerls ihn nur von weitem sahen, dann war's schon genug. Sie taten ihre Arbeit jetzt wie Maschinen; selten, daß er noch einen einsperren mußte oder den Stock gebrauchen. Sie hatten parieren gelernt. Sie wußten, er setzte seinen Willen ein wie die eiserne Pflugschar, die unbarmherzig ins öde Brachland Furchen reißt. Aber hernach sät man doch auch Samen ins aufgerissene Land, auf daß dereinst eine Ernte zu erhoffen ist. Langsam ging das freilich, langsam. Aber wer hätte überhaupt je früher daran gedacht: ein Erntefeld auf dem hohen Venn?! Selbst diese armen Teufel, die nichts von dem genießen würden, was sie hier säten, hatten doch eine gewisse Freude daran, eine Art Stolz. Simon Bräuer zuckte die Achseln: nein, ganz schlimm waren sie nicht, seine Kerle! Wenn nur das Thereschen hier wäre! Wenn er die nur hätte, dann wäre alles gut. Seit Pfingsten hatte er die nicht mehr gesehen. Ob sie wohl ins Ehebett nun das Kleinste zu sich genommen 
hatte? Daran dachte er, wenn er abends auf der schmalen eisernen Bettstatt den Schlaf suchte und den Traum. Kotz Kuckuck, es war ein hartes Stück für einen verheirateten Mann, hier oben so allein zu sitzen! Das halte einer auf die Dauer mal aus – er nicht! Mit einem Ruck richtete sich der Aufseher aus seiner nachdenklichen Stellung auf. Mit so großen Schritten stapfte er im Kraut hin und her, so unruhig wie ein Gefangener, trotz aller freien Weite, daß die Sträflinge verstohlen nach ihm guckten. Wenn er 
so  war, dann mußte man sich hüten, von der Arbeit aufzusehen! Sie grinsten in sich hinein, sie verstanden das wohl: er dachte an das Weib. War es nicht eine Hübsche, Junge, die ihn geherzt hatte? Es war schon lange her. Simon Bräuer hatte die Stirn in tiefe Falten gezogen. Das grimmige Lächeln, in dem er vorhin, bei der Bewunderung des Herrn, seine blitzenden Zähne gezeigt hatte, zuckte wieder auf. Ja, schön war es schon hier, mehr als schön! Es hatte ihm ja auch so wohl hier gefallen, daß er all die Jahre nicht hatte das Venn vergessen können, sich ohne Zaudern, ohne Bedenken förmlich dazu gedrängt hatte, hierherauf zu kommen. Nun war er wieder hier. Noch war es dieselbe Weite, derselbe Himmel mit den fliehenden Wolken daran, nach dem er immer gesucht hatte unten in der Enge der Städte. Noch war es derselbe starke Duft nach Moor, nach Heide, nach Wacholder, nach Tannenharz, nach der herben Preißelbeere. Und wieder war er hier Hüter wie dazumal, als er seine Peitsche über dem Vieh schwang. Was war es nur, das es nun so anders machte, warum litt es ihn nicht mehr hier oben? Noch liebte er dieses Venn ebenso sehr; er fühlte das, indem es ihm schwer wie ein Stein auf die Brust fiel, bei dem Gedanken, es zu lassen. Jenes Dach hatte er errichtet, das Haus gebaut, darin sie wohnten, Wege hatte er gebahnt, Äcker eingeteilt und Gartenland gerichtet, Hecken 
hatte er angepflanzt, sogar einen Fliederbusch, und doch mußte er fortgehen. Man zögerte, ihm ein Haus für seine Familie zu bauen, man wollte damit noch warten. Nun wohl, dann mochten sie sich einen anderen suchen! Ob sie einen fanden, der dazu taugte? Simon Bräuer war kein Bescheidener, er wußte, was er wert war. Wieder lachte er sein grimmiges Lachen, sein Raubvogelauge blitzte dabei. Sie kriegten nie einen solchen wieder. Wer kannte das Venn so wie er? Und wer liebte es so wie er?! Sein greller Blick wurde milder, verschleierter; er sah trübe rund umher und auf die weißen Kittel, die im Vennwind flatterten. Die Kerle würden ihn auch vermissen. Gerecht war Simon Bräuer immer gewesen, streng, sie hatten ihre Strafe gekriegt, aber auch ihr Recht. Ob sie's wieder so kriegten? Und doch würde er gehen. Und wenn sie ihm auch für seine Frau ein Haus bauen würden hier oben, durfte er sie denn hier heraufnehmen, sie und die Kinder? Sie waren nicht Vennland und Vennluft gewöhnt. Der Schweiß brach ihm aus. Wohin er sah, er fand keinen Ausweg. Er sah nur klar den Weg, auf dem es hinging zu 
ihr . Und den mußte er gehen; er hielt es nicht mehr aus ohne sie. Es war ein bitteres Gefühl, mit dem Simon Bräuer sich nachts auf seine Lagerstatt streckte. Soweit hatte er's nun gebracht, sehr weit schon – was hatte ihm vor ein paar Tagen der Landrat nicht alles für Komplimente gesagt, ganz erstaunt war der gewesen und voller Lob, wie hier alles voranging – und doch reichte seine Kraft nicht weiter mehr. In der einsamen Dunkelheit seiner Lagerstatt stöhnte Simon Bräuer und ballte die Fäuste in einem Zorn über sich selber. * Und noch ein anderer unter dem roten Dach, das tief 
übers rohe Sparrenwerk herunterhängt, stöhnte und wendete sich in ruheloser Qual. Alles schlief im scheunenartigen Raum. Ein Schnarchen, rauh wie das unablässige Schnarren und Schnurren eines Sägewerks, vereinigte alle Schläfer. Mit glühenden trockenen Augen starrte der einzig Wachende im Schlafsaal in die tiefe Dunkelheit. Heute schien kein Mond draußen, der seine Strahlen wie blinkende Schwerter durchs Gebälk stach; finster war es. Aber der Sträfling mit seinen brennenden, sich ins Finstere bohrenden Blicken sah das Venn draußen und hinter jedem Busch das Kind. Das Kind, das da hockte, das ihm zulächelte, den Kopf rasch vorstreckte und ihm winkte, ihm nickte, so oft er mit seinem Spaten in die Nähe kam. Der Aufseher paßte jetzt lange nicht so scharf mehr auf wie vordem; man konnte jetzt, ohne gleich angeschrien zu werden, ruhig weiter hinausschlendern, den Karren, den man schob, ein wenig weiter hinauskarren. Oh, wie das Kathrinchen so vertraulich geworden war! Wenn er neben sie hinter dem Busch niederduckte, dann sah sie ihn immer so freundlich an mit ihren schwarzen Augen. Zum Anbeißen, zum Aufessen! Ein hübsches Dingelchen, ein Kind noch, und doch –! Einen knurrenden, fauchenden Laut ausstoßend, wie ein in die Enge getriebenes böses Tier, packte sich der Sträfling mit beiden Fäusten ins kurzgeschorene Haar und rupfte sich die Borsten aus. Wenn er die Augen auch zudrückte, so fest zukniff, daß ihm der Schweiß auf die Stirn trat, er sah 
sie  doch, immerfort. Gott im Himmel! Wenn Gott im Himmel sich wirklich um jeden einzelnen kümmerte, auch um einen, der hier in der Laubhütte saß, dann mußte er jetzt den Schutzengel schicken, den mit dem langen weißen Kleid und dem Lilienstengel in der Hand, von dem Kathrinchen ein Bildchen hatte. Sie hatte es aus der Tasche gezogen, es ihm gezeigt und es geküßt. Die Hände ineinander faltend, sie zusammenpressend in 
krankhafter Hast, versuchte der Sträfling zu beten. Ah, wenn er jetzt der Schleichert, der Betbruder wäre, der konnte paternollen! Er, er verstand das nicht so gut. Er hatte zu selten gebetet, die Gebete, die er als Knabe gelernt hatte, alle vergessen. Ob er den Alten weckte? Der würde wohl mit ihm beten; sein eigenes Gebet beruhigte ihn nicht. Ha, die kleine Trine, die verstand aber noch besser zu beten; und fromme Lieder konnte man die singen hören, wenn man die Ohren spitzte. Weit, weit übers Venn klang ihr Gesang; wenn man dem nachging, konnte man sie immer finden. Sie hütete das Vieh, sie sammelte von den roten Beeren, Tag für Tag, vom Morgen früh bis zum Abend spät; bis daß es dunkelte. Bald war sie hier, bald dort. Ihr Ruheplatz aber war hinter den schwarzen Tannen, ganz im Dickicht, im Busch am Fuß der Ley. Da war es so still, so verborgen. Am Wochentag kam kein Beter hierhin, verlassen stand dann die Muttergottes im Stein. Sie war allein – so ganz allein! Der Sträfling zuckte zusammen, er erschrak über die eigene Stimme; heiser hatte er's laut geächzt: "Ganz allein!" Er schwitzte; der klebrige Schweiß rann ihm in Strömen am Leib herunter. Er betete wieder. Es ward ein seltsames Gebet. Brocken von einst Gelerntem fand er noch zusammen, aber mit Verwünschungen vermengte er sie. Er fluchte sich und dem da oben und dem Kind hier unten. Warum war ihm das Mädchen in den Weg gelaufen? Warum lachte es ihn immer so an?! Würde sie auch noch lachen, wenn er sie zu packen kriegte hinter diesem dichten Busch, wenn er sie – ha, schreien würde sie sicher! Schreien! Jetzt gellte es durch die Finsternis zu ihm. Er hatte ihn ganz deutlich in den Ohren, den Schrei. Die verwünschte Trine! Er fletschte die Zähne, er biß sie dann knirschend aufeinander. 
Und dann würde er ihr den Mund zuhalten: "Biste still!" Er würde sie am Halse packen – an dem kleinen, zarten Hälschen – – – "Jesus, Jesus Christus, erbarme dich!" Erstickt schrie er auf. Er schrie den Schutzengel an, den in dem weißen Kleid: "Komm du, sei du bei ihr, sonst –!" Aber auch der konnte ihr nicht helfen, nein! Sie war wieder da, sie, die ihn überfiel wie eine Krankheit, wie ein Krampf, gegen den er sich nicht wehren konnte. Sie, die Gier, die er auch hier nicht losgeworden war. Sie war wieder da. Und nun hielt sie ihn gepackt, fester denn je. Die Augen rollten ihm, er bäumte sich jählings im Bett auf und wühlte sich dann wieder ein ins Stroh und richtete sich wieder auf und kauerte glühend und doch frierend, zitternd und mit den Zähnen klappernd, weinend auf seiner Bettstatt. Wann kam das Licht? Ach, helles Tageslicht! Ihm grauste in der Finsternis. 

13. Nun war Josef Schmölder schon vierzehn Tage oben auf der Fangeuse, und noch keine Stunde war ihm sein Entschluß leid geworden. Die erste Nacht freilich hatte er nicht schlafen können, er hatte wachgelegen in einer aufgeregten Neugier: was würde ihm die Nacht offenbaren? Wie ein Geheimnis schien es ihm in der Stille zu lasten. War das still, grabesstill hier! Eine tiefe, tiefe Ruh. In ihr mußte man selber zur Ruhe kommen. Er setzte sich im Bett auf und lauschte den Stimmen der Nacht. In der Hecke, die das Haus völlig umgab, flüsterten die Winde; horchte man angestrengt, so konnte man auch 
das Rauschen der Tannen hören. Schwarz und hoch umstanden sie den kleinen Wiesenplan, auf dem die Fangeuse sich hinter die Hecke duckte. Hier war man wahrhaftig geschieden von aller Welt, hier konnte nichts, gar nichts von außen heran; man war hoch über all dem kleinen Getriebe. Sonst war Josef ungeduldig, schier verzweifelt, wenn er nicht schlafen konnte, heute wachte er gern. Er malte sich das Leben hier aus, so schön, daß er selber kaum daran glauben konnte. Alle Tage in Frieden, kein Genörgel von Heinrich, gar nichts von dem Spießbürgertum der kleinen Stadt, von den alltäglichen Sorgen und Besorgungen der Hausfrauen, die die gute Sophie so gern umständlich besprach. Hier war er all das los. Die Bärb würde ihn nicht weiter stören. Mochte sie machen, was sie wollte! Sie hatte ihm zwar am Abend eine Suppe vorgesetzt, vor der ihm noch grauste; er hatte sie verstohlen zum Fensterchen hinaus zwischen die Hecke gegossen. Mochten die Mäuse des Feldes und die Raben, die über der Fangeuse lauerten, sich die Brocken aus ihr herausholen! Bärb schaffte voller Freudigkeit im Haus. Kaum, daß sie vom Wagen gestiegen waren und der Knecht die verschlossene Haustür und die verrammelten Läden geöffnet und das Gepäck abgeladen hatte, hatte sie in der Küche ein Feuer angezündet, Wasser vom Brunnen herangeschleppt, das Kleid geschürzt, die Ärmel aufgestreift und angefangen zu scheuern. Die Möbel standen alle an ihrem Platz, aber dicker Staub lag auf ihnen; die Fensterchen waren blind, nicht zum Durchsehen. Der Kutscher hatte ihr bei der Arbeit geholfen, und während die beiden so schafften, war Josef hinausgegangen und hatte sein Reich umkreist in immer weiteren Kreisen. Er konnte sich nicht satt sehen an dem blauen Duft der Ferne, in dem tief unten, meilen- und abermals meilenweit, weit jenseits der Grenze, die 
belgischen Städte und Städtchen auftauchten, wie weiße Flecke, beglänzt vom Sonnenschein. Als er endlich zurückkehrte ins Haus, war der Kutscher fort. Das war ihm gerade recht, er wollte kein Alltagsgesicht mehr hier sehen; er hatte Feiertag gemacht. In der Stube prasselte ein Reisigfeuer, träumend saß er davor und sah die Funken springen. So hatte er den ersten Abend hingebracht; er wußte nicht, daß es schon Mitternacht war, als er endlich zu Bett ging. Noch immer schaffte die fleißige Bärb. Sie schlief dann aber auch gut, die Zwischenwände im Haus waren nur dünn, er hatte ihre tiefen, ruhigen Atemzüge gehört. Und die hörte er jetzt alle Nacht. Sie mischten sich mit dem Rauschen der Tannen, mit dem Säuseln in der Hecke; er hätte nicht ruhen können, hätte er sie nicht mehr gehört. Am Tage wurde er wenig von dem Mädchen gewahr. Er war immer draußen; die Tage waren so schön, herbstlich klar und doch noch warm hier oben, weil die Sonne hier am frühesten kam und am spätesten ging. Wenn unten die Schatten schon düsterten, war sein Wiesenplan noch golden beglänzt; er bedauerte alle, die da unten hausen mußten. Aber lagern durfte man jetzt nicht mehr draußen, er hatte es Bärb anfänglich nicht geglaubt, er hatte sich hingelagert, aber er bekam Schnupfen und Reißen in allen Gliedern. "Ihr müßt schwitze, ich will Euch 'ne Tee hole jehn", sagte Bärb, als er nieste und sich mit einem "Au!" den schmerzenden Rücken hielt. Das war das erste, was ihn hier oben verstimmte. So alt war er denn doch nicht, daß sie ihm Tee zum Schwitzen kochen mußte! Oder ergriff sie die Gelegenheit gern, um herunterzukommen, war's ihr schon zu langweilig hier oben bei ihm? Er fragte es in gereiztem Ton. 
Sie sah ihn groß an: warum sollte sie nicht gern hier oben sein? War es ihr denn nicht zu einsam? Einsam?! Sie sah ihn wieder verständnislos an, und dann lachte sie: "Wir sind dat jewohnt. Un Ihr seid ja auch da!" Das versöhnte ihn. Aber er nahm sich doch vor, sich etwas mehr um sie zu kümmern, mehr mit ihr zu sprechen als das Allernotwendigste. Sie war so jung, immer allein – wer weiß, sie könnte doch Heimweh bekommen! Oder am Ende bändelte sie aus langer Weile mit einem der Grenzjäger an, die zuweilen hier vorüberstrichen. So kam es, daß, als die Abende so früh herabsanken, daß sie lang erschienen, Bärb beim Herrn in der Stube saß. Sie hatte es anfänglich nicht gewollt, in der Küche gefiel es ihr sehr gut. Aber nachdem sie ihre Scham überwunden hatte, erschien sie jetzt jeden Abend mit ihrem Strickzeug und setzte sich auf die Bank unterm Fenster. Er las. Zweimal die Woche brachte der Landbriefträger Zeitungen. Es war eigentlich rührend von Sophie, daß sie die für ihn sammelte und dann einen ganzen Packen heraufschickte! Aber er wollte ja gar nichts wissen von der Welt. Und doch griff er aus Gewohnheit danach. Wenn er glaubte, etwas gefunden zu haben, was auch Bärb interessieren konnte, las er es laut; sie saß ganz still, aber bald merkte er, daß sie doch nicht zuhörte. Und an einem Abend schlief sie über seinem Lesen ein. Fast freute er sich darüber: ja ja, sie sollte lieber ganz so bleiben, wie sie war, das war ihr größter Reiz! – In den Wochen, die er nun schon oben wohnte, hatte Josef außer mit Bärb nur noch mit Bräuer gesprochen. Auf einer weiten Streiferei war er bis in die Nähe der Kolonie gekommen; sein altes Interesse für die Sträflinge erwachte wieder. Die gehörten ja nicht zur Welt, die standen jenseits. Er sah ihnen lange zu. Sie beachteten ihn 
nicht; selten, daß einer oder der andere sich aus seiner gebückten Haltung aufrichtete, die heruntergerutschte Hose mit beiden Händen heraufzog und so ein paar Minuten, umflattert von den Fetzen des Kittels, stehenblieb und nach ihm hinblickte. Wie die Scheuchen sahen die Kerle aus. Ob sie denn nicht bald wärmere Kleidung bekamen? Besonders der eine, ein schwächlicher Mensch mit käsigem Gesicht, mit abstehenden Ohren unter kurzgeschorenen rötlichen Stoppeln, schien einer wärmeren Jacke bedürftig. Er fiel Josef auf. Wie heiser der Mensch hüstelte! Aber Bräuer wollte nichts von wärmerer Kleidung wissen. Es war ja noch gutes Wetter, wie sollten sie denn den Winter hinbringen, wenn man sie jetzt schon verzärtelte? Er war überhaupt abweisend. War das noch derselbe Mann, mit dem er im Frühjahr so eingehend über die Gefangenen und das Kolonisationswerk gesprochen hatte? Fast feindlich blickte er, als Josef es wagte, ihn zu fragen: "Sie sind wohl nicht mehr gern hier?" "Sein Sie erst en Zeitlang hier, dann fragen Sie nit mehr so dumm!" Und dann schrie er übers Venn, daß es hallte: "He, halt, wohin will denn der Rotfuchs? Zusammenjeblieben! Hier wird sich nit von der Arbeit jedrückt! Verfluchtes Luder, fauler Schlingel!" Der blasse Mensch mit den roten Haaren fuhr erschrocken zusammen; er hatte sich ein wenig von den anderen entfernt. Hatte er sich davonmachen wollen? Jetzt kam er wieder angetrottet, den Kopf gesenkt, und nahm die Arbeit wieder auf. Sie schaufelten tiefe Gräben aus, in denen man sie kaum sehen konnte, wenn sie darin standen; es sollten Drainröhren hineinkommen noch diesen Herbst. Die Arbeit eilte. Als Josef nach Haus spazierte, fröstelte ihn. Der Wind schnob schon kräftig, obgleich die Sonne noch warm war. Überall im Venngras blinkte es rot von den korallenen Träubchen der Preißelbeeren, Büschelchen bei Büschelchen 
faßten sie alle die Rinnsale ein, die jetzt reichlich sickerten. Der ganze Grund war naß, man mußte sich hüten, den schmalen Pfad zu verfehlen; ein Tritt daneben und man sank knöcheltief. Josef mußte ab und zu einen Anlauf nehmen und eine Lache überspringen; dann schwankte der Boden jedesmal unter ihm, die tiefen Tappen, die sein Tritt machte, füllten sich rasch mit Wasser. Aber es reizte ihn, das Venn zu durchqueren. So lief er geradewegs auf die Fangeuse zu. Die Sträflinge hatten es eigentlich recht bequem, eine halbe Stunde hinter der Fangeuse war schon die Grenze. Aber man hatte noch von keinem Fluchtversuch gehört. Bräuer war wohl der Mann, sie zu hüten; aber ein harter Mensch, ein grausamer Mensch. Wie er den armen blassen Kerl angeschrien hatte! Ein Gefühl der Trauer beschlich den einsam Wandernden. Hier war nun die Natur, rein, groß, unverfälscht – noch ganz Natur – nichts von dem kleinlichen Gewese der Menschen, nicht ihre Wohnstätten mit Rauch und Geschrei. Eine Stille, hier, überwältigend, fast erdrückend in ihrer Majestät. So mußte die Erde gewesen sein, als es hieß: "Sie war wüst und leer", und als Gott sprach: "Es werde Licht!" Und doch war auch hier schon vom Leid der Menschheit hergedrungen! Josef konnte die Jammergestalt des Sträflings nicht vergessen. Naß, müde, etwas verstimmt kam er auf der Fangeuse an. Er traf Bärb vor der Tür. Sie hatte Preißelbeeren gesammelt, einen mächtigen Steintopf voll; nun saß sie außen an der Hecke und verlas sie. Den schwarzen Kopf hielt sie emsig über das leuchtende Rot in ihrem Schoß geneigt; eine weiße Katze, die sich halb verhungert im Holzstall vorgefunden hatte, rieb sich schnurrend an ihrem Ärmel. Josef stand unter den Tannen und betrachtete sie verstohlen eine lange Weile. Halblaut sang sie vor sich hin. Sie hatte nicht dieselbe Stimme wie Kathrinchen – unwillkürlich 
mußte Josef der leichten, hohen Kinderstimme gedenken, die er in Leykuhlens Flur gehört hatte – der Erwachsenen Stimme war rauher, tiefer, aber es war trotzdem etwas darin, was an des Kindes Stimme erinnerte. Sie war ja auch noch ein Kind, ein unschuldiges Kind! Er betrachtete sie mit Wohlgefallen, und sein Gesicht erhellte sich. Seine Stimme klang heiter, als er sie anrief: "He, Bärb!" "Seid Ihr et?" Sie lächelte, ohne zu erschrecken, und ohne den über die Beeren geneigten Kopf zu heben. "Jeht als herein!" Drinnen fand er schon den Tisch gedeckt, das Feuerchen knistern und seinen Sessel, den einzig bequemen, der im Hause war, zum Feuer gerückt. Wie gut sie für ihn sorgte! Ein Gefühl der Rührung beschlich ihn: ja, er hatte ihr wirklich zu danken, ohne sie hätte er nicht hier sein mögen. Dann wäre es doch sehr einsam gewesen auf der Fangeuse. * Die Hirsche schrien. Nun war es völlig Herbst. Nebelschwaden lagerten auf dem Wiesenplan, der Wind hatte genug zu tun, sie aufzustöbern und den schwarzen Tannen wie Schleier an die Zacken zu hängen; erst die Mittagssonne verjagte sie ganz. An Tagen, an denen die Sonne nicht schien, verschwanden die Schleier nicht, dann blieben sie hängen von Morgen bis Abend. Bärb sang schallend in der Küche; ihr machten die Nebel nichts, sie kannte die. Aber Josef saß verdrießlich innen; er konnte nicht heraus, der nasse Nebel legte sich ihm unangenehm auf die Brust. Er dachte daran, daß jetzt Heinrich bald heraufkommen würde. Und das war auch ganz gut. Aus dem Fensterchen von Bärbs Kammer hatte Heinrich früher einmal einen Hirsch geschossen, einen Vierzehnender, 
der im Sternenschein auf der Wiese stand und in die Tannen hineinschrie. Brunftzeit. Die Tiere wurden frech. Als achteten sie gar nicht der Menschen, so umzogen sie das Haus bei Nacht; man hörte ihre Hufe trappeln, die dumpf den Boden schlugen. Das war Josef etwas ganz Neues, es regte ihn unbeschreiblich auf. Bei jedem leisen Orgeln, das nächtens und oft ganz aus nächster Nähe an sein Ohr drang, fuhr er zusammen. Dann lauschte er hinüber zu Bärb: hatte sie es auch gehört? Sie atmete ruhig, aber er blieb wach und horchte. Würde ein Alttier antworten? Mit erregter Phantasie malte er sich das Bild draußen aus. Da steht, nur durch die Hecke von ihnen getrennt, der majestätische Kronenhirsch auf dem Wiesenplan; seine unruhigen Schalen scharren den Moorgrund, seine Stangen forkeln ihn auf – Moos und Grasbüschel fliegen – er stampft wild. Und dann hebt er den zum Grund gesenkten, geweihbeschwerten, mächtigen Kopf, streckt den schwellenden Hals aus und schreit dumpf, drohend und begehrlich zugleich, schreit, daß das Echo zwischen den Tannen auftaumelt und nachschreit, daß die Ferne lebendig wird. Das ganze Venn war voll Hirschgeschrei. Sie saßen im Haus, schier belagert von den brünstigen Tieren. Abends konnten sie gar nicht heraus. Bärb wäre gern am Sonntag zu den Ihren hinuntergegangen, aber auch das ging nun nicht; denn kaum daß es dunkelte, hörten sie draußen ein Getrappel, ein Gestampf von Hufen und dann ein heiseres Orgeln, so laut, so anhaltend, so gewaltig, daß es ihnen in den Ohren dröhnte. Und eine Antwort dröhnte wider, so laut, so anhaltend, so gewaltig, daß sie erschraken. Sie lugten durchs Fenster, sie sahen aber nichts. Waren das wirklich zwei Hirsche nur, oder waren's ihrer viele? Ein ganzes Rudel schien draußen. Das war ein Toben, ein 
Stampfen, ein Schnauben, ein Schnaufen wie von einer Herde Ochsen, die, toll geworden, blindwütend durcheinander rennt. Sie saßen im Zimmer zusammen und hatten nicht Lust, zu Bette zu gehen. Schlafen konnte man hierbei doch nicht. Bärb fand zwar den Mut, vor die Haustür zu treten, in die Hände zu klatschen und laut zu schreien – das würde die Tiere verscheuchen – aber erschrocken, mit einem gellenden Aufkreischen sprang sie zurück und schlug krachend die Tür zu. Etwas Dunkles, Gewaltiges war an ihr vorübergeschossen mit heiserem Keuchen, sie hatte einen glühenden Atem gefühlt. Nun hatte sie Angst. Zitternd saß sie in der Stube. Josef wollte sie zerstreuen, er fing an, über die Ihren daheim mit ihr zu reden. Aber sie blieb einsilbig; und als er vom Dores sprach, rollten ihr ein paar dicke Tränen über die Wangen. Er nahm ihre Hand und streichelte sie, er behielt sie in der seinen. Eng saßen sie beieinander in dem einsamen Haus, um sie nur Nacht und wildeste Triebe. Sie hörten das Orgeln bis gegen Tagesanbruch. Zuletzt einen röchelnden Schrei. Als sie am Morgen vor die Tür gingen, lag nahe auf dem zerstampften, blutigen Plan ein mächtiger Sechzehnender. Der Leib war ihm aufgeschlitzt, das schöne Haupt, das die Zunge herausstreckte, war zur Seite gesunken. Da schrieb Josef Schmölder an Heinrich Schmölder: "Lieber Vetter! Komm jetzt herauf, die Hirsche schreien. Schieß ein paar von den Bestien ab, sie werden uns lästig." Und Heinrich antwortete: "Lieber Vetter! Teile Dir mit wendender Post mit, daß wir nächsten Mittwoch, 20. Oktober, oben eintreffen werden, ca. zwölf Uhr mittags. Zu essen schickt Sophie mit." Wir – wir –?! Nun, hoffentlich kam doch niemand 
anders mit als Leykuhlen? Den pflegte Heinrich immer zu seinen Jagden einzuladen. Eine plötzliche Angst überkam Josef, es war ihm, als sollte sein idyllischer Frieden unsanft gestört werden. Aber trotz schlimmer Vermutungen fühlte er doch etwas wie freudige Spannung: wer es auch sein mochte, er sollte ihm willkommen sein. Draußen fiel Schnee. Es waren die ersten Flocken. So früh im Jahr? Aber Bärb versicherte, daß es manchmal schon im September geschneit hätte:, noch dazu tüchtig; ganz Heckenbroich hatte unter weißer Decke gelegen. Vergangenes Jahr waren um diese Zeit längst alle Beeren im Venn erfroren gewesen. Nun konnten sie auch unten nicht mehr hüten gehen, die Kühe blieben im Stall und die Menschen im Haus. Jetzt kam bald die Zeit, in der man sich ausschaufeln mußte, wenn man herauswollte. Josef ging vor die Hecke und sah sich erschrocken um: ausschaufeln –?! Ach, so schlimm konnte das hier ja nicht werden! Es hatte wieder aufgehört zu schneien; auf dem feuchten Wiesenplan waren die Flocken nicht liegengeblieben, nur auf den breiten Ästen der Tannen ruhte es noch wie Schwanenflaum. Das sah schön aus. Überhaupt, es mußte ganz herrlich hier sein, wenn Schnee lag. Eine Weiße, ein Reinheit, eine bräutliche Weihe über allem. Als am Abend Bärb bei ihm in der Stube saß, neckte er sie mit ihrem Ausschaufeln. Aber sie blieb dabei: sicher, der Schnee lag oft fast so hoch wie die Hecke, und wenn er recht ruhig und gerade herunterfiel, dann stopfte er die Lücke zwischen Haus und Hecke dicht zu, dann sah man nichts mehr aus den Fenstern. Dann wurde es ganz dunkel im Haus, man mußte Licht brennen den ganzen Tag; und morgens konnte man die Tür nicht aufkriegen, so sehr man auch dagegen stieß. Und hatte der Herr Josef denn nicht die Kreuze im Venn gesehen? Von hier nicht weit, da standen ihrer manche. Man konnte die Aufschriften nicht mehr lesen, und die Kreuze fielen auch bald um, 
waren ganz schwarz und vermorscht. Die waren dahingesetzt worden für solche, die im Moor versunken, im Schnee erfroren, im Nebel verirrt waren. Als sie das Kind hüten gegangen, hatte sie manchen Kranz drangehängt und ein Gebet gesprochen für die arme Seele. Ja, er hatte die Kreuze gesehen. Unvermutet war einmal eines vor ihm aufgetaucht, – ein vermorschtes Holz – halb eingesunken in den schwammigen Boden. Er war fast darüber gestolpert. Es schauderte ihn noch. Bärb aber saß und strickte und sprach mit lachendem Mund von all diesen Schrecknissen des Venns. Nun fehlte nur noch, daß es hier auch Wölfe gab! Es war ihm wie eine Beruhigung, daß der Vetter kam. Er selber war doch noch zu wenig vertraut mit den Verhältnissen, Heinrich wußte hier besser Bescheid. – Am Mittwoch kamen sie, etwas unpünktlich, sie hatten Mühe gehabt, durchzukommen; auf dem Moor, das man passieren muß, wenn man von der Chaussee abbiegt zur Fangeuse, waren sie zweimal auf dem schmalen Weg steckengeblieben. Sie hatten alle absteigen und die Räder mit anheben müssen, und wenn nicht zufällig noch ein Grenzjäger ihnen zu Hilfe gekommen wäre, so hätten sie es überhaupt nicht fertiggebracht. "Tag, Josef! Is dat 'ne Dreck", sagte Heinrich, als er abstieg und dem Vetter die Hand schüttelte. "Siehst ja janz wohl aus – na, das wird Sophie freuen!" Mit einem wahren Schrecken sah Josef auch den Leutnant von dem hochräderigen Jagdwagen absteigen. Auch der Landrat war mitgekommen. Aber die Freude, Heinrich zu sehen, ließ die unangenehme Empfindung nicht überwiegen. Doch wo steckte Leykuhlen? "Ja, der!" Heinrich Schmölder lachte. "Wat denkst du wohl, Jung, dein Freund is jetzt 'ne Persönlichkeit! 'ne populäre Mann! Der reist auf den Dörfern herum, der 
macht sich lieb Kind – oh, reden kann der janz jut! Der wird jewählt, so sicher wie Amen in der Kirch." "Er wird unerhört poussiert von gewisser Seite", sagte der Landrat hinter der vorgehaltenen Hand, und sah sich vorsichtig um nach dem Kutscher und dem Burschen des Leutnants, die Körbe und Decken vom Wagen trugen. "Kommt er denn nicht?" fragte Josef enttäuscht. Eine plötzliche Sehnsucht nach dem Freund überkam ihn. "Kommt Leykuhlen denn wirklich nicht?" fragte er nochmals hastig. "No, no, immer mit der Ruhe!" Heinrich lachte. "Die Fangeuse hat dich noch nit ruhig jekriegt, Josef! Leykuhlen kömmt nach. Diesen Abend bestimmt; er hatte nur noch wat zu tun. Er kömmt zu Fuß nach. So lang warten wir noch. Dann aber jeht et los! Wir kriegen Mondschein. Nix für unjut, meine Herren" – er schmunzelte seine Gäste an – "aber der Leykuhlen is doch noch der sicherste Schütze – nach mir!" Josef fand den Tag längst nicht so angenehm, wie er ihn sich vorgestellt hatte. Sophie hatte zwar ein ganzes Diner mitgeschickt: kalten Braten, Krammetsvögel in Gläsern und Hummer in Büchsen. Bärb hatte nur Kartoffeln zu kochen, der Bursche war bei ihr in der Küche und half. Josef hörte die beiden lachen und war verstimmt; seine ganze Ruhe war gestört. Das Zimmer pafften ihm die Herren voll – und wo sollten sie schlafen? Es war so eng im Haus: ein Zimmer nur und zwei Kammern. Aber dann fiel ihm ein, sie würden ja die Nacht draußen auf dem Anstand zubringen. Und morgen würden sie wieder hinunterfahren – Gott sei Dank! Draußen heulte der Wind. Über dem Wiesenplan hingen schwarze Wolken, aber der Wind ließ sie nicht lange stehen bleiben, er jagte sie immer wieder fort. Dann kam der Mond hervor, und sein bleiches Licht leuchtete kalt und fast tageshell. Die Jäger waren entzückt: gutes Jagdwetter! 
Bei der rasch wehenden, beständig umspringenden Luft bekam der Hirsch nicht so leicht die Witterung, man konnte ihn ruhig herankommen lassen vor den sicheren Schuß. Da – die Herren, die gedrängt um den kleinen Tisch der Stube saßen, fuhren auf – da, da orgelte wahrhaftig einer schon in der Ferne! Dumpf erklang es von dem Bach herauf, der unten in der wilden Schlucht längs der Grenze fließt. Dort war nicht Schmöldersche Jagd mehr; aber, nur noch Geduld, der Hirsch würde übertreten und auch hier schreien! Sie konnten kaum mehr ruhig bleiben, das Jagdfieber hatte sie ergriffen. "Jetzt könnt' der Leykuhlen aber wahrhaftig kommen", sagte Heinrich Schmölder. "Um neun spätestens sollt' er hier sein!" Er sah nach der Uhr, öffnete vorsichtig den Laden und spähte ungeduldig hinaus. "Es wird ihm doch nichts passiert sein?" Josef war ängstlich. Der Vetter lachte ihn aus: "Pah, wer sich so jenau auskennt wie der, dem passiert hier nix!" "Er hat wahrscheinlich etwas Wichtigeres vor", sagte der Landrat; eine kleine Gereiztheit war in seinem Ton. "Gehen wir doch immer heraus, lieber Schmölder!" "Ja, das sehe ich auch nicht ein, warum wir auf den warten sollen, Papa!" Scheffler sprang auf und zog seine elegante Jagdjoppe stramm. Auch der Landrat war in einem eleganten Jagdkostüm. Desto schäbiger dagegen sah der Fabrikant aus. "Nee, wir warten noch!" Und dann – es mußte ihm wohl auch aufgefallen sein, wie sehr sein Anzug von dem der Gäste abstach – fing er an, lang und breit zu erzählen, warum seine Joppe so geflickt war, und warum es seine Hosen auch waren. Bei diesem Kittel hier hatte ihn eine verwundete Sau letzten Winter zu packen gekriegt, als sie ihn annahm und er nicht mehr Zeit genug hatte zu baumen. 
Aber er hatte ihr mit der Saufeder den Todesstoß in den Nacken versetzt. Und die Hose hatte ihm ein starker Bock so hübsch zugerichtet von unten nach oben. "Haha!" Er lachte, jetzt noch strahlend über dies Abenteuer. Mit Weidenruten und harten Gräsern hatte er sich die Fetzen ums Bein geschnürt, damit er sich doch einigermaßen wieder sehen lassen konnte. Und dann hatte er den Bock auf den Rücken geladen und hatte ihn selber aus dem Busch herausgeschleppt, so weit, bis die Leute ihn finden konnten, die er nachher ihn holen geschickt. Das, das hier war noch sein Schweiß! Er wies auf die braunen eingetrockneten Flecke. Eine ganze Traufe war den Rücken herunter. Mit Widerwillen sah Josef hin: wenn Heinrich auf die Jagd zu sprechen kam, war er ohne jegliches Mitleid mit der armen Kreatur. Was würden sie nun wieder für ein Blutbad anrichten! Er trat vom Tisch zurück, an dem die Jäger saßen, und lehnte sich tief verstimmt gegen den Ofen. Stumm verharrte er. Sie waten noch einmal auf Leykuhlen zurückgekommen. "Ja, meinen Sie denn wirklich, dieser Bauernbürgermeister wäre als Abgeordneter ein Glück für den Kreis?" Der Landrat schien sich noch immer nicht von diesem Thema losreißen zu können. "Er ist doch zu wenig gebildet, zu wenig weitsichtig, zu eng!" Er sah sich um, als fürchte er einen Lauscher, und sprach dann gedämpft: "Unter uns gesagt: zu bigott!" Schmölder lachte. "No, 'nen Zentrumsmann wählen wir ja doch! Schwarz ist Trumpf. Mir is et übrijens janz Wurscht! Ich wünscht, ich schöß diese Nacht 'nen Sechzehnender." Er schlug sich aufs Knie. "Ich meinesteils würde es für höchst bedauerlich erachten, und als ein betrübendes Zeichen für unseren Kulturzustand", sagte Mühlenbrink scharf, "wenn man keinen anderen Mann fände als Leykuhlen. Ich lasse ihm volle 
Gerechtigkeit widerfahren – er hat sich ohne Zweifel so weit herausgemacht, wie sich so ein Bauer nur herausmachen kann – aber ich bitte Sie, er ist doch ganz verbohrt. Ich nehme es ihm kolossal übel, daß er sich so gegen eine Wasserleitung sperrt, anstatt meine Bestrebungen mit all dem Einfluß, den er ohne Zweifel besitzt, aufs lebhafteste zu unterstützen. Die Typhusfälle will er nicht mit den Brunnen in Verbindung gebracht wissen – aber selbstverständlich, ganz natürlich kommen sie daher! Wissen Sie, was er mir sagte, als ich ihn deswegen interpellierte? Er sagte mir: ›Wir stehen in Gottes Hand!‹ Selbstverständlich, das tun wir, aber man kann sich doch nicht einfach dabei beruhigen. Nein, mit solch einem Mann ist uns nicht gedient!" "No, warum dann nit?" Heinrich Schmölder gähnte. "Ob der oder der. So'ne sitzen ihrer 'ne janze Menge im Reichstag und Landtag, und dat sind die schlechtesten noch nit. Wenn ich nur wüßt, wo der Leykuhlen bleibt?! Da schreit schon wieder einer – Donnerwetter!" Er war aufgesprungen und schritt ungeduldig im Zimmerchen hin und her. Josef war an den Tisch getreten, an dem der Landrat noch sitzengeblieben war. Er wußte selbst nicht, woher ihm heute die Kampfeslust kam. Er glaubte zu fühlen, daß der Bürgermeister in diesem hier einen Widersacher habe. "Leykuhlen ist mein Freund", sagte er, "und ich glaube ihn besser zu kennen als Sie, Herr Landrat – pardon! Sie sehen ihn eben nur vom geschäftlichen Standpunkt aus, ich aber doch noch von einem anderen. Er ist der beste, selbstloseste, edelste Mensch, den ich kenne. Und bei all seiner anscheinenden Rückständigkeit von einem scharfen und klaren Verstand!" Immer lauter erhob er die Stimme. "Wenn Leykuhlen nicht wie einer dazu berufen ist, hier den Kreis zu vertreten, dann will ich nicht schwarz von weiß mehr unterscheiden können! Leykuhlen, der Land 
und Leute so genau kennt wie sonst keiner, der sie so liebt, ist der berufene Mann, er –" "Dank dir, Josef", sagte jetzt draußen eine Stimme. Es pochte an den vorgelegten Laden, und gleich darauf trappte der starke Schritt einer nägelbeschlagenen Sohle in den Flur. Lebhaft eilte Josef zur Tür. Leykuhlen trat ein: "'n Abend zusammen!" Er begrüßte die Anwesenden ganz ohne Verlegenheit. Sein Gesicht war gerötet von der starken Luft und angeregt durch einen weiten und scharfen Gang; seine Augen waren hell, es war eine tiefinnere Genugtuung und Freudigkeit, die aus ihnen strahlte. Er sah um Jahre jünger aus, als zur Zeit der Dürre. "Sie kommen ja so spät?" brummte Heinrich Schmölder. "Ich bin pünktlich, Herr Schmölder. Hier" – er hielt die Uhr hin – "Schlag neun. Ich wär schon eher hier, wenn ich den Bräuer nit jetroffen hätt. Der Mann will weg. Er wollt schon zum Oktober, aber sie haben ihn noch nit jelassen. Nu jeht er April!" "Ich weiß schon, ich weiß schon!" Der Landrat nickte. "Schade, jammerschade! Die Sache ging unter ihm so wundervoll voran. Wenn wir ihn nur halten könnten!" "Den halten Sie nit!" Leykuhlen lachte. "Den zieht das Weib. Sie müssen schon suchen, en andren zu finden!" "Aber wo?" Der Landrat seufzte und stützte bekümmert den Kopf: die Kolonisation lag ihm doch so am Herzen, hatte ihm so ganz besondere Freude gemacht, einen zweiten Bräuer, der das Gesindel so famos in Ordnung hielt, fand man so leicht nicht wieder! "Ich finde ihn roh", sagte Josef; er gedachte des blassen Sträflings und der Schimpfworte des Aufsehers. "Etwas mehr Milde in der Behandlung könnte nichts schaden. Man schickt doch die Leute nicht bloß hierher, daß sie wie Lasttiere arbeiten und immer wieder arbeiten, sondern 
auch, daß sie durch dieses Leben ganz in und mit der Natur selber einen Vorteil haben – innerlich. Diese armen Kerle! Wieviel Qual, wieviel Verzweiflung mag sich unter diesen wehenden Leinenkitteln bergen! Wenn ihnen diese große, ungehindert strahlende Sonne täglich ins Gesicht scheint, ob sie ihnen da wohl zuletzt auch ins Herz scheint? Ich hoffe. Manches Dunkel wird sich da lichten. Und diese vielen Blumen, die auf der duftenden Vennheide blühen, blühen die nicht auch für sie, denen sonst keine Blume blüht in der Welt der Kultur, von deren Segnungen sie wenig verspürt haben? Nein, dieser Bräuer sollte nicht so grob schreien – es verletzt!" Josef hielt sich die Hände gegen die Ohren. "Sie sind ein Dichter!" Der Landrat lächelte ein wenig maliziös. Leykuhlen legte dem Heißgewordenen die Hand auf die Schulter: "Dat is sehr nett von dir, Josef, dat du Mitleid mit den Leuten hast, und dat du so en jute Meinung von unserm Venn hast. Ich bin kein Dichter, ich muß dir sagen: mir wär et lieber, wir hätten die Nachbarschaft nit. Sträflinge!" Er zuckte die Achseln. "Unsere Heckenbroicher hatten bislang noch keinen zu sehen jekriegt. Und wat wußten unsere Leut von all den Verjehen und Verfehlungen, die sich jetzt da oben anjesammelt haben wie 'ne Haufen Unflat. Kultur – wat redt man jetzt doch immer so viel von Kultur! Dat is jetzt so'n Schlagwort!" Er kehrte sich gegen Mühlenbrink: "Sie jebrauchen dat auch immer, Herr Landrat! Die höchste Blüte der Kultur ist die christliche Religion, Herr Landrat!" Er hatte das ganz ruhig gesagt, aber mit einer gewissen triumphierenden Freudigkeit. Und diese reizte den Landrat. Er fuhr auf: "Natürlich, von Ihnen habe ich das ja gar nicht anders erwartet, von Ihnen, der Sie prinzipiell gegen jeden Fortschritt sind, sei's wo es sei, in wirtschaftlicher wie in geistiger Beziehung! Sie 
wollen  ja gar keine Aufklärung. Ebenso 
wie Sie an Ihren licht- und luftraubenden Hecken festhalten, ebenso halten Sie krampfhaft die Schranken aufgerichtet gegen jedes geistige Moment!" Der Bürgermeister lächelte. "Warum soll ich dat nit tun, Herr Landrat? Sagen Sie mir, wat wir eintauschen, Herr Landrat. Wenn dat den Eintausch wert is, dann will ich Ihnen jern recht jeben. Ich bin nit verbohrt!" "Doch sind Sie das!" Der Landrat wurde blaß und dann glühend rot. "Sie lassen es ja auch noch zu, ja, Sie begünstigen es sogar, daß man bei Ihnen nach Echternach springen geht. In Heckenbroich läßt man sich nicht genügen mit Mariawald, mit Heimbach und anderen Wallfahrtsorten hiesiger Gegend, man pilgert sogar bis nach Echternach, um da zu springen. Springprozession – eine Sache, die mir und auch anderen guten Katholiken eher ein peinlicher Anstoß ist als eine Erbauung. Wir dürfen uns doch nicht ins dunkle Mittelalter zurückschrauben. Das geht einfach nicht!" "Dat wollen wir auch jar nit! Aber wenn Sie wüßten, wat für'n Segen Echternach für die Leute is, Sie würden nit von Mittelalter und von Dunkelheit sprechen. Aber sei dem wie ihm sei" – der Bürgermeister machte mit seiner großen Hand eine entsprechende Bewegung – "et kömmt mir nit zu, zu trennen: hier Jlaube, da Aberglaube – hier fängt dat Wunder an und da der Humbug – ich sage nur: der Jlaube macht selig! Und der Jlaube schafft auch Wunder. Bei uns hat er en Wunder getan. Den Huesgens ihr Dores, en blöd, armselig Jüngelchen, von Krämpfen heimgesucht, von klein an eine Plage für die armen Leut, für den dat brave Mädchen in rührender Schwesternliebe springen jewesen is nach Echternach, den hat der Heilige nun zu sich jenommen in die Seligkeit. Und die Leut leben nun auf, die Mutter is jesund" – Ein lautes Aufschluchzen unterbrach plötzlich Leykuhlen. Bärb war eingetreten, ungehört, sie hatte melden wollen, 
daß der Waldhüter draußen sei. Nun schraken alle zusammen, die Tür klappte hastig hinter ihr zu. Was hatte denn die Bärb?! Josef eilte ihr nach. Als er den dunklen Flur entlangtappte mit ausgestreckten Händen, fühlte er sie an der Wand stehen, die Stirn gegen die kalte Mauer gelehnt. "Bärb, warum weinst du? Bärb, was ist dir?" Aber sie gab keine Antwort. Förmlich besorgt wurde er; sie weinte wie aufgelöst, wie hingenommen von einer großen seelischen Erschütterung. "Bärb, was ist dir? Hat dir jemand was zu leid getan? Hast du Heimweh bekommen? Weinst du um das verstorbene Brüderchen? Bärb, Kind, Mädchen, so sag es doch!" Aber eine Antwort, die er verstand, bekam er doch nicht. Sie stieß nur hervor unter einem zitternden, wie befreienden Atemzug: "Och, uns Burjermeester, uns Burjermeester! Och, dat is 'ne Mann! Der weiß doch alles! Uns Doresche, uns Doresche, dem jeht et nu so jut. Et hat ihm doch jeholfen! Et hat ihm doch jeholfen!" Das klang ja unter bitterlichem Weinen wie heller Jubel? Merkwürdig! Aber er war froh, daß sie sich nun beruhigte. Mit der Schürze wischte sie sich die Augen aus; und als sie dann hineinging, um noch einmal den Waldhüter zu melden, strahlte ihr hochgerötetes Gesicht von einer so großen Freude, als ob sie ein seliges Glück zu verkünden hätte. "Hübsches Mädel", sagte Scheffler, sie fixierend. Heinrich Schmölder rief sie zu sich heran und kniff ihr die Wange: "No, Mädchen, wie jefällt et dir dann hier oben?" "Oh, Herr Schmölder, de Herr Josef is ja so jut!" Da wollte sich Heinrich halbtot lachen. "Na, na!" Er drohte dem Vetter. "Du du, sei nur nit zu jut, du alter Schwernöter!" 
Josef wollte aufbrausen, aber Leykuhlen kam ihm zu Hilfe: "Ärger dich nit, Josef! Sehen Sie, Herr Landrat" – er kehrte sich zu diesem hin und reckte seine hohe Gestalt – "sehen Sie, wo anders könnt dat wohl nit jut sein, so 'n jung Mädchen unter den Verhältnissen hier oben. Aber bei uns braucht man nit bang zu sein. So wat is ausjeschlossen bei uns – wir haben eben 
unsere Kultur !" "Ja, du hast recht, Bärtes!" Josef legte ihm den Arm um die Schultern. "Das ist ein Mädchen, so lauter, so rein, so unberührt wie euere Natur hier – die Natur selber! Geht mir mit euerer Kultur!" Enthusiastisch streckte er die Hand aus. "Was war ich denn da unten? Hier bin ich erst Mensch geworden im höheren Sinne. Hier liege ich an der Brust der Natur und gesunde. Du hast recht, Bärtes, daß du dich wehrst gegen alles von außen. Ihr sitzt hinter eueren Hecken – mit beschränktem Horizont, das will ich zugeben – ihr wißt nichts von der Welt da draußen, aber ihr habt eine andere Welt hinter eueren Hecken, eine reinere, edlere. Laßt euch die Hecken nicht niederreißen, erhaltet sie mit Bedacht! Was gibt man euch denn für die Reinheit euerer Herzen, für die Einfalt euerer Sitten, für die Zufriedenheit eueres Lebens?" "Und für die Jewißheit, zur ewigen Seligkeit einzujehen", schloß Leykuhlen lächelnd. 

14. Nun waren sie wieder allein. Josef sagte es sich mit tiefem Aufatmen; aber ein bitterer Nachgeschmack war ihm doch geblieben: wie geschmacklos von Heinrich, ihm noch beim Aufsteigen auf den Wagen, als er Abschied nehmend am Tritt stand und Bärb in der Tür, mit dem Finger zu drohen und dann nach dem Mädchen hinzublinzeln: 
"Vorsicht, alter Junge!" Und dieser Scheffler hatte dazu gegrient. Gräßlich, gräßlich! Ein Glück, daß die Bärb Heinrichs Anspielung nicht verstanden hatte. Sie war unbefangen wie immer. Aber Josef war es nicht mehr. Fast scheu ging er ihr aus dem Wege. Warum kam sie denn immer herein und störte ihn und wollte schwatzen? Er wollte nichts wissen. In Ruhe lassen sollte sie ihn! Zum erstenmal, seit sie miteinander hausten, fuhr er sie unwirsch an, und hernach tat es ihm doch wieder leid; es kam ihm vor, als hätte sie rotgeweinte Augen. Er entschuldigte sich. Aber da stellte es sich heraus, daß sie gar nicht deswegen geweint hatte. Oh, der Herr Josef konnte schelten mit ihr, soviel er wollte, der war wie ihr Vater! Dabei sah sie ihn mit ihren schönen Augen so treuherzig an, daß ihm das Blut zu Kopf schoß. Sie war wirklich rührend in ihrer Demut; aber zugleich ärgerte er sich, daß sie ihn auf dieselbe Stufe mit ihrem Vater stellte: zählte er auch vielleicht an Jahren nicht viel weniger als der Weber, es war doch etwas anderes mit ihm als mit diesem abgearbeiteten, verbrauchten Mann. Unwillkürlich richtete Josef seine schlanke, noch sehr elastische Figur stramm auf und strich den Schnurrbart, dessen Blond noch nicht wie das des Kopfes mit Grau untermischt war. Wenn sie nicht deswegen geweint hatte, warum denn? Da errötete sie und stammelte verlegen, daß sie gern wieder einmal herunter zu den Ihren möchte. Und vor allem in die Kirche. Nun, seit sie den Bürgermeister gesehen und gehört hatte, standen das Dorf mit seinen Hecken, das Elternhaus mit all den Geschwistern, die Kirche mit ihrem Turm so lebendig vor ihr, daß es sie zog an Händen und Füßen. Die Tränen kamen ihr schon wieder. Da stieß er rasch heraus: "Geh, geh, wenn du willst, ich habe dir doch nichts in den Weg gelegt. Geh!" – Sie war am Sonntag aufgebrochen in aller Morgenfrühe, noch war es nicht hell. Er hatte sie aufstehen hören und 
in der Kammer hin und her gehen. Es war ihm ganz recht, daß sie fortging; nun genoß er doch einmal die Einsamkeit ganz. Er blieb noch eine Weile liegen. Sonst störte ihn oft am Morgen ihr Klappern in der Küche; heute hörte er nichts. Nicht ein Atemzug war im Haus. Heute hätte er schlafen können bis in die Unendlichkeit, aber heute konnte er nicht. Gähnend raffte er sich auf: rasch nur heraus! Die Sonne schien, es war noch ein guter Tag. Und im Hause würde es heute wohl etwas frostig sein. Aber als er ins Wohnzimmerchen kam, knisterte dort das Feuer, und in der Küche stand der Kaffee für ihn warm. Es war alles wie immer, nur das bräunliche Gesicht mit den schwarzen Augen fehlte, das ihm sonst alle Morgen zulächelte. Wie sehr man sich an jemanden gewöhnen kann! Den ganzen Tag trieb sich Josef draußen umher. An das Essen dachte er nicht. Nun war er Robinson, nun lebte er auf einer wüsten Insel; er hatte sich das als Knabe immer gewünscht. Und doch wollte das knabenhafte Entzücken sich heute nicht mehr einfinden. Wohl fühlte er einen Schauer, als er allein, ganz allein auf dem kleinen Wiesenplan stand – weltenfern die Stätten der Menschheit – als er, einsam unter den schwarzen Tannen dahinschreitend, deren Wurzeln tief ins Moor hinabreichen, sich sagen konnte: wenn du jetzt rufst, es hört dich keiner. Aber es war ein leises Unbehagen in diesem Schauer. Huh, war das eine Öde! Er war durch eine Lücke aus den Tannen heraus ins Freie getreten. Hier war die Jagdkanzel oben auf dem Baum, von hier aus hatte Heinrich neulich den großen Hirsch geschossen, als der draußen im offenen Venn stand und ins Freie orgelte. Ein Blitz, ein Knall, das Tier hatte das stolze Haupt geschüttelt – ein Satz – hier hatte es sich noch davongeschleift – noch jetzt, nach Tagen, sah man die Fährte hundert Ellen weit. Und hier war der Hirsch zusammengebrochen. Ein brillanter Schuß. 
Josef sah den getrockneten Schweiß auf dem Moos und wendete sich rasch ab; die Lust war ihm vergangen, hier zu spazieren. Er kehrte in den Tannenwald zurück. Aber aus dem Dickicht wechselte plötzlich eine Wildsau, und wenn er sie auch nicht fürchtete, es war doch kein angenehmes Gefühl, ohne Flinte, ohne jegliche Waffe, selbst ohne Stock zu sein. Wohin er sich heute auch wendete, es behagte ihm nicht. Das war ja noch dieselbe unendliche Weite, die wie die Heide der Niederung erscheint, fast flach, nur leise wellenförmig bewegt, und auf der man doch nie vergißt, wie hoch, hoch oben man ist. Blauer Horizont grenzte ihr purpurnes Braun ein. Und dahinten, da weit, da ganz unten waren die Berge, die Flüsse, die Täler, Menschen wohnten da, lachten und freuten sich, kämpften und litten! Das war alles noch wie sonst. Hier war nur die Einsamkeit. Aber sie ging wie eine graue Frau mit gesenktem Kopf über das dämmernde Moorland und wob am Netze der Schwermut, dem niemand entrinnt. Josef fühlte eine tiefe Bangigkeit. Es saugte ihm etwas an der Seele. Ein Stein lag mitten im Heidebraun, halb eingesunken, und doch noch fast so groß wie ein Haus. Es gab deren viele im Venn, sie sollten einstmals vom Himmel heruntergefallen sein. Er kroch auf den lagernden Block, setzte sich oben nieder und starrte ins Weite. Was sollte werden? Ewig konnte er doch nicht hier oben bleiben, denn wenn Bärb einmal fortging von ihm, dann blieb auch er nicht mehr auf der Fangeuse. Nein! Er schüttelte den Kopf, und dann lächelte er wehmütig: sie würde ja einmal fortziehen, sie mußte doch heiraten, solche Mädchen heiraten immer. Ob sie heute recht glücklich war bei den Ihren? Sicherlich. Er hatte ihr Geld geschenkt; das würde sie nun der Mutter schenken, und den Geschwistern würde sie etwas kaufen, was sie nur Schönes 
im Dorfladen fand. Es würde da unten ein Jubel sein. Schade, daß er das nicht mit ansehen konnte! Bärb konnte sich freuen wie ein Kind. Ein plötzliches Frösteln überfiel ihn: huh, war das kalt! Nun fühlte er, daß er ganz erstarrt war, Hände und Füße waren wie abgestorben; der Vennatem hatte ihn durchhaucht. Durch die graue Luft kam's angeflattert mit klatschendem Flügelschlag und klagendem Ruf. Das waren die Moorhühner, sie strichen ihm um den Kopf, trübselig und graufarben wie Venngedanken. Er sprang auf. Die Heide hatte abgeblüht, dahin war der Schimmer. Fort, nur fort, daß er aus der endlosen Weite fortkam zu begrenzterem Raum! Hier war zuviel Raum, zuviel Endlosigkeit. Er ertrug sie heut nicht. Wie ein Zerschlagener kam er heim. Und dann fing die Ungewißheit an, ihn zu peinigen: ob sie nun bald kam, oder erst spät auf den Abend? Oder ob sie gar am Ende erst morgen früh wiederkam? Wer weiß, die Ihren hatten sie nicht mehr fortgelassen, es wurde ja schon dunkel! Wenn sie nun nicht bald kam, ging er noch einmal hinaus und ihr entgegen. Der Wind, der den Tag über geweht hatte, war zum Sturm geworden. Mit einer Gewalt schnob er von Westen her, daß selbst die Hecke aus armesdickem Astwerk ihn nicht abhalten konnte. Das Haus erzitterte, die Türen sprangen auf, im Schlot erhob sich ein Winseln und Heulen. Die Tannen ächzten. Der Einsame stand am Fenster und versuchte, den Himmel zu beobachten, aber die ragende Hecke schnitt ihm jeden Ausblick ab. Im Zimmer war es dunkel. Rastlos schritt er auf und nieder. Eine dumpfe Traurigkeit schien über diesem Erdwinkel zu lasten, eine plötzliche Trostlosigkeit machte seine Seele erschauern; wie gejagt, wie vor sich selber fliehend, stürzte er zur Tür, riß sie auf. Aber ein Zugwind klatschte sie wieder zu. Er saß drinnen 
wie gefangen. Es fing an zu regnen. Er hörte die gepeitschten Tropfen hart gegen die dürre Hecke rasseln. Da war nun auch bald das letzte Blatt heruntergeschlagen, Sommer und Herbst waren hin, der Winter war da – wie würde er ihn überdauern?! Zum erstenmal kam auch ihm der Zweifel, den alle anderen schon gehabt hatten: würde er's auch aushalten hier oben?! Er lehnte sich niedergeschlagen gegen die kalte Wand im dunklen Flur und seufzte. Eine lange, lange Reihe öder Tage gähnte ihn an – da hörte er plötzlich draußen, in der atemschöpfenden Stille zwischen zwei lärmenden Windstößen, einen hurtigen Tritt. Die Tür flog auf, Bärb wehte herein mit zerzausten Haaren, das bunte Kopftuch im Nacken, durchnäßt, erhitzt. Ihre Augen strahlten ihn an, der dunkle Flur war auf einmal nicht mehr so dunkel. "Do bin ich!" Er konnte nicht an sich halten – er war ja so froh, sie wieder zu haben – er riß sie heftig mit beiden Händen zu sich heran und küßte sie. Sie ließ sich den Kuß gefallen; sie leistete nicht den geringsten Widerstand, als er hastig, wie verdurstet, seine Lippen auf ihren Mund drückte. War dieser Mund frisch, den hatte noch kein anderer vor ihm berührt! Das Blut stieg ihm siedend zu Kopf, er fühlte sich auf einmal wie neu belebt, verjüngt – – – aber dann wich ihm alles Blut jäh aus dem Gesicht zurück: nein, das durfte nicht sein, dieses Mädchen durfte er nicht küssen! Alle, alle Mädchen der Welt – aber diese, diese hier nicht! Mit Mühe unterdrückte er das Beben seiner Stimme und zwang sich zu ruhigem Ton: "Nun, mein Kind, war's schön zu Haus?" Und dann drehte er sich von ihr ab, ging zur Stube hinein und machte die Tür hinter sich zu. Aber sie kam ihm nach. Ihr Herz war zu voll, sie mußte es ihm erzählen, wie gut es der Mutter jetzt ging, wie das Kleine trefflich gedieh, wie die Maiblum so reichlich Milch 
gab, daß sie alle Tage Suppe kochen konnten, und daß Kathrinchen vom reichen Adams außer den Schuhen noch ein Extratrinkgeld bekommen hatte, weil von den Kühen, die sie im Sommer hüten gegangen, keine, aber auch gar keine zu Schaden gekommen war. Nun konnte das Kathrinchen nicht mehr hüten, nun ging es wieder in die Schule. Und auf des Dores Grab war ein Kreuzchen gekommen, darauf stand zu lesen: "Vater, Mutter, tröstet euch,
Ich bin jetzt im Himmelreich!" Nun weinte die Mutter auch nicht mehr. Sie betete alle Abend zur allerheiligsten Mutter von Lourdes, und alle Morgen zum heiligen Willibrord; zu den zweien, denen sie am meisten zu danken hatte. Bärb lachte froh: ja, wenn der Mutter nicht dazumal, gerade als es ihr am allerschlechtesten ging, die heilige Frau an der Ley begegnet wäre, wer weiß, ob sie, die Bärb, dann nach Echternach springen gegangen wäre! Sie sprach es gedämpft, wie mit andächtiger Scheu. Und ein nachdenklich-ernsthafter Zug, der ihrem harmlosen Gesicht sonst fremd war, ließ es älter erscheinen. Josef hatte gar nicht recht hingehört auf das, was sie sagte. Im Lehnstuhl saß er, hatte den Arm auf die Seitenlehne gestützt und beobachtete sie hinter der vorgehaltenen Hand. Wie hübsch sie aussah, wie besonders hübsch! Auf ihren bräunlichen Wangen glühte ein tiefes Rot, ihre Augen waren feucht. Es gab vielleicht Schönere! Josef schloß einen Moment lächelnd die Augen, Gestalten huschten an seiner Erinnerung vorüber. Er hatte viele schöne Frauen gekannt, die Welt war weit, aber so, wie dieses Mädchen hier, hatte ihm doch keine gefallen. "Geh", murmelte er – er war ganz heiser – "geh, zieh dich um, du bist ja ganz naß. Ich will allein sein!" * 
Das wurde eine böse Nacht. Waren denn alle Geister des Venns lebendig geworden und jammerten? Josef hörte das Mädchen ruhig atmen – oh, die focht nichts an! Aber ihn. Er fluchte dem Lärm draußen, er fand keinen Schlaf. Oder war es etwas anderes, das ihm die Ruhe verscheuchte? Ihm war es heiß, glühend, trotzdem es kalt in der Kammer war; der Wind schnob durch alle Ritzen bis hin an sein Bett. Und dem Toben draußen gesellte sich der Aufruhr innen. Er schlug sich wütend mit der flachen Hand gegen die Brust, so heftig, daß ihn ein Husten erschütterte. Sollte es nun auch schon wieder aus sein mit ihm hier an diesem Platz? Sollte er so rasch wieder das Leben hier aufgeben, es wechseln, wie man ein Kleidungsstück wechselt, das man noch gar nicht zu Ende getragen hat? Er war verzweifelt über sich selber. Alter Tor! Ja, Heinrich hatte ganz recht, der wußte besser Bescheid über ihn, als er über sich selber: er taugte zu nichts. Er hatte keine Energie. Nicht einmal diesem hier war er gewachsen. Und – aber was war denn eigentlich weiter dabei, daß er der schönen Bärb einen Kuß gegeben hatte? Sie würde den bald vergessen. Vielleicht hatte sie ihn schon vergessen, ihn kaum gefühlt. Er lauschte angestrengt: ob sie wirklich so ruhig schlafen konnte? Es wurmte ihn, es kränkte ihn. Wie es an der Hecke riß, an den Läden klapperte! Jetzt stürzte ein Dachziegel – krach. Aha, jetzt rührte sie sich! Jetzt tat sie einen zitternden Seufzer! Jetzt stammelte sie: "Jesus Maria!" Josef saß im Bett aufrecht, umstürmt und durchstürmt. Mit einer jähen Aufwallung von Freude hatte es ihn durchzuckt: ah, sie konnte auch nicht schlafen! Aber gleich darauf schämte er sich dieser Freude: nein, alle Nacht sollte sie einen so friedlichen, unschuldigen, ungestörten Schlaf haben, den harmlosen Schlaf der Kindheit. Josef hatte Tränen in den Augen. Er war froh, daß es draußen gewaltig stürmte, so konnte er es sich doch selber 
weismachen, daß er deshalb nicht schlafen konnte. Mochte sie nebenan schlafen oder nicht schlafen, ruhig atmen oder zitternd seufzen, er versenkte sich ganz in das Toben der Nacht. Wie mußte das Haus der Strafkolonie, das einsame Haus ohne Hecke, sich ducken! Zitternd hockten die Menschen darin; mußten sie nicht wähnen, weggefegt zu werden, nicht denken, Weltuntergang sei da? Es toste in den Lüften, es brüllte und lärmte. Jetzt rollte ein Getöse sich vom Grenzbach herauf. War das ein gewaltiger Hirsch, der da in den Tannen orgelte? Nein, der Sturm, der Sturm. Er übertönte alles Sterbliche. Das war eine ohrenbetäubende Musik, die Musik des jüngsten Gerichts. Wohl dem, der sie hören konnte mit reinem Herzen! Die Bärb schlief wieder ganz fest – horch, wie sie gleichmäßig atmete! Ja, die hatte nichts zu bereuen. Aber die armen Strafgefangenen! Huh, wie sie zitterten in ihren Leinenkitteln, aufgestanden waren sie alle, der barsche Aufseher hatte sie aufgetrieben; sie wußten ja nicht, ob das Dach ihnen nicht über den Köpfen aufflog. Josef stellte sich die nächtlichen Gestalten deutlich vor – ein zitternder, erbärmlicher Spuk. Er versuchte wieder das alte Mitleid mit ihnen zu finden, und fand zuletzt doch nur Mitleid für sich allein. War es nicht scheußlich für ihn, hier einsam zu liegen und sich so zu quälen? Wenn er nun aufstünde, wenn er nun einträte nebenan –? Er kniff die Augen zusammen und preßte die beiden Hände gegen das Gesicht. Nein, das wäre gemein! So lag er kämpfend, lange, lange, bis das Brüllen im Venn nachließ, bis es aber auch schien, als sei kein Ziegel mehr auf dem Dach, kein Laden am Haus mehr, kein Blatt mehr an der Hecke und auch keine Tanne mehr im Forst. Resigniert schlief Josef endlich ein. Die Stimme Bärbs weckte ihn. Es klopfte an seiner Kammertür: "Herr Josef, Herr Josef, nu steht aber auf, et is schon spät!" 
Was, schon spät? Es war ja noch dunkel! Er sprang aus dem Bett. Was wollte sie denn, konnte sie ihn denn nicht wenigstens jetzt in Ruhe lassen? Bärb lachte fröhlich: "Et is am schneien, arg am schneien! Wir schneien ein!" – Und sie schneiten ein. Die Tannen hatte der Sturm nicht weggefegt, noch standen sie unversehrt, aber nun schienen sie doch fast brechen zu müssen unter Schneelasten. Ihre Wipfel neigten sich demütig tief. Schnee, Schnee, Schnee, alle Tage und alle Nächte. Die Stürme schwiegen. Ganz ohne Geräusch, samtweich, sank der weiße Flaum und schichtete sich höher von Stunde zu Stunde. Man sah ihn steigen wie die Flut, unwiderruflich, unentrinnbar; aber eine Ebbe kam nicht. Erst hatten sie wacker geschafft auf der Fangeuse. Sie hatten sich Ein- und Ausgang freigehalten; Josef half der Magd täglich einen Gang schaufeln, von der Haustür bis zum Heckenausgang, von da zum Brunnen, und von da weiter bis hin zum Wiesenplan. Er war in den ersten Tagen tüchtig umhergestapft und hatte sich nicht satt sehen können an der reinen, makellosen Weiße; es war ihm, als lägen auch alle Wünsche und Begierden unter dieser Decke und schlummerten ein. Aber das stete Weiß tat bald seinen Augen weh, sie brannten und flimmerten; die ungeheure Monotonie des Weiß fing an, ihn zu langweilen, mehr als das, ihn zu beängstigen. Er fühlte eine heimliche Angst. Vor was? Er hätte sie nicht erklären können. Aber die Angst war da, er fühlte sie genau, sie war keine Täuschung. Sie lauerte auf ihn in der endlos-unabsehbaren Einöde von Schnee, hinter diesen weißen, tiefgeneigten Tannen, in diesem Haus, das versunken lag hinter einer Mauer von Schnee. Die Hecke war zum Schneewall geworden. Grau war die Luft, die Ferne verhangen; man war wie geschieden von allem, was lebt, durch eine graue Wand. Man wußte, da unten tief lagen Städte und Dörfer, 
in denen Schlöte rauchten und Menschen wohnten, aber zu sehen war nichts von ihnen, gar nichts. Die Post blieb aus. Im Haus war's warm; an Heizmaterial hatten sie keinen Mangel, Holz und Torf genug. Nun war es eigentlich gemütlich in der starkgeheizten Stube, die Fenster liefen an, man konnte nicht einmal die Hecke draußen mehr sehen. Und es wurde am Mittag schon dunkel; frühe Dämmerung sank nieder, ebenso lautlos und geisterhaft still wie der großflockige weiße Schnee. Am Himmel zwängte kein Stern sich durch, einzige Helle gab nur noch der Schnee; aber diese Helle war kein Licht, sie war nur bleicher, matter, gespenstischer Widerschein. Und nirgend ein Laut. Josef schrak zusammen, wenn Bärb etwas sprach. Sie saß jetzt fast den ganzen Tag hier innen. Verstört fuhr er dann von seinen Büchern auf. Er hatte lesen wollen und las doch nicht; er hatte geträumt. In solcher Abgeschiedenheit müßte es schön sein, sehr schön, wenn man glücklich ist! "Und so ist es immer bei euch, alle Winter?" Sie lachte und nickte: ja, so war's immer. Über acht Tage hatte man nun schon keine Kunde mehr, daß es noch eine Welt gab. Die da unten hatten ihn wohl ganz vergessen?! Es war eine Erlösung, als endlich, an einem Mittag, der Briefträger erschien. Mit einer an Gier grenzenden Eilfertigkeit riß Josef den Brief auf, den er erhielt. Heinrich schrieb, man hätte Schnee unten, da hätte man gewiß oben noch viel mehr Schnee, ob Josef nicht lieber herunterkommen wollte? Er sollte Nachricht geben durch den Mann, damit ihn ein Schlitten holen käme. Sehr nett von Heinrich! Aber, aber – Josef sah nach Bärb hin. Sie saß auf der Bank unterm Fenster und sah 
zu, wie es dem Boten, dem sie eine Tasse Kaffee heiß gemacht hatte, schmeckte. Wie blühend sie aussah, wieviel gesünder und runder, als da sie noch unten in der Fabrik arbeitete! Dann würden sie wieder dort arbeiten müssen – nein, es war nicht möglich, daß er ging! Um Bärbs willen nicht. Er mußte aushalten. Er gab dem Briefträger die Antwort an Heinrich mit: es gefiele ihm noch ganz gut, noch immer sehr gut, und wenn es bald aufhören würde, zu schneien, würde es sogar herrlich sein. Nein, er dachte gar nicht daran, hinunter zu gehen! Mit einem gewissen Trotz schloß er das Kuvert. Sie sollten auch nicht sagen, daß er nicht standgehalten hätte. Mit der Miene eines Siegers übergab er dem Boten den Brief. Als aber der Mann fortgestampft war, hätte er ihn gern zurückgerufen. Bärb hatte die weiße Katze auf den Schoß genommen; der Winter hatte das halbwilde Tier ins Haus getrieben. Nun sah Josef, wie sie sich anschmiegte, wie sie schnurrte; er hörte, wie das Mädchen sie mit zärtlicher Stimme liebkoste. "Heraus mit dir!" Unsanft jagte er das Tier aus dem Zimmer. Aber als ihn dann Bärbs Augen vorwurfsvoll anblickten, ging er hinaus, der Katze nach, und versuchte, sie wieder hereinzulocken. Doch sie kam nicht. Auf der steilen Leiterstiege, die zur Dachluke führte, saß sie und miaute kläglich. Er kletterte ihr nach, er kletterte bis aufs Dach; da jagte die Katze über die verschneiten Ziegel, lief hinüber bis zur Hecke, die mit dem Dach jetzt fast eine Schneefläche bildete, und er konnte ihr nicht mehr nach. Nun hatte er Bärbs einzige Unterhaltung verjagt, nun hatte sie gar nichts mehr, was sie zerstreute. Es tat ihm leid. Er fand nicht den Mut, sie zu fragen, ob es ihr langweilig sei, öde und traurig? Wenn sie "ja" sagte, würde er sich ärgern – und wenn sie "nein" sagte, was dann? 
Lieber nicht fragen! Er glaubte in ihrem Blick etwas zu sehen, was er früher nicht darin gefunden hatte. Ihre Augen glänzten so weich, so vertraulich. War es nicht natürlich, daß sie das Verlangen nach Vertraulichkeit hatte? Sie hatte nicht Vater, nicht Mutter hier, nicht die Geschwister, nun nicht einmal das Kätzchen mehr. Wer weiß, vielleicht hatte sie auch einen Schatz da unten – was wußte er denn von ihr? Er beobachtete sie verstohlen. Oft, wenn sie im dämmernden Licht, das die kleine Lampe verbreitete, auf der Bank saß, ließ sie jetzt ihr Strickzeug sinken und sah mit leicht geöffnetem Mund, mit halbgeschlossenen, träumenden Augen ins Leere. An was dachte sie – und an wen? Ein Gefühl, das er nicht Eifersucht nennen wollte, und das doch Eifersucht war, durchzuckte ihn. Ja, sie hatte einen Schatz! So blickt ein verliebtes Mädchen. Und wenn sie vielleicht auch jetzt keinen hatte, so hatte sie doch einen gehabt. Daß er das früher nicht gesehen hatte! In diesen Augen, die so rund und harmlos in die Welt blickten, versteckte sich in der Tiefe etwas, das in keinem Kinderauge zu finden ist. Nun ja, sie war eben in den Jahren! Er grübelte über sie; er lag förmlich auf der Lauer. Bald war es ihm, als dürfe er die Hand nach ihr ausstrecken, ohne unrecht zu tun, und bald verwies er sich schon diesen Gedanken hart. Nein, sie war noch ganz Kind, noch ganz unschuldig – wie sagte doch Leykuhlen? "Hier braucht man nicht bange zu sein, so was ist ausgeschlossen bei uns!" Er sah wieder nach Bärb hin: träumte sie? Nein, sie träumte nicht. Ruhte nicht auf ihm, auf ihm ihr Blick, sinnend, glänzend, zärtlich? Da schrie er sie an: "Hast du einen Schatz?" Und als sie nicht gleich antwortete, sondern die Augen rasch abwandte, vor sich niedersah, verwirrt und dunkelrot, da schrie er noch einmal, in unverständlicher Heftigkeit mit 
dem Fuß aufstampfend: "Willst du's mir wohl sagen! Oder hast du etwa einen Schatz gehabt?" Er war aufgesprungen, er stand nun bei ihr und packte sie fest am Arm. Ihr Arm war sehnig und stark, trotz der Schlankheit, aber nun sagte sie leise: "Au, Ihr tut mir weh!" "Äh was, weh!" Er lachte grell. Er war plötzlich ein ganz anderer. Sie sah scheu erschrocken zu ihm auf: was machte der Herr Josef denn für ein Gesicht? Finster sah er auf sie nieder, all die Güte war aus seinem Gesicht geschwunden. "Hast du einen Schatz?" Er murmelte es fast drohend, ließ den Blick von ihr, schaute, blaß werdend, zu Boden und nagte an seiner Lippe. Wenn sie jetzt sagen würde "ja" – keinen Augenblick würde er sich dann mehr besinnen. Warum denn auch? Nehmen würde er sie, wie eine fällige Frucht, die gepflückt zu werden verlangt. Aber sie sagte: "Nee!" Ernsthaft schüttelte sie den Kopf, fast traurig: "Nee, Herr Josef, ich hab' keinen Schatz, dat könnt Ihr mir jlauben." Da ließ er ihren Arm, den er noch immer krampfhaft gepackt hielt, fahren. Er stieß sie fast von sich. Knäuel und Strickzeug und Nadeln rasselten zur Erde, verwirrt bückte sie sich und raffte alles zusammen. Sie eilte hinaus, aber als sie schon in der Tür stand, schickte sie noch einen Blick nach ihm zurück, der ihm zu denken gab. Warum war sie so flammendrot, warum so erschrocken? Warum waren ihre Augen so eigentümlich? Ihre Blicke so unsicher? Sollte sie ihn belogen haben?! Gleich darauf hörte er draußen ihre kosende Stimme. Hatte die Katze sich wieder eingefunden? Er hätte gern gewußt, mit wem sie so redete. Aber er traute sich nicht hinaus. Diesen Abend ging er früher zu Bett denn jemals, und als nebenan die wurmstichige Bettstatt zu knarren anfing, 
da zog er sich die Decke bis über den Kopf und steckte sich die Finger in die Ohren. – Wenn man nur Menschen zu sehen bekäme, Menschen! Der Schnee fiel nicht mehr, aber er lag fest; er lastete mit schwerer Decke, unter der sich kein Weg abzeichnete und auch kein Grenzstein. Nirgendwo gab es ein Merkmal mehr, nach dem man sich richten konnte. Es trieb den Einsamen aus dem Haus. Und war es auch in dem kristallenen, körnigen Schnee, den niemand zusammengetreten hatte, der wie trockener Sand, lose und rinnend, in eisiger Kälte bis zu den Knien aufstieg, ein mühseliges Fortkommen, er wollte es doch versuchen. Bis hin zur Chaussee wenigstens, da mußte doch mal ein Lastwagen fahren oder die Post kommen. Alles konnte doch nicht ein Ende haben. Da würde er dann in den Räderspuren leichter weitergehen. Vielleicht auch, daß er einen Menschen antraf, einen Grenzjäger, einen Waldhüter, einen Förster, nur irgendeinen. Nur einmal ein anderes Gesicht sehen, als ewig, ewig das des Mädchens! Er floh vom Haus. Aber weit war er noch nicht gekommen, als er schon fühlte, daß ihn alle Glieder schmerzten, daß in seiner Brust der Atem keuchte. Er hielt an in dem tiefen Schnee. Ringsum Totenstille. Er drehte den Kopf nach allen Seiten: kein Mensch, nicht einmal Wild. Kein einziger dunkler Punkt, den das Auge hätte erhaschen können in der Unendlichkeit des verschneiten Venns. Sein Auge suchte die Richtung, in der tief unten die Stadt liegen mußte, aber nicht einmal die Richtung war mehr zu bestimmen; man wurde völlig verwirrt von dieser überall gleichen, eintönig weißen Weite. Ja, sie hatten sein vergessen! Er stieß einen ungeduldigen Seufzer aus und lächelte bitter. Selbst Hedwig, die sich doch sonst so oft an seinen Arm gehängt hatte, kümmerte sich jetzt nicht mehr um ihn in ihrem bräutlichen Glück. Sie hatte ja auch an etwas Besseres zu denken, als an ihn, den schrulligen, 
überflüssigen Junggesellen. Die Ausstattung mußte nun bald fertig sein, jedes Stück erregte das glühendste Interesse. Man schrieb und ließ sich zur Auswahl senden, man packte aus und packte wieder ein, man schrieb wieder und ließ sich wieder schicken, man reiste nach Aachen, nach Köln, man suchte selber aus, man kaufte ein, man probierte an, der Tag wurde zu kurz. Man hatte so viel zu tun, es war eine stete Unruhe. Heinrich würde wohl manchmal dazwischenfahren, wenn er nicht treten konnte vor Packen und Päckchen, vor gestickten Unterröcken und zarten Negligés, vor Spitzen und Seidenschleifen, vor duftigen Blusen und Staatskleidern. Pompös würde das Brautkleid ausfallen. Josef sah ordentlich, wie die beiden Verlobten mit glänzenden Augen die Stoffproben betrachteten. Der Bräutigam lispelte dabei der kleinen Braut tausend dumme Dinge ins Ohr. Zeit hatten sie ja genug zu dergleichen, das Militär war längst fort, der Platz geräumt; nur das Wachkommando lag noch oben. Der Adjutant vom Platz mußte zweimal die Woche hinauf, im übrigen aber hatte er die Vergünstigung, unten im Städtchen zu wohnen. Also Gelegenheit genug zu Liebesgetändel – und sie durften ja. 
Sie  durften! Ende April schön würden sie heiraten. Jetzt war es bereits Januar. Ob der Schnee denn ewig liegen würde? Zwei Monate fast war man schon begraben bei lebendigem Leib. Josef sah sich wild um. Aber so tief man auch eingegraben war, das Herz gab sich doch nicht zur Ruhe, das pochte nur um so lebendiger. Daß man doch davonrennen könnte – wohin? Ganz gleich. Nur einmal andere Eindrücke, andere Gesichter, daß man auf andere Gedanken kam! Und doch mußte er immer wieder ins Haus zurückkehren, wo niemand war als die Bärb und er. Nun aßen sie schon lange altes Brot; zehn Tage war es her, daß der Bote, der sonst alle Wochen Vorrat heraufbrachte, zuletzt dagewesen war. Blieb der etwa ganz aus? 
Es verlangte Josef nach frischem Brot; auch hatte er eine geheime Angst: wenn es einmal so käme, daß er auch ohne Licht sitzen müßte mit der Bärb im dunklen Haus?! Ungeduldig harrte er, aber der Mann kam nicht. Da machte sich Bärb auf den Weg. Er wollte sie nicht lassen, aber sie lachte ihn aus: was war denn weiter dabei, sie war ja jung und kräftig, sie kam schon durch! So ließ er sie gehen. Aber als sie fort war, packte ihn die Reue. Er hatte dieselbe Unruhe wie damals, als sie gegangen war, ihre Eltern zu besuchen – nein, eine noch weit größere Unruhe. Es war ihm zu Mut, wie einem, der ein Kleinod verloren hat. Er fing an, im Schuppen Reisig zu zerkleinern, aber er hieb sich dabei auf die Finger; dann begann er, Schnee zu schippen. Sie würde sich freuen, wenn er ihr einen recht breiten Pfad geschaufelt hatte bis hin zum Brunnen. Aber als er eine Stunde geschippt, geschaufelt, gehackt und gekarrt hatte, verließ ihn die Lust. Dieser Arbeit fühlte er sich nicht gewachsen. Zornig über die eigene Torheit, die ihn in eine solche Lage gebracht hatte, ließ er Schaufel und Besen fallen, warf sich todmüde drinnen aufs Bett und stierte die Decke an. Er war zu träge, um Licht anzuzünden, er blieb so liegen in der Dunkelheit. Er lag wie in einer Apathie. Nur das fühlte er, wenn es noch lange so anhielt, wenn das noch immer, immer so weiterging, dann beging er noch viel größere Dummheiten, als er bisher begangen hatte, oder – eine Schlechtigkeit. Oder – er faßte sich mit beiden Händen an die pochende Stirn – er wurde verrückt! Diese Einsamkeit, diese Einsamkeit! Er stöhnte auf. Alles Übel kam von dieser Einsamkeit. Er verwünschte die Fangeuse. Hätte er sie nie betreten! Sie war der rechte Ort, Gedanken auszuhecken, die nichts taugten. Heute begriff er nicht, daß er hier einstmals Tage verlebt hatte, 
Tage solch reiner, solch hoher Entzückungen, wie er solche noch nie im Leben gekostet hatte. Tiefe, tiefe Dunkelheit draußen; tiefe, tiefe Dunkelheit drinnen. Eine Trostlosigkeit kam ihm über das eigene nutzlose Leben. Was hatte er denn schon geleistet? Hatte er wohl mit all seinem guten Willen für das Wohl anderer je etwas Gutes geschafft? Immer hatte er Mitleid mit den Menschen; Mitleid mit den jungen Dingern, die unten auf den Lumpensäcken ihr Brot verzehrten, Mitleid mit den Sträflingen, die zur Arbeit getrieben wurden in Wind und Wetter. Dummes törichtes Mitleid, es hatte niemandem etwas genutzt! Er lag verdrossen. Wäre er nur fort von hier! Er sehnte sich nach einer leichteren Luft, nach einer heiteren Sonne, nach lebhafteren Menschen. Nicht immer diese Stille, diese lastende Stille; Fröhlichkeit, Heiterkeit, ein rascher bewegtes Dasein, vielseitiger und vielgestaltiger! Ach, gingen denn selbst Leykuhlens Interessen über den Turm seiner Kirche hinaus?! Und diese gepriesene Frömmigkeit, diese Einfalt der Sitten, diese Zufriedenheit – entstammten sie nicht einer geistigen Armut?! Heute gefiel ihm alles nicht mehr, er sah heute mit anderen Augen. An solch kritischen Tagen hatte er unten immer mit Heinrich gezankt – ach, hätte er jetzt nur einen zum Zanken! Da knarrte die Haustür – Gott sei Dank, endlich die Bärb! Sie stand da, heiß und rot, ganz außer Atem, und streckte ihm den Laib Brot entgegen. Er fühlte, daß das Brot noch warm war. Glühend heiß mußte sie's unter ihr Tuch gesteckt haben, es im Arm gehalten haben, dicht an ihrem Herzen. "Wie du außer Atem bist!" Er streichelte sie. "Nun, wie geht's deinen Eltern? Und den Geschwistern? Und der Maiblum?" "Dat weiß ich nit!" Sie sah ihn groß an. "Ich bin nit bis zu Haus jewesen, dat war noch zu weit!" 
Nicht zu Haus? Sie war doch nach Heckenbroich hinuntergegangen, hatte Brot geholt, und sie war nicht zu Hause gewesen?! "Ich konnt doch nit!" Sie sagte es ganz verwundert. "Ihr wollt doch so järn frisch Brot, do han ich mich plagen müssen, um jetzt widder hier zu sein!" Er war entwaffnet. Für ihn, für ihn allein war sie also gelaufen? War im Dorf gewesen, hatte sich aber nicht einmal Zeit genommen, Eltern, Geschwister, an denen ihr Herz hing, wiederzusehen? Er wußte nicht, was er sagen sollte; das war mehr, als er erwartet hatte, mehr, als er erwarten durfte. Von der Verdrossenheit, in der er vorhin gelegen hatte, war urplötzlich nichts mehr in ihm. Er zog sie an sich. "Ich danke dir", flüsterte er. Und sie flüsterte wieder: "Dat han ich sehr jern für Euch jetan!" Dann saßen sie in der Stube. Draußen war es dunkel und kalt, aber hier innen war es warm und hell. Heute bediente er sie; er hatte die Lampe angezündet, Holz aufgelegt, daß der Ofen glühte, sie gezwungen, in seine warmen Filzschuhe zu schlüpfen und rieb nun ihre Hände, die eiskalt und blaugefroren waren. O ja, es war schon schwer gewesen heute durchzukommen, der Wind hatte einen förmlich durchblasen, als hätte man kein Tuch und kein Kleid an, gar nichts auf dem Leib. Aber nun war sie froh. Sie erzählte ihm, daß sie ein-, zweimal vom Wege abgekommen und schon so müde gewesen war, daß sie sich hatte hinsetzen wollen; aber da hatte sie an den Herrn Josef gedacht und wie dem so bange sein würde, wenn sie nicht bald wieder da war, und da hatte sie sich wieder aufgerafft. Ihr Schutzengel hatte sie denn auch richtig geführt. Zurück war der Weg leichter gewesen; den Wind hatte sie im Rücken gehabt, er hatte sie vor sich hergeblasen, daß sie kaum zu laufen brauchte, daß sie über den Schnee hingeweht worden war. Raben 
waren über ihr geflogen während des ganzen Weges, fast mit den Flügeln hatten die sie gestreift und sie immer umkreist; aber sie hatte ihr Brot festgehalten und war gerannt und gerannt. Sie lachte fröhlich. Es war als hätte der heiße Wein, den Josef dem erstarrten Mädchen zu trinken gegeben hatte, es völlig verändert. So lebhaft war Bärb noch nie gewesen. Sie taute auf; da war nichts mehr von Scheu und Zurückhaltung. Aber als sie jetzt plötzlich seine Hand streichelte: "Ihr seid so jut", war doch keine Dreistigkeit in ihrer Vertraulichkeit. Mitten im Schwatzen wurde sie müde, wie einem Kinde fielen ihr die Augen zu. Schwarz hoben sich die langen Wimpern von den durch die scharfe Luft hoch geröteten Wangen. Sie hatte den Kopf gegen Josef geneigt und nickte, das schlummermüde Haupt an seiner Schulter. Er saß und rührte sich nicht und hielt den Atem an. Er kam sich unsäglich lächerlich vor. Das mußte ihm, ihm passieren! Aber er traute sich nicht, sie aufzuraffen, sie davonzutragen wie einen willigen Raub. Steif blieb er sitzen, bis sie ein Stündchen geschlafen hatte und blinzelnd die Lider öffnete. Mit einem wohligverschlafenen: "Bin ich aber müd!" lächelte sie ihn an. Er fühlte, jetzt brauchte er nur die Hand auszustrecken. Es war so still im Zimmer, so warm. Ganz allein waren sie – wo war die Welt? Aber hastig rückte er zur Seite, daß ihr Kopf unsanft von seiner Schulter glitt. "Gutnacht, Bärb!" Es klang barsch. Sie sah ihn verdutzt an mit schwimmenden Augen: war er bös mit ihr, der Herr Josef?! * Sein Ton blieb auch noch barsch am anderen Morgen. Er konnte es ja nicht vermeiden, ihr zu begegnen. Sie wohnten sich zu nahe; immerwährend streifte ihn ihr Rock, immerwährend umgab ihn ihre Sorgfalt. Er konnte das 
heute nicht vertragen. Träume hatte er diese Nacht gehabt, Träume, wie er sie sich nie mehr zugetraut hätte. Er war sich bewußt gewesen, daß er träumte, aber er hatte immer wieder die Augen zugedrückt und immer wieder den gleichen Traum gesucht. Aber am hellen Tage mied er die, um die sich seine Träume gewoben. Der weiße Tag stand auf der Schwelle; er floh aus dem Haus. Draußen war es wie immer still und kalt; das heißt, nur still von Menschenlaut. Es war ein Ächzen in den Tannen, ein lautes Knacken, und ein Sausen von umherfahrenden Lüften zwischen Himmel und Schnee. Merkwürdig, es dünkte ihn heute minder kalt; vielleicht fühlte er's weniger, seine Stirn brannte so. Wie ein Planloser irrte er umher, der Tag draußen dünkte ihn besser als der Tag drinnen. Der Wind hatte sich plötzlich gelegt, jetzt konnte er ganz gut gehen. Er fühlte die Anstrengung nicht, seine Gedanken waren zu sehr beschäftigt. Er sah gar nicht, was um ihn war, er sah immer nur nach dem Hause zurück. – – – Nun räumte sie in seinem Zimmer auf – nun war sie in der Küche – nun sang sie beim Kartoffelschälen – nun richtete sie das Mittagbrot – nun wartet sie auf ihn, wartete mit heißen Wangen, mit blühenden Lippen – ah, Mittag mußte es wohl schon sein? Plötzlich aufschreckend, sah er sich um: war's möglich, so weit war er schon gegangen? Da lag ja wie ein Würfel ein einsames Haus in der unendlichen Schneeweite. Nur wo der Schnee nicht angeweht war, schimmerte sein Gebälk dunkel, sonst war's weiß, weiß wie das Land rundum. Und das Dach schwer belastet. Tiefer noch hing es herab als sonst über Tür und vergitterte Fenster. Die Strafkolonie! Nichts rührte sich. War das Haus verlassen? Nein, ein schwacher Rauch stieg aus dem Schornstein auf. Josef hüstelte: es legte sich heute so schwer auf die Brust. 
Nun fühlte er doch, daß er müde geworden war. Er pochte an. Drinnen rasselte es, ein Schlüssel wurde ins Schloß gestoßen, ein Riegel zurückgeschoben. Simon Bräuer öffnete selber. Er sah den Ankömmling finster an: "Wat wollen Sie?" Dann erst erkannte er den Eindringling. Aber man merkte, daß ihm die Freundlichkeit Mühe machte: "Kommen Sie herein!" Er scheuchte einen der Sträflinge auf, stieß ein Bündel Weidenruten und einen halbfertigen Korb beiseite und ließ Josef Platz nehmen. Es saßen ihrer Zwanzig in dem engen Raum. Auf dem Herd brodelte es in einem großen Topf, ein alter Mann stand dabei und rührte mit einer riesigen Kelle. Im Herdloch fielen die Funken wie glühender Regen; von dort kam ein rötlicher Schein – das einzige Licht in dem winterdunklen Raum. Aber trotzdem es im Ofen knackte und knasterte, war es doch nicht warm hier; die Luft war nur dick. Josef war ordentlich zurückgeprallt vor dem Dunst, der ihm entgegenschlug. Mit erschrockenen Augen sah er sich um: so hausten die hier im Winter? All diese Leute so zusammengepfercht?! Bräuer sagte: "Sie flechten Körb und binden Besen. Der da", – er wies auf ein Gesicht, das Josef bekannt vorkam – "der ist jeschickt, der hat uns Schemel jemacht. Nu schnitzt er Löffel. Zeig mal her!" Der blasse Mensch, der den rotborstigen Kopf über seine Arbeit geneigt hatte, stand auf und kam heran; er zeigte ein Besteck aus Birkenholz, nur roh geschnitzt, aber an den abgeplatteten Stielen war als hübsche Verzierung eine Blume eingekerbt. "Setz dich wieder!" Man merkte der Stimme des Aufsehers trotz aller Rauheit einen gewissen Stolz an. 
Josef lobte die Geschicklichkeit des Sträflings. Der Gelobte wurde rot, er hob den Blick, zum erstenmal sah Josef in die grünen, unruhigen Augen. Jetzt zog der Mensch in einem geschmeichelten Lächeln den Mund breit, und Josef erschrak fast: ha, fletschte der Kerl die Zähne! Unangenehme Physiognomie! Aber gesünder sah er aus, nicht mehr so zum Erbarmen elend wie das letztemal. Und man sollte doch denken, hier eingeschlossen im vergitterten Haus müßte er elender aussehen als damals draußen in freier Luft. Merkwürdig, dieser Mensch schien jetzt ganz wohl und zufrieden. "Wollen Sie wat von unserer Supp essen, Herr Schmölder?" fragte Bräuer. Josef nickte; er war hungrig. Der Alte am Herd nahm einen von den Blechnäpfen, die aufgestapelt standen, und füllte ihn mit seiner Kelle aus dem großen Kessel. Es roch ganz gut: nach Erbsen, nach Schmalz, nach Zwiebeln und nach Wärme. Aber als Josef ein paarmal den Blechlöffel in die dünne Brühe getaucht hatte, hatte er genug. Und auch das Stück schwarzen säuerlichen Brotes mit der zähen geräucherten Blutwurst wollte ihm nicht munden. Er erhob sich; ihm war, als müßte er ersticken in dieser dumpfen Dunkelheit. "Ich danke, Herr Bräuer. Ich muß nun zurück!" "Ich bring Sie en Stück längs!" Es mußte dem Aufseher nun doch zum Bedürfnis geworden sein, mit jemandem zu reden. "Mer jewöhnt sich dat Sprechen janz ab", sagte er wie entschuldigend, als sie draußen durch den Schnee stapften. "Läuft Ihnen keiner fort? Sie haben ja nicht wieder zugeschlossen!" Josef sah noch einmal nach dem verlassenen Haus zurück und schauderte. "Wohin?" Bräuer machte eine umfassende Handbewegung. "Hier sind die sicher verwahrt. Die sind auch janz zufrieden hier. Und ich bin auch zufrieden mit ihnen!" 
"Und doch wollen Sie fort, wie ich höre?" Das Gesicht des Aufsehers wurde rasch wieder finster. Er zog die Stirn in Falten und schlug den Blick zu Boden. "Es ist schade, Herr Bräuer!" Josef sagte es warm. Wahrhaftig, er hatte dem Menschen doch Unrecht getan, der war längst nicht so schlimm, als er sich stellte. "Sie sollten nicht gehen, Herr Bräuer!" "Ich muß!" Der Aufseher brummte es zwischen zusammengebissenen Zähnen, und dabei zuckte es über sein Gesicht. Nun sagte er nichts mehr. Eine Strecke trabten sie stumm nebeneinander her, dann stieß er plötzlich heraus: "Ich hab 'ne Frau zu Haus. Adjüs!" Er machte kurz kehrt. Ehe Josef noch etwas sagen konnte, war er schon fort. Josef wendete sich ärgerlich: er hätte Bräuer doch noch einmal fragen können, ob er hier auch auf dem richtigen Wege war? Wie eine Wand hatte es sich plötzlich zwischen ihn und die Strafkolonie geschoben. Grau, dick. Das war nicht Nacht, das war ein dichter Sack, der sich einem urplötzlich über den Kopf stülpte. Sollte das etwa Nebel sein? Venn-Nebel? Josef hatte schon oft davon erzählen hören. Ei, das war ja ganz interessant, den einmal mitzumachen! In London hatte er oft Nebel erlebt – nun, schlimmer war der berüchtigte Londoner Nebel auch nicht. Pfui, wie sich der schwere Dunst auf Hals und Brust legte! Er nieste und hustete und knöpfte dann seinen Überzieher fester zu. Nun fror ihn, obgleich es gar nicht mehr kalt war. Kein Lüftchen regte sich, es war ganz still geworden, und trotzdem durchschauerte es ihn bis ins Mark. Kältende Tropfen hingen an Schnurrbart und Wimpern; das ganze Gesicht wurde feucht. Nur rasch nach Haus, es war zu unlustig, um spazieren zu gehen! Er rannte wie toll. Aber als er hundert Meter gelaufen 
war, stand er plötzlich still: ging er denn auch richtig? Nur nicht die Richtung verlieren! Er ging langsamer. Er strengte die Augen an: endlich mußte doch einmal ein Ausblick kommen, irgendeinen Ritz mußte dieser Sack doch haben. Nur ein Auslug, und man wußte gleich wieder, wo man war. Er ging und ging. Aber der Auslug kam nicht, der graue Sack wurde immer dicker. Und enger; gleichsam, als würde er einem über dem Kopf fest zusammengezogen. Er ging rascher. Er fühlte, daß er aufgeregt wurde. Ganz niederträchtig, hier so herumrennen zu müssen! Sein Herz klopfte. Hoffentlich war es nicht mehr weit bis zur Fangeuse! Aha, da schien ja jemand gegangen zu sein. Nun immer ruhig den Fußtapfen nach, sie nur nicht verlieren, dann kam man schon an ein Haus, an irgendeinen bewohnten Ort, wenn's auch, schlimmstenfalls, nicht die Fangeuse war. Er bückte den Kopf nieder und ging wie ein Spürhund der Fährte nach. Noch immer Fußstapfen, noch immer. Bauerntappen waren das nicht. Merkwürdig, wie seine Füße gerade da hineinpaßten – der rechte Fuß, der linke Fuß – keine nägelbeschlagenen Sohlen! Er zuckte plötzlich zusammen und stieß einen Ausruf des Ärgers und der Verwunderung aus: was machte er denn, rannte er denn auf der eigenen Fährte herum wie ein Verrückter? Er wollte lachen, aber er konnte nicht. "He! Holla! Ho–ho–o–oh!" ›He–holla–ho–ho–o–oh!‹ äffte ihm irgend etwas nach. War hier ein Echo? Scheu blickte er sich um. "He, he! Hört denn niemand?!" ›Niemand!‹ Seine Stimme klang nur schwach im dicken Nebel; der dämpfte jeden Schall. Er wischte sich über die Stirn; schon fing er an zu schwitzen, die Anstrengung war groß, er 
wurde müde. Unter seinen Sohlen ballte sich der Schnee, hing sich an die Absätze in Klumpen; je schwerfälliger er zutrat in seiner Müdigkeit, desto lästiger klebten die Klumpen an. Schwer stützte er sich auf seinen Stock. – – – – Josef rief nicht mehr. Wer sollte ihm hier auch helfen? Hier mußte man sich selber zu helfen suchen, wenn man nicht, wie die Bärb, an einen Schutzengel glaubte. Überall Fußtapfen, überall Fußtapfen. Aber er war nicht mehr sicher, ob es nur die seinen waren; sie waren teilweise verwischt, auseinandergetreten im Schnee. Und es war zu wenig licht, um deutlich zu sehen. Mit beiden Händen faßte er seinen Stock und trieb ihn tief hinein in den Schnee: daran würde er's merken, wenn er wieder an denselben Platz zurückkam. Ob er etwa in die Runde lief, immer auf den eigenen Fußtapfen herum die ganze Zeit? Es wurde ihm schwer, den Stock zu entbehren, seine müden Füße glitschten hin und her; es kostete ihn jedesmal eine Anstrengung, sie zu heben, die Knie waren steif. Aber er wankte weiter. Weiter mußte er, er konnte sich doch nicht hinlegen hier. Nicht einmal hinsetzen. Die größte Lust hatte er freilich dazu, er war so müde, und die grenzenlose Stille des Nebels schläferte unwiderstehlich ein. Wenn er sich nun hier hinlegen würde und einschlafen? Dann würde er nicht mehr aufwachen – es wäre der sanfteste Tod. Einen Augenblick kam ihm dieser Gedanke. Aber immer weiter, weiter, so leicht gibt man das Leben doch nicht auf. Nun lief er, so rasch er konnte. Wie lange mochte er schon unterwegs sein? Es war Mittagszeit gewesen, als er in der Strafkolonie eingetroffen war; eine Stunde mußte seither wohl vergangen sein. Er sah nach der Uhr und starrte erschrocken – drei?! Er hielt sie sich ans Ohr, er rüttelte sie. Sie ging wie immer, gleichmäßig mit leisem Tick, tick. Um's Himmels willen, drei Stunden war er seither schon umhergeirrt? Jetzt fühlte er erst ganz die 
Müdigkeit. Sie war lähmend. Wenn er nun nicht mehr weiter konnte, wenn er hier im Nebel sich nicht bald zurechtfand?! All das fiel ihm ein, was einmal Bärb erzählt hatte. Überall, rechts und links, vor ihm, hinter ihm, tauchten Kreuze auf. Er wußte, das war nur eine Halluzination, hier waren keine; aber er sah sie so deutlich, als ständen sie da, schwarz und verwittert, denen zum Gedächtnis, die im Schnee erfroren, die im Nebel verirrt waren. Große Schweißtropfen rannen ihm von der Stirn und fielen nieder in den Schnee. Noch ein paar Stunden, und es war vorbei. In der Abenddämmerung ging kein Mensch mehr durchs Venn. Vielleicht traf er noch einen Grenzjäger, ihr Dienst trieb die ja umher bei allem Wetter! Mit geschärftem Ohr lauschte er. Aber er hörte kein Klirren von Sporen, kein Traben eines Pferdes, kein ›Wer da!‹ Gar nichts. Nichts. Eine grauenhafte Stille umfing ihn. Erst war er aufgeregt gewesen im Gedanken, so spät nach Hause zu kommen – Bärb würde sich ja um ihn ängstigen – aber nun kam ihm eine größere Angst. Sie überfiel ihn plötzlich wie eine Pantherkatze in jähem Sprung. Sie saß ihm im Nacken, er konnte sich ihrer nicht mehr erwehren, er wurde sie nicht los, so sehr er auch rannte. Das Klopfen seines Herzens war zum Hämmern geworden. Poch, poch – wie das gegen die Rippen anstieß, als wollte es sie eindrücken. Es stach ihm im Rücken bei jedem Atemzug. Jetzt mußte er langsamer gehen, so rasch ging es nicht mehr weiter. Er stand still, die Hand gegen das klopfende Herz gestemmt. Mit wirren Blicken sah er sich um. Er war in seinem Leben schon in allerlei gefährlichen Lagen gewesen, viel gefährlicheren als heut: in einem furchtbaren Sturm auf der Überfahrt nach Amerika, und bei einem Zusammenstoß von zwei Eisenbahnzügen – er war ruhig geblieben. Hier wurde es ihm schwer, die 
Fassung zu bewahren. So allein, so mutterseelenallein. Und so gar nichts sehen können, keine zehn Schritt vor sich! Das war entsetzlich. Er stieß einen Schrei aus – er war gegen etwas gerannt, sein Fuß strauchelte – er packte zu: es war sein Stock. Sein Stock, den er hier in den Schnee gerammt hatte. Bei ihm war er nun wieder angelangt. Also abermals in die Runde gelaufen! Er schlug sich vor die Stirn: warum tat er das, warum ging er denn nicht nach rechts oder links? Er riß den tief eingebohrten Stock aus dem Schnee heraus und stapfte nach links. Aber dann hielt er auf einmal an: was nützte es, er kam ja doch nie, nie wieder hier heraus! Warum noch die letzte Kraft erschöpfen? Besser stehenbleiben und warten, bis der Nebel sich gelichtet hatte; der mußte sich wenigstens doch etwas heben. Regungslos stand er, auf den Stock gestützt; ohne den wäre er umgesunken. Die Überanstrengung verursachte ihm Schwindel; im grauen Nebel tanzten rote Punkte, sie wurden größer und größer, wurden zu rasch sich drehenden Kreisen. In seinen Schläfen stach es, der Boden, auf dem er stand, schwankte wie ein Schiff; ächzend schloß er die Augen. Oh, wie würde sie jammern, wenn er nicht wiederkam! Ob sie nicht hinauslief, um ihn zu suchen? "Bärb, Bärb!" Gellend war der Ruf der Brust entwichen. Er schrie den Namen des Mädchens mit aller Anstrengung. Aber nichts war in diesem Ruf zu hören von der Angst, von der Verzweiflung, von der Sehnsucht, die ihn herausgepreßt hatte; er klang matt. Die Stille war zu groß. Sie hatte eine viel gewaltigere Stimme, und die gebot: ›Schweig!‹ Der Mensch verstummte. Josef riß die Uhr aus der Tasche. Vier Uhr! Wieder eine Stunde vorbei. Nun war er sieben Stunden von Hause 
fort. Bald kam die Nacht. Er stand und zitterte und rührte sich nicht mehr vom Platz, nur daß er zuweilen die Füße aufstampfte und die Arme umeinanderschlug, um nicht ganz zu verklammen. Durch seinen Kopf rasten die Gedanken; er wußte selbst nicht, was er eigentlich dachte, ihm war dumpf und wirr im Gehirn. Die Hoffnung, einem Grenzjäger zu begegnen, hatte er längst aufgegeben; die saßen bei dem Nebel auch in einem Unterschlupf. Niemand war im Venn, als er und die Kreuze der Toten. Er sah wieder nach der Uhr. Er mußte sie sich dicht vor die Augen halten, selbst so war's kaum möglich mehr, sie zu erkennen. Halb fünf! Die Knie drohten unter ihm einzubrechen. Wenn jetzt nicht ein Wunder geschah, dann – – – Horch, war das nicht ein Glöckchen? Es klang so. Klingelingeling! Ein blechernes Anschlagen wie von den Schellchen, die die Pferde vorm Schlitten tragen. Er schrie nicht, er rief nicht Hilfe, der Mund war ihm wie zugehalten; aber er wandte sich jetzt nach der Richtung des Klingelns. Er rannte, er stürzte, er sank tief ein in den Schnee, er raffte sich wieder auf, rannte wieder aufs neue – immer das leise Klingelingeling. Jetzt ward es schon stärker – jetzt noch stärker – jetzt ganz deutlich: "Klingelingeling!" "Halt!" Mit einem Schrei stürzte der Verirrte vorwärts und fiel der Länge lang einem Karrengaul vor die Füße. Der blieb stehen. Der Mann, der heute vormittag endlich den ersehnten Proviant nach der Fangeuse heraufgeschafft hatte und jetzt auf der Rückfahrt begriffen war, sich ganz auf den Instinkt seine Pferdes verlassend, lud den Herrn auf seinen Schlitten und wendete noch einmal um. 


15. Über die sturmgepeitschte Fläche rannte das Mädchen. Der Schnee war nicht mehr körnig wie eisiger Sand, er war weichgeworden und ließ sich zusammentreten; aber schwer war trotzdem das Weiterkommen. Erst recht schwer. Bärbs Brust keuchte, sie mußte sich stemmen gegen den starken Wind, der sie umwerfen wollte, und wütend, daß ihm das nicht gelang, an ihren Röcken zerrte, um sie in Fetzen zu zerstückeln. Das Kopftuch riß er ihr herunter, fast schmerzhaft peitschte es ihr den Nacken; die Haarsträhnen schlugen ihr ums Gesicht. Weit war es, sehr weit bis Heckenbroich, aber sie mußte hin. Der Bruder würde dann schon rasch hinunterlaufen zur Stadt, zum Doktor, zum Apotheker – ihr Herr war krank, Jesus Maria! Aus tränengefüllten Augen schickte Bärb einen flehenden Blick gen Himmel. Die ganze Nacht, nachdem er heimgekehrt war, hatte der Herr im Fieber gelegen, er sprach irre; er erkannte sie nicht. Und heute Nacht war ihm wieder so heiß gewesen, daß sie ihm alle Augenblicke zu trinken geben mußte. Eiskaltes Wasser war noch nicht eiskalt genug. Und er fühlte sich so schwach, so krank, daß er nicht aufstehen konnte. Jetzt schlief er. Jetzt konnte sie die Zeit benutzen: der Doktor mußte zu ihm kommen. Der Tee, den sie zu kochen verstand, der nutzte dem Herrn nichts. Ob es schlimm mit ihm war? Er hatte sich das Blut verkühlt, das war sicher; ganz matt hatte ihn der Knecht zur Fangeuse gebracht, wie ein Toter lag er auf dem Wagen, kaum, daß er hatte sagen können: "Bärb, da bin ich noch einmal wieder!" Gelächelt hatte er freilich dazu; aber sie mußte weinen, wenn sie an dies Lächeln dachte. Alles hatte sie getan, was sie tun konnte, um ihn zu erwärmen; hatte seine Füße gerieben, ihren warmen Atem in seine Hände gepustet – 
es hatte alles nichts genutzt. Noch im Bett hatte er mit den Zähnen geklappert, so lange, bis die flammende Hitze kam. Ach, daß sie dem Mann doch Auftrag gegeben hätte, den Doktor heraufzuschicken – aber wer konnte gleich ahnen, daß es so schlimm werden würde mit ihm. Ihr Herr, ihr lieber, guter Herr! Es war Bärb einen Augenblick, als hätte sie noch nie jemanden so lieb gehabt, nicht einmal Vater und Mutter. Mit Ungestüm warf sie sich dem Wind entgegen. Nein, sie kehrte nicht um, sie mußte durch! Eine Schneegrube kam ihr in die Quere, dort ein aufgewehrter Wall, sie übersprang beides. Es war ein harter Weg, eine mächtige Anstrengung. Der Schweiß troff ihr vom Leibe, laut keuchend hob und senkte sich ihre Brust, ihre Pulse klopften; es war ihr, als könne sie die Füße nicht mehr heben. Aber sie mußte, sie wollte voran. So war es ihr gewesen, damals – ach, damals zu Echternach! Aber jetzt war keine Musik dabei, keine anfeuernde, lockende, beschwörende Melodie. Warum ihr nur heute auf diesem Wege Echternach einfiel? Es war doch gar keine Ähnlichkeit zwischen hier und dort. Eine glühende Röte wie eine Flamme schoß ihr plötzlich übers ganze Gesicht; ihr Blick wurde unsicher, sie senkte den Kopf gleich einer Schuldbewußten und blieb zögernd stehen. Aber nur einen Augenblick, dann bewegten ihre Lippen sich murmelnd, sie bekreuzte sich andächtig: der heilige Willibrord war trotzdem ein mächtiger Fürsprecher für sie im Himmel gewesen. "Heiliger Willibrord, bitt für uns!" Sie fing laut an zu beten. * Viele Tage hatte Josef im Fieber gelegen; es war eine böse Erkältung. "Knapp an einer Lungenentzündung vorbei", sagte der Doktor. Auch den Kreisphysikus schickte Heinrich noch herauf, es sollte dem Vetter nicht an ärztlicher 
Behandlung fehlen. Er war sehr besorgt, wenn er auch am Krankenbett polterte und wetterte: das kam von solch verrückten Ideen! Er fühlte sich selber auch schuldig dabei: wie hatte er nur zugeben können, daß der Josef mit seiner schwachen Konstitution einen Winter auf der Fangeuse zubrachte! Am liebsten hätte er den Kranken in Decken gepackt und sofort heruntergeschafft. Aber das ging nicht an. Bis zur Fangeuse konnte man nicht mit dem Federwagen fahren, und den Patienten per Karren herunterzubefördern, dem widersetzte sich der Arzt. Auch Josef widersetzte sich. Nach Fieberwochen und hochgradiger Erregung war eine sanfte Ruhe über ihn gekommen. Er glaubte sich nie mehr einer Aufwallung fähig. Er fühlte sich jetzt wohl hier, so wohl unter diesen braunen Arbeitshänden, die feiner geworden waren in der Winterrast und weicher in seiner Pflege. Sie war den ganzen Tag um ihn. Draußen gab es so gut wie nichts zu tun, und es kam viel öfter ein Bote herauf, der ihnen alles brachte, was sie bedurften; dafür sorgte schon Heinrich Schmölder, daß sein Vetter nicht Mangel an irgend etwas hatte. Der Arzt hatte vorläufig seine Besuche eingestellt. Man würde ja sehen, was mit der Zeit nötig tat, vor der Hand nur nicht aus der Stube heraus. Und Ruhe, geistige und körperliche Ruhe! Die hatte er. Um sie schwamm das Venn. Sie saßen wie auf einer Insel. Alles das, was vordem gefroren gewesen, war jetzt aufgetaut; all die Moorlöcher und Torfgruben hatten ihr Maul aufgetan und zeigten zwischen schmutzigen Schneerändern ihren schwarzen Schlund. Jetzt war es am unsichersten im Venn, jetzt am allerschlechtesten zu gehen; man wußte nie, ob unterm nachgegebenen Schnee nicht ein Sumpfloch lauerte. Scharfe Februarsonne hatte um die Mittagsstunde mit spitzer Zunge gestochen und gestöbert; der Schnee war 
noch nicht ganz fort, aber schon zeigte sich unterm Scharren des Wildes moosiges Grün. Die Tage wurden länger. Mit mißtönendem Schrei segelten Wildvögel über die Fangeuse. Josef hörte sie und rückte sich bequemer in seinem Sessel. Was kümmerte es ihn, was draußen war? Ob Grau und Grausen, um ihn war Friede, und auch Friede in ihm. In der wohligen Ermattung des Genesenden betrachtete er Bärb: ein liebes Mädchen, ein treues Geschöpf! Aber kein Wunsch war mehr in ihm. Wer dem Tod so nahe ins Auge geschaut hatte wie er, dem blieben solche Wünsche für alle Mal fern. Oft nahm er ihre Hand, wenn sie ihm etwas reichte, in die seine, ohne daß sein Puls darum rascher klopfte; oft ruhte ihr Kopf fast auf seinem Schoß, wenn sie sich tief vor ihm niederbückte, um ihm die Decke an den Füßen einzustopfen. Er fühlte es dann mit Genugtuung: er spürte kein Verlangen mehr. Träumerisch lächelte er wie bei etwas längst Überwundenem. Nur als Bärb am Sonntag herunterpatschte zur Messe – sie hatte fast mehr Verlangen nach der Kirche als nach den Ihren – fühlte er etwas wie einen eifersüchtigen Stich. Und die Zeit wurde ihm lang, bis sie wiederkehrte. Dafür wußte sie dann aber auch viel zu erzählen. Oh, unten begann schon der März sich zu rühren, die Hecken zeigten, daß Leben in ihnen war. Die Hühner fingen an zu legen, und von der Maiblum hofften sie, daß sie wieder kalben würde in diesem Jahre. Die Mutter war gesund, die Geschwister waren sehr gewachsen, das Kathrinchen hatte ein Kleid gekriegt von der Frau Bürgermeister, darin sah sie aus – oh, so fein! Der Rock war schon lang, bald wie bei einem erwachsenen Mädchen. Und Bauer Adams hatte sie schon im voraus gedungen; sie würde wieder hüten gehen für ihn, wenn es an der Zeit war. Jetzt ging sie freilich nur aufs Venn, um an den sonnigsten Stellen, bei der Marienley, nach den gelben Blumen 
zu suchen, die bereits aus dem getauten Schnee zu sprossen anfingen. Die ging sie dann verkaufen herunter nach der Stadt. O ja, das Kathrinchen war fleißig! Wenn die erst in die Fabrik ging und in Akkord arbeitete, die verdiente tüchtig was! Es durchzuckte Josef. Die Augen schließend, winkte er abwehrend mit der Hand: er mochte nicht von der Fabrik hören. Wie sollte das werden, wenn er nicht mehr hier oben war? Würde Bärb dann auch wieder in die Fabrik gehen müssen? Sie plauderte, sein verfinstertes Gesicht nicht beachtend, eifrig fort. Auf dem Schießplatz waren auch schon wieder Soldaten eingerückt. Und an der Strafkolonie waren sie auch wieder am Bauen, das Dach war aufgeflogen, sie deckten es neu. Viele waren draußen mit Karren und Schaufeln und Pflug und Egge. Also wieder das alte Lied?! Josefs Stirn verfinsterte sich immer mehr. Ein rundes Jahr war herum; ein ganzes volles Jahr – schon wollten die gelben Narzissen, die Märzbecher im Venn, wieder anfangen zu blühen – und war man weitergekommen in all dieser Zeit? Es war alles noch beim alten, beim gleichen – Fabrik, Strafkolonie, Truppenübungsplatz. Und es würde auch lange noch so bleiben. Er stieß einen Seufzer aus. Und hatte 
er  denn etwas vor sich gebracht? Nichts, gar nichts; nur vage Wünsche, Hoffnungen, Verbesserungen ins Blaue hinein! Er fragte nach Leykuhlen. Was machte der Bürgermeister, warum war der während seiner Krankheit denn gar nicht einmal zu ihm heraufgekommen? "Oh, uns Burjermeester läßt Euch villmals jrüßen", sagte Bärb rasch, rot werdend ob ihrer Vergeßlichkeit. "Die Leut sagen, de kömmt nu nach Berlin. De wird sehr jroß un hat vill zu sagen!" So – sehr groß – viel zu sagen! Josef lächelte in sich hinein, die Bärb war gar so wichtig. Und dann wurde 
sein Gesicht wieder ernst: wäre es denn gut, wenn der soviel zu sagen hätte, wie die Leute meinten? Wer weiß! Josef zuckte die Achseln. Er ärgerte sich über sich selber. War er denn so nüchtern geworden, daß er nichts mehr von dem Begeisterungsrausch wiederfinden konnte, der ihm vormals Kopf und Herz warm gemacht hatte? ›Verbohrt‹, ›zu bigott‹ – so sagte der Landrat. War denn Leykuhlen wirklich zu bigott? Er hatte früher nie darüber nachgedacht. – * Das Hindämmern hatte aufgehört, von Tag zu Tag hoben sich des Genesenden Kräfte. Und jetzt kamen auch die Langeweile und die Ungeduld. Nicht heraus zu können, wenn für Stunden scheue Sonnenstrahlen auf den Wiesenplan fielen, nicht wandern zu können, wenigstens bis unter die Tannen! Aber bei jedem Tritt vors Haus sank man ein bis an die Knöchel, der Boden war wie ein vollgesogener Schwamm. Josef suchte sich durch Lesen die Zeit zu vertreiben. Sophie schickte die Zeitungen treulich herauf, obgleich sie jetzt gerade so vieles zu bedenken hatte; die Hochzeit kam immer näher. Sie sollte nun doch schon am ersten Mai sein. Je weiter die Jahreszeit vorrückte, desto mehr Militär kam herauf, und desto weniger Zeit blieb dem Bräutigam für eine schöne Hochzeitsreise. Der Fabrikant sah griesgrämig aus; selbst bei Lenchen heiterte sich sein Gesicht nicht so auf wie früher. Sie gab sich auch nicht mehr viel Mühe mit ihm; spitzbübisch lachte sie hinter ihm drein. Und dann ließ sie ihre Augen umherschweifen; je völliger sie wurde, und je weiter sie von den Zwanzigen abkam, desto mehr bevorzugte sie die ganz jungen. Ob Josef die Hochzeit mitmachen würde? Frau Sophie zählte bestimmt darauf, und auch, daß er ihr mit seinem Geschmack bei den Arrangements helfen würde. Er würde 
sicher auch einen reizenden Toast ausbringen, er verstand ja so schön zu sprechen. Aber Heinrich rechnete nicht darauf. Selbstverständlich war Josef dann von der Fangeuse herunter, aber der Arzt hatte ihm im Vertrauen gesagt, daß gerade in der Übergangszeit ein südlicheres Klima für den Patienten nötig sei. Sollte er haben, sollte er selbstverständlich haben! Donnerwetter, daß er sich da oben auch so einen Knacks holen mußte! Der Arzt brachte die Riviera in Vorschlag. Aber als Heinrich zu Josef von Reiseplänen sprach, lachte ihm dieser ins Gesicht: "Nein, ich bleibe hier. Ich denke gar nicht daran, fortzugehen. Kann sein, daß ich mal ein bißchen zu euch herunterkomme, wenn Hedde erst weg ist und ihr allein seid. Aber vor der Hand mache ich keine Pläne." Josef 
wollte  keine Pläne machen. Er wollte nicht denken, wie es weiter werden sollte, es gar nicht wissen; und doch besaß er nicht die Macht, Gedanken ganz abzuweisen, die ihm jetzt häufiger kamen. Der Sommer würde ja vielleicht wieder leidlich angenehm sein – aber noch so ein Winter hier oben? Huh, nein! Ein Frösteln überlief den Rekonvaleszenten, der noch schwach in seinem Stuhle saß, das blasse Gesicht sehnsüchtig nach dem Fenster gewendet, das man noch nicht öffnen durfte. Es war noch zu rauh. An der Hecke zeigte sich noch keine schwellende Knospe, noch kein Trieb. Oh, es war zum Verzweifeln, wie lange der Frühling hier ausstand! Unwillkürlich irrten Josefs Gedanken umher, bis sie Sonne und Wärme fanden. An der Riviera mußte es jetzt herrlich sein, gerade die rechte Zeit, der ganze südliche Frühling war da mit seiner üppigen Fülle. Josefs lebhafte Phantasie rief den blauen Himmel herbei, das blaue Meer, die Gärten mit ihren Blüten, den ganzen Wohlgeruch der Orangenhaine – wie schön, wie schön! er schrak zusammen, als Bärb eintrat. Was wollte sie? 
Verwundert sah sie ihn an: nun, bei ihm bleiben, wie immer da auf der Bank unterm Fenster sitzen und stricken. Oder sollte sie lieber wieder gehen? "Setz dich schon", sagte er unwirsch. Aber gleich darauf fand er sich unfreundlich und undankbar. Ob sie's wohl empfand, daß er nicht mehr so zu ihr war wie früher? Sie saß und strickte, ohne eine Miene zu verziehen. Aber er sah einen Seufzer, der ihre Brust hob. Warum seufzte sie? Ihr ruhiges Gesicht reizte ihn. Das war nicht Ruhe, das war Verschlossenheit. Was sich wohl hinter dieser Mädchenstirn schon alles abgespielt haben mochte – hatte sich überhaupt etwas abgespielt? Er fing an, sie zu beobachten. Und plötzlich fiel ihm Echternach ein. Warum, hätte er nicht sagen können; er folgte einer jähen Eingebung. Sie war damals, ganz gegen ihre Art, so aufgeregt, als von Echternach die Rede gewesen war! Was hatte Leykuhlen doch gesagt? Josef konnte sich der Szene nicht mehr genau erinnern. Und warum hatte sie so heftig geweint damals im dunklen Flur? Hatten Erinnerungen sie überkommen? Jedenfalls dieses Echternach – es mußte ein großer Tag in ihrem Leben gewesen sein! Er langweilte sich und wollte unterhalten sein. Ganz unvermittelt fragte er: "Wie war das eigentlich in Echternach? Erzähle! Ich weiß wohl, du hast gesprungen, aber du hast doch auch noch –" "Ich –?" Sie unterbrach ihn mit einem hastigen Auffahren. Sie war blutrot geworden. Was hatte sie denn, warum erschrak sie so? Sie starrte ihn an mit erschrockenen Augen. Eine ängstliche Verwunderung war in ihnen, fast ein Entsetzen. Nun erschrak auch er. Sein Herz fing auf einmal an heftig zu klopfen. Ihr Erschrecken machte ihn argwöhnisch. Er faßte sie scharf ins Auge: da war etwas nicht richtig! Das wurde ihm auf einmal klar. Und plötzlich 
stand das lebhaft vor ihm, was er so oft hatte erzählen hören von allerlei Unfug, von Schlimmerem noch, von all dem, was sich so ereignet im Lauf einer Wallfahrt. Er hatte nie daran geglaubt, und nun wollte es ihm auf einmal doch glaublich dünken. Wo so viele zusammenlaufen, wo so viele junge Leute zusammen sind, Burschen und Mädchen – ledig, ohne Aufsicht, weit von Hause, ihrem Alltagsleben entrückt, vom Beten exaltiert, vom Springen erhitzt, vom hastigen Trunk berauscht, berauscht von dem Glauben an Wunder und von dem Gefühl, gesegnet zu sein, berauscht von der Jugendkraft, die den heilbringenden Sprung beendet hat – was konnte da nicht alles geschehen?! Wieder sah er Bärb an. Sie stand am Tisch wie eine arme Sünderin, den Kopf gesenkt; jetzt blaß, dann wieder glühend rot. Das Strickzeug lag am Boden, sie wagte nicht, es aufzuraffen; schlaff ließ sie die Arme herunterhängen. Da sagte er nicht mehr: erzähle! Er wollte gar nichts hören, nein, gar nichts wissen. Was ging es ihn an, was sie da etwa getrieben hatte! Aber als sie hinausgegangen war, hinausgeschlichen, ohne daran zu denken, daß ihr Strickzeug mit verwirrtem Faden am Boden liegengeblieben war, da rannte seine Neugier hinter ihr her. Die plagte ihn förmlich den ganzen Tag. In der Nacht konnte er nicht schlafen. Was war er doch für ein dummer Kerl, ein Esel, daß er mit ihr umgegangen war so schonend, so rücksichtsvoll, so behütend – wie ein Vater! Er lachte sich selber nun aus. Sie würde auch nicht anders als andere sein. Sie erschien nur äußerlich so unberührt, so jungfräulich rein. Er war ihr nicht böse – wie konnte man ihr darum wohl böse sein? Seine Phantasie malte sich alle möglichen Situationen aus. Nun glaubte er auf einmal zu wissen, was in dem tiefen Dunkel ihrer Augen lauerte. Es überkam ihn ein 
Mitleid mit ihr und zugleich ein heftiges Verlangen; sie erschien ihm wieder reizvoll, so reizvoll wie früher, vielleicht reizvoller noch. Aber jetzt wehrte er sich kaum mehr gegen diesen Reiz. – – Es regnete den ganzen Tag in nicht endenwollenden dichten Strömen. Es war, als käme eine Sintflut. Schwarz hingen die Wolken über der Fangeuse, das Dach fast erdrückend mit ihrer Schwere. Er saß einsam. Es wollte ihn bedünken, als traue sich Bärb nicht herein zu ihm. Da rief er sie. Und sie kam, wie immer, gehorsam, mit dem alten freundlichen Gesicht; und doch glaubte er zu bemerken, daß sie seinen Blick mied, daß sie in einer gewissen Scheu auf ihrem Platz saß. Es war ihr alter Sitz, dieselbe Bank, aber sie, die darauf saß, war nicht dieselbe mehr. Unruhig atmete sie, auf ihren Wangen kam und ging das Rot. Das Licht der Lampe fiel voll auf sie, er sah jeden Zug in ihrem Gesicht. Aus dem Halbdunkel der Ecke, den Kopf aufgestützt, belauerte er sie hinter der vorgehaltenen Hand. Sie seufzte zitterig. Er seufzte auch. Keiner von ihnen sprach ein Wort. Draußen goß der Regen, es tobte der Frühlingssturm und rüttelte am einsamen Haus trotz der Hecke. Das war ein Blasen des losgelassenen Westes über den Wiesenplan, ein Orgeln des Sturmes in den Tannen. Die gleiche Musik wie dazumal, als die Hirsche schrien. Josef mußte daran zurückdenken. Und er verspürte auch die gleiche Unruhe wie dazumal, dasselbe Kreisen des Blutes, dasselbe Treiben – aber wozu sich jetzt noch wehren gegen den Trieb? Wenn er jetzt die Arme ausbreitete, wenn er jetzt so auf sie zuginge?! Sie würde ihm nicht entweichen, er brauchte sie nur zu nehmen, sie würde – – – Da – sie erschraken beide heftig. Josef setzte sich hastig nieder auf seinen Stuhl, von dem er sich schon halb erhoben hatte. 
"Et klopft", flüsterte die zitternde Bärb. Draußen am vorgelegten Laden tastete was. Jemand versuchte, ihn zu öffnen. Und dann tappten Schritte an der Wand entlang zur Haustür. Nun hörte man wieder nichts, der Wind tat zu gewaltig; er heulte, als wollte er die ächzenden Tannen ausraufen und mit dem Haus zusammen auf einen Haufen schleudern. Aber jetzt rüttelte es an der verschlossenen Tür, eine Stimme wurde hörbar: "Macht mir doch auf! Jesus Maria Josef!" Es klang, als ob ein Hund winselte. Josef war aufgesprungen, er ging zur Tür, aber Bärb drängte sich an ihn: nein, allein ließ sie ihn nicht gehen, wer weiß, wer es war, der da Einlaß begehrte! Sie zitterte. Er zitterte auch; aber nicht aus Furcht, er fühlte des Mädchens Körper an sich. Ohne zu fragen, wer Einlaß begehrte, schloß er die Tür auf, und hätte sie doch gern gleich wieder geschlossen. Denn kaum öffnete sie sich spaltbreit, so drängte sich auch schon einer herein und schlug die Tür wieder zu, als seien Verfolger draußen, und warf wild rollende Blicke um sich im nur spärlich beleuchteten Flur. Ein Strolch, ein Vagabund, eine scheußliche Fratze – der Rotkopf aus der Strafkolonie! Sie erkannten sich beide. Unwillkürlich war Josef einen Schritt zurückgewichen: das war kein angenehmer Besuch. Aber über des Blassen verelendetes Gesicht ging ein Grinsen. "Herr", sagte er heiser – es sollte bittend klingen, aber es war zugleich etwas Drohendes darin – "Sie werden mich nit verraten. Ich – ich bin davonjelaufen. Ich hab – ich wollt –" Das Weitere verlor sich in einem von röchelndem Husten erstickten Gemurmel. Der Mensch ächzte; er schnappte nach Luft. "Ich bin so jerannt – die janze 
Nacht schon – den Tag hab ich in der Schonung jelegen – ich kann die Jrenz nit finden. Er is hinter mir. Aber nit wieder zurück – ach, Herr, sein Se so jut, nit wieder zurück!" Von Schauern gerüttelt, sich windend wie in einem Krampf, packte er Josefs Rock. "Kommen Sie doch herein", sagte Josef und drängte die entsetzte Bärb von sich ab. "Geh in die Küche, mach Kaffee warm!" Und dann ließ er den zerlumpten Kerl vor sich her in die Stube treten. Der zitternde Mensch sank auf die Bank hin. Er war völlig erschöpft; er war kaum imstande, den Kaffee zu trinken, den Bärb mit scheuen Blicken hereintrug. In kleinen Schlucken nur brachte er ihn herunter. Vierundzwanzig Stunden hatte er nichts genossen; es gab noch nichts, noch gar nichts im Venn, nicht Beeren, nicht Vogeleier. Und das schmutzige Wasser der Lachen war ihm wie Eis in den Magen geronnen, es hatte ihm Übelkeit und Leibschneiden gemacht. "Warum sind Sie denn weggelaufen? Überhaupt jetzt?!" Keine Antwort. Ein scheu-lauernder Blick nur streifte Josef bei dieser Frage. "Sie schienen mir diesen Winter doch ganz zufrieden. Das sagte auch der Aufseher. Warum denn nun auf einmal nicht mehr?" "Et wird Frühling", stieß rauh der Sträfling hervor. Und dann hustete er, so entsetzlich, daß es den anderen durchschauerte, stützte beide Arme auf den Tisch, den Kopf zwischen die Hände und sagte kein Wort mehr. Bärb flüsterte hinter der Tür mit ihrem Herrn: ach nein, nein, den nicht hier behalten! Da wollte sie lieber jetzt bei Nacht ganz allein übers Venn bis hin zur Strafkolonie rennen und den Aufseher holen. Mochte der ihn in Ketten legen! Aber Josef sagte kurz: "Er bleibt hier, ich bin kein Verräter. Siehst du denn nicht, daß der arme Teufel dazu noch krank ist?" 
Krank schien der Rotkopf in der Tat, wie Fieber glühte es ihm aus den Augen; dabei schüttelte ihn immerwährend der Frost, seine Borsten standen gesträubt. Josef kannte das: ah, diese Frostschauer waren schrecklich, die man sich im Venn holte! Mit einer Geschäftigkeit, die er sich selber nicht zugetraut hätte, bereitete er dem Frierenden ein Lager in der Küche. Bärb entschloß sich nun doch, eine Schütte Stroh aus dem Holzstall herbeizuschaffen, und eine überflüssige Decke fand sich auch noch. Ein paar Strümpfe und eine alte Hose gab Josef her; um den halbnackten Menschen schlotterten nur noch Fetzen, das dichte Gestrüpp der Schonung hatte ihm alles vom Leibe gerissen. Seine Holzschuhe hatte er gleich in der ersten halben Stunde verloren, er war in Strümpfen gelaufen durch den Morast. Eine triefende Spur bezeichnete seinen Tritt und Stand, es war von ihm abgeflossen wie ein schlammiger Bach. Nein, diesen Hilfesuchenden konnte man nicht hinausstoßen. Der kam jetzt nicht mehr weit, nicht bis zum Grenzbach; schon an den Tannen sank der um! Josef glaubte nie etwas Jammervolleres gesehen zu haben. Er empfand keine Furcht, als er die Küchentür hinter dem Sträfling geschlossen hatte und sich nun allein in der Stube befand. Bärb hatte er sich hinlegen heißen, er hörte, wie sie ihre Kammertür verriegelte und verschloß – zum erstenmal. Nun hätte das nicht mehr nötig getan! Bärb konnte so ruhig schlafen wie unter ihres Vaters Dach. Der elende Mensch würde ihr nichts anhaben – und er?! Er hörte sie sich werfen und zitternd seufzen; sie fand keinen Schlaf. Aber das erregte ihn jetzt nicht mehr. Er ging zu seinem Sessel und ließ sich da nieder. Das Feuer war im Verglimmen, schon wurde es kalt in der Stube; er warf neuen Torf auf und stocherte im Ofenloch, bis die Glut sich wieder entfachte. So würde er sitzen und wachen die ganze Nacht, dem Knacken und Knistern im 
Ofen lauschend, bis alles ausgebrannt war, tot und leer, bis im Morgengrauen der Sturm sich legte und es ruhig über den Tannen ward. Josef stützte den Kopf, er war ihm schwer, und er fühlte ein Beben in den Knien. Das war doch noch über seine Kraft gegangen. Aber er dachte jetzt nicht mehr wie so oft über sich nach, er dachte an den Elenden in der Küche. Was sollte er mit dem armen Kerl anfangen? Allerlei phantastische Pläne tauchten in Josef auf. Wenn er ihn morgen nun bis zur belgischen Grenze führte, ihm Geld gab, daß er sich drüben weiter forthelfen konnte? Ach, der war viel zu kaputt, der kam ja nicht weiter. Und er selber war auch noch nicht stark genug, sich durch die Wildnis des Grenztals durchzuarbeiten. Er kannte auch den Weg gar nicht. Bärb würde sich schon zurechtfinden, sie hatte den Instinkt der Vennbewohner, aber konnte er sie allein mit dem Sträfling schicken. Der Kerl hatte ein Gebiß wie ein Wolf und grünlich unstete Raubtieraugen. Josef lauschte nach der Küche hinüber; er ging noch einmal auf den Flur und legte sein Ohr an die Küchentür: drinnen alles still. Nein, jetzt ein Stöhnen, und dann ein Husten, so hohl und rauh, daß es dumpf zwischen den Wänden hallte. Zwei-, dreimal noch in dieser Nacht lauschte Josef so an der Küchentür. Immer noch drinnen ein Stöhnen. Endlich ein Schnarchen, rasselnd und raspelnd wie eine Säge, die durch widerstrebendes Material sich schwer durcharbeitet. Mit einem Gefühl der Erleichterung taumelte Josef in die Stube zurück. Auch er war todmüde. Frostschauer rüttelten ihn beim erlöschenden Feuer, aber seine erregten Nerven ließen ihn nicht zur Ruhe kommen. Endlich mußte er doch eingeschlafen sein. Träumte er noch oder war er schon wach? Hörte er nicht Simon Bräuers Stimme? 
"Hela, holla, aufjemacht!" Mit kräftiger Faust wurde gegen die Tür gepocht. Das dröhnte durch Haus wie ein Donnerschlag. Josef fuhr auf, so rasch es seine im Sitzen steif gewordenen Glieder zuließen. Er stürzte auf den Flur – die Küchentür lag weit in den Angeln zurück, beim Herd die zerwühlte Strohschütte, die hastig abgeworfene Decke. Ein Zugwind fuhr wie ein Messer durchs offenstehende Küchenfensterchen, klappte mit der Tür und winselte im Raum. Die Küche war leer. Der Sträfling fort. Durchs Fensterchen, nach der Rückseite zu entwichen. Josef glaubte noch ein Rascheln im dürren Laub der Hecke zu hören und ein Brechen im Astwerk – oder tat's der Wind, der sich neu wieder aufmachte? – Simon Bräuer suchte den ihm seit vorgestern abend abhanden gekommenen Sträfling. Er fluchte. Da war es noch schönes Wetter gewesen, die Kerls hatten alle ruhig auf dem Venn gearbeitet, der vermaledeite Halunke auch; er war dessen so sicher gewesen, er hatte ihn ruhig sich entfernen lassen, ein wenig abseits gehen von den anderen. "Ich denk, der muß mal austreten. Ich seh ihn hinter den Busch jehen, den Schweinigel. Er kömmt lang nit wieder. Wo bleibt er? Ich ruf, ich schrei. Zum Donnerwetter noch mal, legt sich dat faule Luder hin und läßt sich die Sonn auf den Buckel scheinen?! Ich steig hinter den Busch – kein Rotfuchs da. Zum Kuckuck – wo? Ich kuck mich rasch um. Da kommt die kleine Huesgen aus den Tannen hinter der Ley heraus, sie singt und sucht von den gelben Blumen. ›Haste 'nen Kerl jesehn?‹ Da nickt sie und winkt mit dem Kopf nach 'm offnen Venn. Und ich seh ihn noch laufen. Aber der war zu weit fort, eh ich schießen konnt. Und in der Nacht war nix mehr zu machen. Aber ich krieg ihn doch!" Simon Bräuer schickte noch einen greulichen Fluch nach. "Seit jestern hab ich die Spur – in der Schonung hat 
der Lauskerl jelegen – über die Jrenz is er noch nit. Dem werden die Kaldaunen schon so zusammenjeschnurrt sein, dat er froh is wieder unterzukriechen bei Wasser und Brot!" So viele Worte hintereinander hatte Josef noch nie von dem Aufseher zu hören bekommen. Der Mann war erregt, man sah's an seinen blitzartig umherfahrenden scharfen Blicken und an einem Zucken der Muskeln im sonst so eisernen Gesicht. Er schien ganz allein zu sein. Es wunderte Josef, keinen Gendarmen bei ihm zu sehen. "Sind Sie denn allein?" fragte er zögernd. Ah, vielleicht war es dann doch noch möglich, daß der arme Teufel entwischte! "Janz allein!" Bräuer lachte auf. "Denken Sie vielleicht, ich bin bang? Wenn ihn einer kriegt, krieg ich ihn. Und ich werd mich doch nit so blamieren!" Die Zähne zusammenbeißend, knurrte er böse. Und dann, die Blicke umherschießen lassend, schrie er plötzlich auf: "Wer hat denn hier jenächtigt? Wat is denn dat?" Vergebens hatte Josef versucht, ihm den Blick in die Küche zu versperren. Der viel größere Mann guckte ihm über die Schulter weg. Mit mächtigem Satz war der Aufseher in der Küche, mit einem zweiten bei der Lagerstatt, mit einem dritten beim Fenster – ein Blick genügte ihm: da hing ja noch ein Fetzen, das Gefüge der Hecke zeigte deutlich den Durchbruch! "So", sagte er eiskalt und maß den Erschrockenen mit durchbohrendem Blick, "Sie haben ihm Unterschlupf jejeben, diese Nacht, Sie –" Josef wollte ihn unterbrechen, etwas sagen von ›krank‹, von ›entsetzlichem Zustand, dem er sein Mitleid nicht habe versagen können‹, aber Bräuer schnitt ihm die Rede ab: "Ich versteh, versteh, Sie sind ein Mensch – aber ich bin ein Aufseher. Kommen Sie mal mit! Nach wozu is er dann?" 
Er nötigte Josef vors Haus. Sie standen draußen auf dem Wiesenplan, aber nach welcher Richtung der Flüchtling gelaufen war, davon hatte Josef keine Ahnung. Wahrscheinlich dem Grenzbach zu. Der Aufseher lief wie ein flüchtiger Hirsch, er machte weite Sätze. Josef hatte ihm längst nicht mehr zu folgen vermocht, obgleich auch ihn die Aufregung vorwärts trieb und seine Kräfte verdoppelte. Es war eine wilde Jagd über den Wiesenplan, zwischen den Tannen durch, durch Gestrüpp und Geröll, über gestürzte Baumstämme, durch vermoorte Wasserläufe, immer abwärts zum Grenzbach. Da war ja Blut! Eine rote Lache auf schwarzem Grund! Josef stutze plötzlich: war hier ein Wild getroffen worden? Ein Grausen überkam ihn, er rief nach dem Aufseher; der war nicht mehr zu sehen. Keine Antwort wurde ihm. Er rannte wieder weiter und sah sich scheu dabei um: wo hetzte jetzt der Unglückliche hin, ohne Schuhe, nur in Strümpfen, und ohne Rock? Wo würde ihn der Aufseher fassen? Wenn der Entsprungene jetzt hier, bei ihm, durchs Gebüsch bräche, er würde ihn nicht festhalten. Josef wußte nicht, was er wünschen sollte. Gewiß war der Rotkopf der beste Bruder nicht – eine Galgenphysiognomie – aber hatte er, Josef Schmölder, er denn das Recht, auf ihn herabzusehen? Der war ein Verbrecher, – weiß Gott, was der schon alles hinter sich haben mochte – aber er, Josef Schmölder, hatte er nicht auch eine Schlechtigkeit begehen wollen? Wäre nicht der Flüchtling dazwischen gekommen – oh! Es war Josef, als sei er dem armen Kerl Dank schuldig. Nach Atem ringend, stand er einen Augenblick unschlüssig. Da wurde ihm schon Antwort auf sein grübelndes Denken. Ein Schuß krachte plötzlich schreckhaft laut 
durch die Stille des Venns, lang nachrollend in einem furchtbaren Echo. Josef schrie auf: oh, diese Menschenjagd! Hatte er ihn getroffen – erschossen?! Gellend schrie Josef nach dem Aufseher. Er rannte umher, bald zur Rechten, bald zur Linken. Wo waren sie? Wo war der Verfolger, wo der Erschossene? "Holla!" Des Aufsehers starke Stimme wies ihn zurecht. Da stand Bräuer unten im Grund, stark, aufrecht; um ihn vermodertes Holz, wildes Gestrüpp, Sumpf, Felsgeröll, Steine, vom schmelzenden Wildwasser rund gewaschen, und dazwischen noch übriggebliebener schmutziger Schnee. Der Flüchtling lag am Boden. "Bräuer, um Gottes willen, Bräuer!" "Beruhigen Sie sich!" Der Aufseher zog die Mundwinkel herab in einem spöttisch-verächtlichen Lächeln. "Dat war nur 'ne Schreckschuß. Wo werd ich denn! Dem is nix jeschehn!" Er bückte den Kopf ein wenig zu dem am Boden Liegenden herunter und gab ihm einen Rippenstoß mit dem Fuß: "Steh auf, mein Sohn! So, du verfluchtes Aas, nu heißt et, wieder heimjehn. Haste dich drücken wollen? Wart du! Marsch!" Mit der verkehrten Hand wischte er sich die Tropfen von der Stirn. Das hatte doch Schweiß gekostet. Aber der Sträfling stand nicht auf; er lag mit keuchender Brust platt auf dem Rücken, sein Mund war offen, blutiger Schaum kam ihm über die Lippen, mit einer seltsamen Glasigkeit stierten seine Augen zum Himmel. "Willste wohl? Marsch, vorwärts, zu...rrück!" Der Aufseher riß ihn auf. Aber kaum stand der schlotternde Mensch auf den Füßen, so fiel er auch schon wieder nieder und umklammerte des Aufsehers Knie. Er röchelte: "Barmherzigkeit, 
nit dahin – haben Se Barmherzigkeit, nur nit dahin!" Er streckte den zitternden Finger in der Richtung der Strafkolonie. "Nit zurück – überall hin – nur nit dahin!" "Ja wohl, arbeiten möchste nit, da heißt et jearbeitet. Faules Luder! Mach keine Fisematenten, du hast mich jenug vexiert. Voran!" Der starke Mann riß den Schwachen wieder auf und stieß ihn vor sich her. Aber mit ungeahnter Kraft widersetzte sich der Rotkopf. Er warf sich wieder lang hin und schlug die Hände wie Krallen ins nasse Moor. "Ich will nit, ich will nit", heulte er. Es klang wie das Brüllen eines Tieres. Und ins Brüllen hinein fielen menschliche Worte. "Ich drück ihr sonst doch noch den Hals zu – ich muß – kann nit anders – dat Mädchen – Barmherzigkeit – ach, dat kleine Dingelchen – se is schon wieder auf dem Venn – sucht Blumen – dann hütet se – Frühjahr, Sommer, – überall, überall – Herr Aufseher, überall – über–all – über–a– – –!" Die Worte waren nicht mehr verständlich, sie gingen unter in Schluchzen und Ächzen und Husten und Heulen. Die Stirn krausend stand der Aufseher. Er war blaß geworden. "Was sagt er?" flüsterte Josef. "Ich sagte es Ihnen ja, er ist krank. Er spricht im Fieber!" "Der spricht nit im Fieber!" Finster starrte der Mann auf den im Moose. Und dann schlug ihm eine jähe Röte ins Gesicht. Er nickte nachdenklich, schwer mit dem Kopf. "So is et", sagte er langsam und wischte sich mit der Hand über die Stirn. Und dann beugte er sich tief zu dem am Boden Liegenden herunter und klopfte ihm auf den Rücken: "So, nu komm, Rotfuchs, du mußt jetzt aufstehn. Aber ich versprech dir, ich schick dich nach Aachen zurück; da siehste kein Fraumensch. Und so lang bis du wegkömmst, schließ ich dich in't Kaschöttchen ein – da biste sicher!" 
Da stand der Sträfling gehorsam auf. Sie nahmen ihn zwischen sich, aber sie mußten ihn führen. Er konnte nicht mehr allein gehen. 

16. Langsam fuhr der Wagen von der Fangeuse fort der Chaussee zu; es spritzte der Morast um die Räder, es schwankte das hohe Gestell im schlammigen Moor. Aber man kam doch jetzt schon durch mit dem Jagdwagen. Und Josef war auch soweit, daß er, in Decken verpackt, darauf sitzen konnte. Der Schluß des Märzes hatte ihm noch einen bösen Rückfall gebracht. Nun war der April da, ein lichter Himmel spannte sich übers Vennland. Aber wo anders würde der noch viel lichter sein! Josef sehnte sich, fortzukommen. An die Riviera. "Immer Sonne, mehr Menschen, allerlei zu sehen, Musik, schöne Bilder, Jondelfahrten. Da kömmste auf andere Jedanken", sagte Heinrich herzlich. Und Josef nickte dazu mit halb wehmütigem, halb hoffnungsfreudigem Lächeln: ja, da konnte Heinrich wohl recht haben. Nur fort von der Fangeuse! Es litt ihn nicht mehr da, der Abschluß war zu schrecklich gewesen. Und ihm grauste auch, wenn er an die Tage der Schnee-Einsamkeit zurückdachte. Und doch wurde ihm das Scheiden schwer. Bärb stand Abschied nehmend am Wagen. Sie sollte erst noch im Haus aufräumen, alles zuschließen und verwahren. Dann ging auch sie hinunter nach Heckenbroich, und die Schlüssel schickte sie dann dem Herrn Schmölder. Sie weinte; mit der Linken hielt sie sich die Schürze vors Gesicht; ihre Rechte hatte sie zum Wagen hinaufgereicht, sie ruhte in Josefs Hand. Er drückte sie ihr krampfhaft: "Leb wohl, Bärb!" 
Sie schluchzte laut. Ach, es wurde ihr doch so arg schwer, fortzugehen vom Herrn Josef! Von der Fangeuse, wo sie so gute, ach, so sehr gute Tage gehabt hatte! Die ganze Nacht schon hatte sie mit Weinen verbracht. Es hatte ihr immer noch wie ein Traum gedünkt, wie ein recht böser, daß sie nun weg sollte von hier; aber nun mußte sie es ja glauben, es war wirklich Ernst. In Josefs Gesicht zuckte es. "Bärb, wein doch nicht so! Bärb, sieh mich doch noch einmal an! Willst du mir denn nicht ordentlich Adieu sagen, Bärb?" "Adjüs", sagte sie halb erstickt. Aber ihr Gesicht ließ sie nicht sehen, sie preßte nur noch fester die Schürze dagegen. "No, no, Mädchen!" Heinrich Schmölder beugte sich über den Wagenrand und klopfte der Schluchzenden gutmütig den Rücken. So ein hübsches Mädchen, und so anhänglich. Er war ordentlich gerührt. "Still, sei still, Kind! Warste denn so arg jern hier oben?" Sie nickte krampfhaft. "No", sagte der Fabrikant und schmunzelte; es war ihm plötzlich eine famose Idee gekommen, die er auch auszuführen gedachte. Wenn die so arg gerne hier oben war, dann konnte ihr ja geholfen werden – und zugleich ihm selber. Tüchtig war sie, und es würde nett sein, in den Jagdtagen ein so allerliebstes Gesicht um sich zu sehen. "Weißt wat, Bärb", sagte er vertraulich, "ich weiß 'ne jute Ausweg. Ich engagier 'nen jungen Förster für hier. Und den jungen Förster, den heiratst du! Wat, Bärb?!" Nun ließ sie doch die Schürze vom Gesicht sinken. Ihre nassen, rotgeweinten Augen hoben sich fragend auf. "Is dat Euch Ernst?" "Natürlich. Mein Wort!" Da lächelte sie ein bißchen. Ein Erröten huschte über ihre blassen Wangen, sie flüsterte verschämt: "Wenn Ihr so jut sein wollt, Herr Schmölder!" – Die Pferde ruckten an, der Kutscher konnte sie nicht 
länger halten, sie wollten fort von der zugigen Höhe, heim in den warmen Stall. Ein Zungenschlag, ein Peitschenknall – zurück blieb die Fangeuse. Solange man sie noch sehen konnte, solange wandte sich auch Josef zurück. Da stand noch immer die Bärb draußen vor der Hecke; versunken dahinter das Häuschen, und über allem ragend die Tannen. Lebe wohl, Bärb! Josef sah ihr Kleid noch flattern, sie schirmte die Augen mit der Hand gegen die Weite und sah ihm nach. Er winkte: "Adieu, adieu!" "Adjüs!" Das war ein heller und kräftiger Ruf. Jetzt riß sie die Schürze ab und ließ sie wehen. Wie eine lustige Flagge wimpelte das gestreifte Weiß und Rot. Und nun kam eine Biegung, ein Erdwall – nun war alles verschwunden, die ganze Idylle. Nichts da, als das große, öde, gewaltige Venn. Der flüchtige Sonnenblick war schon erloschen, es durchschauerte Josef auch heute am Frühlingstag. "Frierst du?" fragte der Vetter besorgt. Josef gab keine Antwort. Was sollte er sagen? Heinrich würde ihn ja doch nicht verstehen. Und er traute es sich auch gar nicht zu, sich klar genug auszudrücken. Es fror ihn ja nicht nur körperlich, es fror ihm die Seele. Seine Blicke irrten umher: wieviel Schweiß, wieviel Lebenskraft verlangte dieser Boden! Und würde er denn überhaupt je von schwarzem Moorland sich wandeln zu hellerem Gefilde? Die auf ihm arbeiteten, an ihm arbeiteten, waren ja Unfreie, Gebundene. Josefs Gedanken glitten schnell von den Häftlingen der Strafkolonie hin zu dem Bürgermeister von Heckenbroich: auch der war unfrei. Ein Befangener, ein Gebundener trotz allem und allem! Da lag die Strafkolonie! Der Tag wurde grauer und grauer. Düsterer denn je dünkte Josef das einsame Haus, selbst das Rot des Daches schrie heute nicht hell und niemand 
war draußen zu erblicken. Josef seufzte. Aber dann war es wie ein Aufatmen: Gott sei Dank, sobald würde er das nicht wiedersehen! Noch ragte das Kreuz der Marienley schwarz auf aus den schwarzen Tannen. Alles so düster, so schwer. Der Kutscher peitschte die Pferde. Rasch rollte der Wagen voran, und immer rascher hinab ins Tal. * Aus dem Haus der Strafkolonie kamen jetzt langsam Gestalten heraus. Sie standen draußen herum mit gesenkten Köpfen, die Mützen in den Händen. Nun erschien Bräuer; ein zweiter Aufseher mit einer Flinte neben ihm. Sie schlossen den Stall auf, darin Holz und Torf aufbewahrt wurden – und heute noch etwas anderes. "Voran", sagte Bräuer. Er hatte eigentlich nicht mehr zu kommandieren, neben ihm war der Neue, der von morgen ab allein hier zu gebieten hatte. Aber alle sahen doch nur nach ihm. Vier traten an; sie spuckten in die Hände, und dann hoben sie den Sarg, der auf ein paar zusammengebogenen Fichtenstämmchen im Stalle stand, heraus. Leise zählte einer: "Eins – zwei – drei, hebt – auf!" Schwer war die enge Tannenlade doch: wer hätte gedacht, daß der Rotfuchs noch so ein Gewicht haben könnte. Mit zusammengebissenen Zähnen gingen die Träger, hinter ihnen zu zweien und zweien die übrige Schar. Sie alle folgten dem Sarg; zuletzt die beiden Aufseher. Der Neue hätte den Gang gern benutzt, um sich noch über manches zu informieren, aber Bräuer blieb hartnäckig stumm. Er hielt die Hände vor sich gefaltet wie es die Sträflinge auch taten; manch einer von ihnen hatte einen Rosenkranz vorgesucht, nun rollten die Perlen. Das Kreuz, das man sonst vor dem Sarge herträgt, hatten sie nicht. Aber der alte Landstreicher hatte eines 
zurechtgeschnitten aus glatten Stöcken und zusammengebunden; nun ging er damit voran, ernsthaft und andächtig. Es war ihm arg: ohne Beichte und Absolution, ohne noch versehen worden zu sein, war der Junge gestorben! Sie hatten ihn gefunden im Schlafsaal, tot im Bett, als das Morgenrot sie aus festem Schlafe weckte. Sie hatten gar kein Röcheln gehört. Weiß und kalt lag der Rotfuchs schon; die Hände hielt er ins Stroh gekrampft, wie Borsten standen ihm die Haare, und die härene Decke war voll Blut gespien. Einen Priester hatte man nicht mehr holen können. Aber der Landstreicher hatte ihm wenigstens rasch noch die Hände ineinandergefaltet, ehe sie gänzlich erstarrten. Kruzifix und geweihte Kerze waren nicht zur Hand; er hatte nur das Kreuzeszeichen über ihm machen können. Dann war er an der Bettstatt niedergekniet und hatte laut zu beten angefangen, was ihm gerade einfiel; und wenn er nicht mehr weiter wußte, fing er wieder von vorne an. Die anderen hatten lachen wollen über den alten Betbruder: was fiel dem denn ein? Aber dann hatte es sie doch gepackt: der Tod war unter ihnen – wer weiß, an wen es nun kam?! Sie beteten emsig. Hoch reckte der Alte das Kreuz, sein stoppliges Gesicht schielte nach oben. Er betete vor: "Herr, erbarme dich unser!" Als Echo wiederholte der Chor: "Herr, erbarme dich unser!" "Heilige Maria, Mutter Gottes, bitt für uns, jetzt und in der Stunde unseres Todes!" "Amen!" murmelte Simon Bräuer. Er senkte den Blick: nun war es aus! Morgen um diese Zeit war er schon weit von hier. Bald bei dem Thereschen! Aber keine Freude kam darob in sein Herz. Tief hing er den Kopf – vor ihm trottete die Herde – er kam sich vor wie ein Fahnenflüchtiger. Und doch, er 
mußte  gehen! 
Einen raschen, scheuen Blick warf er nach dem Sarg, der vor ihnen allen herschwankte, und dann senkte er den Kopf noch tiefer: vielleicht daß er wiederkam, wenn 
sie  mitging, wenn er ein Haus für sie gebaut kriegte, nicht allzuweit ab, und wenn es ihr gefiel – dann vielleicht! Aber nur dann! Langsam rückte der Zug voran. Die Träger wechselten häufig; es war ein schweres Gehen mit der Last durchs struppige Vennkraut. Nur der alte Landstreicher gab sein Kreuz nicht ab, er trug es mit Stolz und Hingebung. Bei jedem Windstoß, der über die Fläche fauchte, verstärkte er seinen betenden Ton: "Rette, o Herr, seine Seele!" Und die anderen verstärkten den ihren dann auch. Weithin streute der Wind das betende Murmeln: "Laß ihn ruhen in Frieden!" An der Grenze von Heckenbroich stand der Bürgermeister; er sah den Zug kommen und hörte das Beten. Er nahm den Hut ab, als sie vorüberzogen, Mann bei Mann, zu zweien und zweien, ein sich windender Wurm, der hinkroch durch den finsteren Tag nach dem Kirchhof von Heckenbroich. "Herr, gib ihm die ewige Ruh!" betete der Alte. Die anderen beteten nach: "Und das ewige Licht leuchte ihm!" "Uns allen!" flüsterte Leykuhlen. Jetzt waren sie vorüber. Aber hinter ihnen ragte das Kreuz der Ley, das einzig Ragende auf der weiten Fläche. Das 
alles  Überragende. "Herr, gib ihm die ewige Ruh!" hörte man vom Friedhof her. Der Jacobs, der im Leben vergeblich nach der Ruhe gesucht, hat unten in der Eifelerde den Frieden gefunden und das ewige Licht leuchtet ihm. * 