GERHART HAUPTMANN.
Der Apostel.

Der Apostel.



1890.
Spät am Abend war er in Zürich angelangt.
Eine Dachkammer in der „Taube“, ein wenig
Brot und klares Wasser, bevor er sich niederlegte:
das genügte ihm.

Er schlief unruhig wenige Stunden. Schon
kurz nach vier erhob er sich. Der Kopf schmerzte
ihn. Er schob es auf die lange Eisenbahnfahrt
vom gestrigen Tage. Um so etwas auszuhalten,
mußte man Nerven wie Seile haben. Er haßte
diese Bahnen mit ihrem ewigen Gerüttel, Gestampf und Gepolter, mit ihren jagenden Bildern;
— er haßte sie und mit ihnen die meisten anderen der sogenannten Errungenschaften dieser
sogenannten Cultur.

Durch den Gotthard allein ... es war
wirklich eine Tortur durch den Gotthard zu
fahren: da zu sitzen, beim Scheine eines zuckenden
Lämpchens, mit dem Bewußtsein, diese ungeheure Steinmasse über sich zu haben. Dazu
dieses markdurchschütternde Konzert von Geräuschen im Ohr. Es war eine Tortur, es war
zum Verrücktwerden! In einen Zustand war
er hineingeraten, in eine Angst, kaum zu glauben.
Wenn das nahe Rauschen so zurücksank und
dann wieder daherkam, daherfuhr wie die ganze
Hölle und so tosend wurde, daß es alles in
einem förmlich zerschlug. . . . Nie und nimmer
würde er nochmals durch den Gotthard fahren!

Man hatte nur einen Kopf. Wenn der
einmal aufgestört war — der Bienenschwarm
da drinnen — da mochte der Teufel wieder
Ruhe schaffen: Alles brach durch seine Grenzen,
verlor die natürlichen Dimensionen, dehnte sich
hoch auf und hatte einen eigenen Willen.

Die Nacht hatte es ihn noch geplagt, nun
sollte es damit ein Ende haben. Der kalte,
klare Morgen mußte das Seinige thun. Übrigens
würde er von hier ab nach Deutschland hinein
zu Fuße reisen.

Er wusch sich und zog die Kleider über.



Als er die Sandalen unterband, tauchte ihm
flüchtig auf, wie er zu dem Kostüm, das er
trug, und das ihn von allen übrigen Menschen
unterschied, gekommen war: Die Gestalt Meister
Diefenbachs ging vorüber. — Dann war es ein
Sprung in frühe Jahre: Er sah sich selbst in
der sogenannten Normaltracht zur Schule gehen.
— der Glatzkopf des Vaters blickte hinter dem
Ladentische der Apotheke hervor, die Tracht des
Sohnes milde bespöttelnd. Die Mutter hatte
doch immer gesagt, er sei kein Hypochonder.
Der Glatzkopf und das junge Frauengesicht
schoben sich nebeneinander. Welch ein ungeheurer Unterschied! Daß er das früher nie bemerkt hatte.

Die Sandalen saßen fest. Er legte den
Strick, der die weiße Frieskutte zusammenhielt,
um die Hüften und eine Schnur rund um den
Kopf.

Auf dem Hausflur der Herberge war ein
alter Spiegel angebracht. Einen Augenblick im
Vorübergehen hielt er inne, um sich zu mustern.
Wirklich! — er sah aus wie ein Apostel. Das
heilige Blond der langen Haare, der starke, rothe,
keilförmige Bart, das kühne, feste und doch so
unendlich milde Gesicht, die weiße Mönchskutte


die seine schöne, straffe Gestalt, seinen elastischen,
soldatisch geschulten Körper zu voller Geltung
brachte.

Mit Wohlgefallen spiegelte er sich. Warum sollte er es auch nicht? Warum sollte
er sich selbst nicht bewundern, da er doch nicht
aufhörte die Natur zu bestaunen in Allem, was
sie hervorbrachte? Er lief ja durch die Welt
von Wunder zu Wunder. und Dinge, von anderen nicht beachtet, erzeugten in ihm religiöse
Schauer. Uebrigens nahm sie sich gut aus —
die Neuerung dieses Morgens: Man konnte
ja deuten, diese Schnur um den Kopf habe den
Zweck, das Haar zusammen zu halten; daß
sie einem Heiligenschein ähnelte, hatte nichts auf
sich; Heilige gab es nicht mehr, oder besser:
der Heiligenschein kam jedem Naturerzeugnis, auch
dem kleinsten Blümchen oder Käferchen zu, und
dessen Auge war ein profanes Auge, der nicht
über Allem solche Heiligenscheine schweben sah. — —

Auf der Straße war noch niemand: Einsamer Sonnenschein lag darauf; Hie und da
der lange, ein wenig schräge Schatten eines
Hauses. Er bog in ein Seitengäßchen, das
bergan stieg, und klomm bald zwischen Wiesen
und Obstgärten hin aufwärts.



Bisweilen ein hochgiebliges, altväterisches
Häuschen, ein enges, mit Blumen vollgepfropftes
Hausgärtchen, dann wieder eine Wiese oder ein
Weinberg. Der Ruch des weißen Jasmins,
des blauen Flieders und des dunkelbrennenden
Goldlacks erfüllte stellenweise die reine und starke
Luft, das er sie wohlig in sich sog, wie einen
gewürzten Wein.

Er fühlte sich freier nach jedem Schritt.

Wie wenn ein Dorn aus seinem Herzen sich
löste, war ihm zu Sinn, als es ihm das Auge
so still und unwiderstehlich nach außen zog.
Das Dunkel in ihm ward aufgesogen von all
dem Licht. Die Köpfchen des gelben Löwenzahn, gleich unzähligen, kleinen Sonnen in das
sprießende Grün des Wegrandes gelegt, blendeten
ihn fast. Durch den schweren Blüthenregen der
Obstbäume schossen die Sonnenstrahlen schräg
in den wiesigen Grund, ihn mit goldigen Tupfen
überdeckend. So honigsüß dufteten die Birken.
Und so viel Leben, Behaglichkeit und Fleiß sprach
aus dem verlorenen Sumsen früher Bienen.

Sorgfältig vermied er im Aufsteigen irgend
etwas zu beschädigen oder gar zu vernichten,
was Leben hatte. Das kleinste Käferchen wurde
umgangen, die zudringliche Wespe vorsichtig ver


scheucht. Er liebte die Mücken und Fliegen
brüderlich, und zu töten — auch nur den allergewöhnlichsten Kohlweißling — schien ihm das
schwerste aller Verbrechen.

Blumen, halbwelk, von Kinderhänden ausgerauft, hob er vom Wege auf, um sie irgendwo
ins Wasser zu werfen. Er selbst pflückte niemals
Veilchen oder Rosen, um sich damit zu schmücken.
Er verabscheute Sträuße und Kränze; er wollte
alles an seinem Ort.

Ihm war wohl und zufrieden. Nur, daß er
sich selbst nicht sehen konnte, bedauerte er. Er
selbst mit seinem edlen Gange, einsam in der
Frühe auf die Berge steigend: das hätte ein
Motiv abgegeben für einen großen Maler —:
und das Bild stand vor seiner Phantasie.

Dann sah er sich um, ob nicht doch vielleicht
irgend eine menschliche Seele bereits wach sei
und ihn sehen könne. Niemand war zu erblicken.

Uebrigens fing das merkwürdige Schwatzen
— im Ohr oder gar im Kopf drinnen, er wußte
nicht wo — wieder an. Seit einigen Wochen
plagte es ihn. Sicherlich waren es Blutstockungen. Man mußte laufen, sich anstrengen,
das Blut in schnelleren Umlauf versetzen —

Und er beschleunigte seine Schritte.



Allmählig war er so über die Dächer der
Häuser hinausgekommen. Er stand ruhend still
und hatte alle Pracht unter sich. Eine Erschütterung überkam ihn. Ein Gefühl tiefer
Zerknirschung brannte in ihm, angesichts dieser
wundervollen Tiefe. — Lange ließ er das verzückte Auge umherschwelgen: — über Alles hin,
zu der Spitze des jenseitigen Berges, dessen schründige Hänge zartes, wolliges Grün umzog. —
Hinunter, wo die veilchenfarbne Fläche des
Sees den Thalgrund ausfüllte, wo die weichen,
grasigen Uferhügel daraus hervorstiegen, grüne
Polster, überschüttet, so weit die Sehkraft reichte,
mit Blüten und wieder Blüten. Dazwischen
Häuschen, Villen und Dörfer, deren Fenster
elektrisch aufblitzten, deren rote Dächer und Türme
leuchteten.

Nur im Süden, fern, verband ein grauer silberiger Duft See und Himmel und verdeckte die
Landschaft: aber über ihm, fein und weißleuchtend, auf das blasse Blau der Luft gelegt,
schemenhaft tauchten sie auf — einem ungeheuren
Silberschatz vergleichbar — in langer sich verlierender Reihe: die Spitzen der Schneeberge.

Dort haftete sein Blick — starr — lange.
Als es ihn los ließ, blieb nichts festes mehr in
ihm. Alles weich, aufgelöst. Thränen und
Schluchzen.

Er ging weiter.

Von oben her, wo die Buchen anfingen,
traf das Geschrei des Kuckucks sein Ohr: jene
zwei Noten, die sich wiederholen, aussetzen, um
dann wieder und wieder zu beginnen. Er ging
weiter, nunmehr für sich und grüblerisch.

Mysteriöse Rührungen waren ihm angesichts
der Natur nichts ungewöhnliches, so stark und
jäh, wie diesmal indes, hatten sie ihn noch
niemals befallen. — Es war eben sein Naturgefühl, das stärker und tiefer wurde. Nichts war
begreiflicher, und es that nicht Not, sich darüber
hypochondrische Gedanken zu machen. Übrigens
fing es an, sich in ihm zu verdichten, zu gestalten, zu erbauen. Kaum, daß Minuten vergingen, und alles in ihm war gebunden und fest.

Er stand still, wieder schauend. Nun war
es die Stadt unten, die ihn anzog und abstieß.
Wie ein grauer, widerlicher Schorf erschien sie
ihm, wie ein Grind, der weiter fressen würde,
in dies Paradies hineingeimpft: Steinhaufen an
Steinhaufen, spärliches Grün dazwischen. Er
begriff, daß der Mensch das allergefährlichste
Ungeziefer sei. Ja wohl das stand außer Zweifel:



Städte waren nicht besser als Beulen, Auswüchse der Kultur. Ihr Anblick verursachte ihm
Ekel und Weh.

Zwischen den Buchen angelangt, ließ er sich
nieder. Lang ausgestreckt, den Kopf dicht an
der Erde, Humus- und Grasgeruch einziehend,
die transparenten, grünen Halme dicht vor den
Augen, lag er da. Ein Behagen erfüllte ihn
so, eine schwellende Liebe, eine taumelnde Glückseligkeit. Wie Silbersäulen die Buchenstämme.
Der wogende und rauschende, sonnengolddurchschlagene, grüne Baldachin darüber, der
Gesang, die Freude, der eifrige und lachende
Jubel der Vögel. Er schloß die Augen, er gab
sich ganz hin. — — —

Dabei stieg ihm der Traum der Nacht auf:
eine fremde Stimmung zuerst, ein Herzklopfen,
eine Gehobenheit, die eine Vorstellung mitbrachte, über deren Ursprung er grübeln mußte.
Endlich kam die Erinnerung —: Zwischen Tag
und Abend. Eine endlose, staubige, italienische
Landstraße, noch erhitzt, flimmernde Wärme
ausströmend. Landleute kommen vom Felde,
braun, bunt, zerlumpt. Männer, Weiber und
Kinder mit schwarzen, stechenden, glaubenskranken Augen. Aermliche Hütten schräg drüben.



Ueber sie her einfältiges, katholisches Aveglocken-
Gebimmel. Er selbst bestaubt, müde, hungernd,
dürstend. Er schreitet langsam, die Leute knieen
am Wegrand, sie falten die Hände, sie beten ihn
an. Ihm ist weich, ihm ist groß.

Er lag, und hing an dem Bilde. Fieber,
Wollust, göttliche Hoheitsschauer wühlten in
ihm. Er erhob sich Gott gleich.

Nun war er bestürzt, als er die Augen aufthat. Wie eine Säule aus Wasser brach es
zusammen und verrann.

Sich selbst fragend und zur Rede stellend,
drang er ins Waldinnere. Er machte sich Vorwürfe über sein verzücktes Träumen; es kam
wider seinen Willen und Entschluß. Die Wucht
seiner Gefühle machte ihm bange, dennoch aber,
es konnte sein, daß seine nagende Angst ohne
Grund war.

Uebrigens wuchs die Angst, obgleich es ihm
jetzt gerade ganz klar wurde, daß sie grundlos war.

Sie hatten ihn wirklich verehrt, die Italiener,
deren Dörfer er zu Fuß durchzogen hatte. Sie
waren gekommen, um ihre Kinder von ihm
segnen zu lassen. Warum sollte er nicht segnen,
wenn andere Priester segnen durften? Er hatte
etwas — er hatte mehr mitzuteilen als sie. Es
gab ein Wort, ein einziges wundervolles
Wortjuwel: Friede! Darin lag es, was er
brachte, darin lag alles verschlossen — alles —
alles.

Blutgeruch lag über der Welt. Das fließende
Blut war das Zeichen des Kampfes. Diesen
Kampf hörte er toben, unaufhörlich, im Wachen
und Schlafen. Es waren Brüder und Brüder,
Schwestern und Schwestern, die sich erschlugen.
Er liebte sie alle, er sah ihr Wüten und rang
die Hände in Schmerz und Verzweiflung.

Mit der Stimme des Donners reden zu
können, wünschte er glühend. Angesichts der
tosenden Schlacht, auf einem Felsblock, allen
sichtbar, stehend, mußte man rufen und winken.
Zu warnen vor dem Bruder- und Schwestermord, hinzuweisen auf den Weg zum Frieden
war eine Forderung des Gewissens.

Er kannte diesen Weg. Man betrat ihn
durch ein Thor, mit der Aufschrift: Natur.

Mut und Eifer hatte die Angst seiner Seele
allmählich wieder verdrängt. Er ging nicht
wissend wohin, predigend im Geiste und bei
sich selbst zu allem Volke redend: Ihr seid
Fresser und Weinsäufer. Auf euren Tafeln
prangen kannibalisch Tiercadaver. Laßt ab vom
Schlemmen! Laßt ab vom ruchlosen Morde
der Creaturen! Früchte des Feldes seien eure
Nahrung! Eure seidnen Betten, eure Polster,
eure kostbaren Möbel und Kleider, tragt alles
zusammen, werft die Fackeln hinein, daß die
Flamme himmelanschlage und es verzehre! Habt
ihr das gethan, dann kommt — kommt alle,
die ihr mühselig und beladen seid und folgt
mir nach! In ein Land will ich euch führen,
wo Tiger und Büffel nebeneinander weiden,
wo die Schlangen ohne Gift und die Bienen
ohne Stachel sind. Dort wird der Haß in euch
sterben und die ewige Liebe lebendig werden.

Ihm schwoll das Herz. Wie ein reißender
Strom stürzte der Schwall strafender, tröstender
und ermahnender Worte. Sein ganzer Körper
bebte in Leidenschaft. Mit hinreißender Stärke
überkam ihn der Drang, seine ganze Liebe und
Sehnsucht auszuströmen. Als müsse er den
Bäumen und Vögeln predigen, war ihm zu
Mut. Die Kraft seiner Rede mußte unwiderstehlich sein. Er hätte das Eichhorn, welches
in Bogensprüngen zwischen den Stämmen hinhuschte, mit einem einzigen Worte bannen und
zu sich rufen können. Er wußte es, wußte es
sicher, wie man weiß, daß der Stein fällt. Eine
Allmacht war in ihm: die Allmacht der
Wahrheit.

Plötzlich hörte der Wald auf. Fast erschreckt,
geblendet, wie jemand, der aus einem tiefen
Schacht aufsteigt, sah er die Welt. Aber es
hörte nicht auf in ihm zu wirken. Mit eins kam
Richtung in seine Schritte. Er stieg niederwärts,
den abschlüssigen Weg laufend und springend.

Wie ein Soldat der stürmt, das Ziel im
Auge, kam er sich nun vor. Einmal im Laufen,
war es schwer sich aufzuhalten. Die schnelle,
heftige Bewegung aber weckte etwas: eine Lust,
eine Art Begeisterung, eine Tollheit.

Das Bewußtsein kam, und mit Grausen sah
er sich selbst in großen Sätzen bergab eilen.
Etwas in ihm wollte hastig hemmen, Einhalt
thun, aber schon war es ein Meer, das die
Dämme durchbrochen hatte. Ein lähmender
Schreck blieb geduckt im Grunde seiner Seele
und ein entsetztes, namenloses Staunen dazu.

Sein Körper indes, wie etwas Fremdes, tobte
entfesselt. Er schlug mit den Händen, knirschte
mit den Zähnen und stampfte den Boden. Er
lachte — lachte lauter und lauter, ohne daß
es abriß.



Als er zu sich kam, zitterte er. Fast gelähmt
vor Entsetzen, hielt er den Stamm einer jungen
Linde umklammert. Nur mit Vorsicht und stets
in Angst vor der Wiederkehr des Unbekannten,
Fürchterlichen ging er dann weiter. Aber er
wurde doch wieder frei und sicher, so daß er
am Ende über seine Angst lächeln konnte.

Nun, unter dem festen Gleichmaß seiner
Schritte, angesichts der ersten Häuser, kam die
Erinnerung seiner Soldatenzeit. Wie oft, das
Herz mit dem tauben Hochgefühl befriedigter
Eitelkeit zum Bersten gefüllt, hatte er als Lieutenant, an der Seite der Truppe, unter klingendem
Spiele Einzug gehalten. Er dachte es kaum,
und schon hatte in seinem Kopfe die markige,
feurige Marschmusik eingesetzt, durch die er so
oft fanatisiert worden war. Sie klang in seinem
Ohr und bewirkte, daß er die Füße in Takt
setzte und Kopf und Brust ungewöhnlich stolz
trug. Sie legte das sieghafte Lächeln um seine
Lippen und den lebendigen Glanz in seine Augen.
So marschierend lauschte er zugleich in sich
hinein, verwundert, daß er so jeden Ton, jeden
Accord, jedes Instrument scharf unterschied, bis
auf das Nachschüttern des Zusammenschlags von
Pauke und Becken. Er wußte nicht, sollte ihn
die Stärke seiner Vorstellungskraft beunruhigen
oder erfreuen. Ohne Zweifel war es eine Fähigkeit. Er hatte die Fähigkeit zur Musik. Er würde
sicher große Compositionen geschaffen haben.
Wie viele Fähigkeiten mochten überhaupt in ihm
erstickt worden sein. Übrigens war das gleichgiltig. Alle Kunst war Unsinn, Gift. Es gab
andere, wichtigere Dinge für ihn zu thun.

Ein Mädchen in blauen Kattun, mit einem
rosa Brusttuch, eine Kanne aus Blech in der
Hand, welches augenscheinlich Milch austrug,
kam ihm entgegen. Er hatte sie mit dem Blick
gestreift und bemerkt, wie sie erstaunt über seinen
Anblick still stand und groß auf ihn blickte. Sie
grüßte dann kleinlaut mit ehrfürchtiger Betonung
und er ging gemessen und ernst dankend an ihr
vorüber.

Sofort war alles in ihm verstummt. Weit
hinaus wuchs er im Augenblick über seine bisherigen, kleinen Vorstellungen. Wenn er noch
etwas wie Musik in seinem Ohre trug, so war
es jedenfalls keine irdische Melodie. Mit einer
Empfindung schritt er, wie wenn er trockenen
Fußes über Wasser ginge. So hehr und groß
kam er sich vor, daß er sich selbst zur Demut
ermahnte; und wie er das that, mußte er sich
an Christi Einzug in Jerusalem erinnern und
schließlich der Worte: Siehe dein König kommt
zu Dir, sanftmüthig.

Noch eine Zeit lang fühlte er den Blick des
Mädchens sich nachfolgen. Aus irgend welchem
Grunde hielt er im Gehen möglichst genau die
Mitte des Fahrdamms inne, auch als er eine
Biegung machte in eine breite, weiße, sich abwärts senkende Straße hinein. Dabei wie unter
einem Zwange stehend, mußte er immer und
immer wiederholen: Dein König kommt zu Dir.

Kinderstimmen sangen diese Worte. Sie
lagen ihm noch ungeformt zwischen Gaumen
und Zunge. Aus dem unarticulierten Geräusch
seines Atems konnte er sie heraushören. Dazwischen Hosiannah, rauschende Palmenwedel,
Jauchzen, bleiche, verzückte Gesichter. Dann
wieder jähe Stille — Einsamkeit.

Er sah auf, voll Verwunderung. Wie leere
Coulissen alles. Häuser aus Stein rechts und
links, stumm, nüchtern, schläfrig. Nachdenklich
prüfte er. Allmählich da es feststand, begann
sein Inneres sich daran zu ordnen. So wurde
er klein, einfach und fing an nüchtern zu schauen.

Hier und da war ein Fenster geöffnet. Der
Kopf eines Hausmädchens wurde sichtbar, man
klopfte einen Bettteppich aus. Ein Student,
schwarzhaarig, mit wulstigen Lippen, augenscheinlich ein Russe, drehte auf dem Fensterbrett
seine Frühstückscigarrette. Und schon wurde es
lebendiger auf der Straße. Die Augen auf
den Boden geheftet, unterließ er es doch nicht,
verstohlen zu beobachten. Oft sah er mittenhinein
in ein breites, freches Lachen. Oft bemerkte
er, wie Staunen den Spott bannte. Aber hinter
seinem Rücken befreite sich dann der Spott und
dreiste Reden, spitz und beißend, flogen ihm nach.

Mit jedem Schritt unter so viel Stichen
und Schlägen wurde ihm alltäglicher zu
Sinn. Ein Krampf saß ihm in der Kehle.
Der alte, bittere, hoffnungslose Gram trat hervor.
Wie eine Mauer, dick, unübersteiglich, richtete
sie sich auf vor ihm, die grausame Blindheit
der Menschen.

Nun schien es ihm auf einmal, als ob alles
Leugnen unnütz sei. Er war doch wohl nur
eine eitle, kleine, flache Natur. Ihm geschah
doch wohl recht, wenn man ihn verhöhnte und
verspottete. So empfand er minutenlang die
Pein und Scham eines entlarvten Hochstaplers
und den Wunsch von aller Welt fortzulaufen,
sich zu verkriechen, zu verstecken, oder auf irgend
eine Weise seinem Leben überhaupt ein Ende
zu machen.

Wäre er jetzt allein gewesen, würde er den
Strick um seinen Kopf, der wie ein Heiligenschein aussah, heruntergerissen und verbrannt
haben. Nie unter einer Narrenkrone aus Papier,
halb vernichtet vor Scham, ging er darunter.

In enge labyrinthische Gäßchen ohne Sonne
hatte er eingelenkt. Ein kleines Fensterchen
voller Backwaare zog ihn an. Er öffnete die
Glasthür und trat in den Laden. Der Bäcker
sah ihn an — die Bäckersfrau — er wählte
ein kleines Brod, sagte nichts und ging.

Vor der Thür hatte sich eine Schaar Neugieriger angesammelt: eine alte Frau, Kinder,
ein Schlächtergesell, die Mulde mit rothen
Fleischstücken auf der Schulter. Er überflog
ihre Gesichter, es war nichts Freches darin und
ging mitten durch sie hin seines Weges.

Mit welchem Ausdruck sie ihn alle angeblickt
hatten. Erst die Bäckersleute. Als ob er des
kleinen Brodes nicht zum Essen bedürfe, sondern
vielmehr, um damit ein Wunder zu thun. Und
weshalb warteten die Leute auf ihn vor den
Thüren? Es mußte doch einen Grund haben.
Und nun gar das Getrappel und Geflüster hinter
ihm drein. Weshalb lief man ihm nach? Weshalb verfolgte man ihn?

Er horchte gespannt und wurde bald inne,
daß er ein Gefolge von Kindern hinter sich
hatte. Durch Kreuz- und Quergehen über kleine
Plätze mit alten Brunnen darauf, absichtlich
umkehrend und die Richtung wechselnd, vergewisserte er sich, daß der kleine Trupp nicht
von ihm abließ.

Warum verfolgten sie ihn und ließen sich
nicht genügen an seinem Anblick? Erwarteten
sie mehr von ihm? Hofften sie in der That
von ihm etwas Neues, Außergewöhnliches,
Wundervolles zu sehen? Es kam ihm vor, als
spräche aus der eintönigen Hast der Geräusche
ihrer Füße ein starker Glaube, ja mehr als
dies: eine Gewißheit. Und plötzlich ging es
ihm hell auf, weshalb Propheten, wahrhaftige
Menschen voll Größe und Reinheit so oft am
Schluß zu gemeinen Betrügern werden. Er
empfand auf einmal eine brennende Sucht, einen
unwiderstehlichen Trieb, etwas Wundervolles zu
verrichten und die größte Schmach würde ihm
klein erschienen sein im Vergleiche zu dem Eingeständniß seiner Unkraft.



Bis an den Limmatquai war er inzwischen
gelangt und noch immer folgten ihm die Kleinen.
Einige trabten, die Größeren machten unmäßig
lange Schritte, um ihm nachzukommen. In abgebrochenen Worten, mit dem feierlichen Flüsterton der Kirche vorgebracht, bestand ihre Unterhaltung. Es war ihm bisher nicht gelungen
etwas von dem, was sie sprachen zu verstehen.
Plötzlich aber — er hatte es ganz deutlich
gehört — wurden die Worte: „Herr Jesus“
ausgesprochen.

Die Wirkung eines Zaubers lag in diesen
Worten. Er fühlte sich aufgehoben durch sie,
gestärkt, wieder hergestellt.

Jesus war verhöhnt worden: man hatte
ihn geschlagen, angespieen und an's Kreuz genagelt. In Verachtung und Spott bestand der
Lohn aller Propheten. Sein eigenes bischen
Leiden kam nicht in Betracht. Kleine feige
Nadelstiche hatte man ihm versetzt. Ein Zärtling, der daran zu Grunde ging!

Zum Kampf war man da. Wunden bewiesen
den Krieger. Spott und Hohn der Menge . . .
wo gab es höhere Ehrenzeichen?! Die Brust
damit geschmückt, durfte man stolz und frei
blicken. Und überdies: aus dem Munde der
Unmündigen und Säuglinge hast du dir dein
Lob zugerichtet.

Vor einer Frau, die Orangen feilbot, blieb
er stehen. Sogleich hielten auch die Kleinen
im Laufen inne und ein Haufe Neugieriger
staute sich auf dem Bürgersteig. Er hätte seine
Früchte gern ohne alles Reden gekauft. Mit
einer Spannung warteten die Leute auf sein
erstes Wort, die ihn befangen und scheu machte.
Ein sicheres Gefühl sagte ihm, daß er eine
Illusion zu schonen hatte, daß es von der Art,
wir er sprach, abhing, ob seine Hörer ihm weiter
folgten oder enttäuscht davon schlichen. Aber
es war nicht zu vermeiden, die Hökerfrau fragte
und schwatzte zu viel, und so mußte er endlich
reden.

Er war beruhigt und zufrieden, sobald er
seine eigene Stimme vernahm; etwas Singendes
und Getragenes lag darin, eine feierliche und
gleichsam melancholische Würde, die, wie er
überzeugt war, Eindruck machen mußte. Er
hatte sich kaum je so reden hören, und indem
er sprach, wurde ihm das Reden selbst zum
Genuß, wie dem Sänger der Gesang. Auf der
Brücke, unter die hinein der blau-grüne See
seine Wellen schlug, hielt er abermals an. Ueber
das Geländer gebeugt, nahm er auf's neue
Licht, Farbe und Frische des Morgens in sich
auf. Der ungestüme, stärkende Wind, der den
See herauf fuhr, wehte ihm den Bart über die
Schulter und umspülte ihm Stirn und Brust,
wie ein kaltes Bad.

Und nun aus der muthigen Aufwallung
seines Innern stieg es auf als ein fester Entschluß. Die Zeit war gekommen. Etwas mußte
geschehen. In ihm war eine Kraft, die Menschheit aufzurütteln. Ja wohl! und sie mochten
lachen, spotten und ihn verhöhnen, er würde
sie dennoch erlösen, alle, alle!

Nun fing er an, tief und verschlossen zu
grübeln. Daß es geschehen würde, stand nun
fest; wie es geschehen würde, mußte erwogen
werden. Man feierte heute Pfingsten und das
war gut. Um Pfingsten hatten die Jünger
Jesu mit feurigen Zungen geredet. Die Feierstimmung bedeutete Empfänglichkeit. Einem
erschlossenen Acker gleichen die Seelen der
Menschen an Feiertagen.

Tiefer und tiefer ging er in sich hinein, bis
er in Räume eindrang, weit, hoch, unendlich.
Und so ganz versunken war er mit allen Sinnen
in diese zweite Welt, daß er wie ein Schlafen
der nur willenlos sich fortbewegte. Von allem,
was ihn umgab, drang nichts mehr in sein
Bewußtsein außer dem Getrappel der Kinderfüßchen hinter ihm.

Gleichmäßig eine Zeit lang, schwoll es allmählich an, wie wenn den Wenigen, die ihm
folgten Andere sich angeschlossen hätten. Und
stärker und stärker immer, als ob aus Einzelnen
Hunderte, aus Hunderten Tausende geworden
wären.

Ganz plötzlich wurde er aufmerksam, und
nun war es, als ob hinter ihm drein Heeresmassen sich wälzten.

In seinen Füßen bis in die Knöchel hinauf,
spürte er ein Erzittern des Erdreiches. Er vernahm hinter sich starkes Athmen, heißes, hastiges
Geflüster. Er vernahm Frohlocken, kurz abgerissen, halb unterdrückt, das sich weit zurückfortpflanzte und erst in tiefen Fernen echohaft
erstarb.

Was das bedeutete, wußte er wohl. Daß
es so überraschend schnell kam, hatte er nicht
erwartet. Durch seine Glieder brannte der Stolz
eines Feldherrn und das Bewußtsein einer unerhörten Verantwortung lastete nicht schwerer
auf ihm, wie der Strick auf seinem Kopfe. Er
war ja der, der er war. Er wußte ja den
Weg, den er sie führen mußte. Er spürte ja
aus dem Lachen und Drängen seiner Seele,
daß es ihm nahe war, jenes Endglück der Welt,
wonach die blinden Menschen mit blutenden
Augen und Händen so viele Jahrtausende vergebens gesucht hatten.

So schritt er voran — er — er — also
doch er! und in die Stapfen seiner Füße stürzten
die Völker wie Meereswogen. Zu ihm blickten
sie auf, die Milliarden. Der letzte Spötter
war längst verstummt. Der letzte Verächter
war eine Mythe geworden.

So schritt er voran, dem Gebirge entgegen.
Dort oben war die Grenze, dahinter lag das
Land, wo das Glück im Arme des Friedens
ewig ruhte. Und schon jetzt durchdrang ihn
das Glück mit einer Wucht und Gewalt, die
ihm bewies, daß man athletische Muskeln nöthig
hatte, um es zu ertragen.

Er hatte sie, er hatte athletische Muskeln.
Sein Leben, sein Dasein war jetzt nur ein
wollüstiges, spielendes Kraftentfalten.

Eine Lust kam ihn an mit Felsen und
Bäumen Fangball zu spielen. Aber hinter ihm
rauschten die seidenen Banner, drängte und
dröhnte unaufhaltsam die ungeheuere Wallfahrt
der Menschen.

Man rief, man lockte, man winkte, schwarze,
blaue, rothe Schleier flatterten, blonde offene
Frauenhaare, graue und weiße Köpfe nickten,
Fleisch bloßer, nerviger Arme leuchtete auf, begeisterte Augen, zum Himmel blickend, oder
flammend auf ihn gerichtet, voll reinen Glaubens:
auf ihn, der voran schritt.

Und nun sprach er es aus, ganz leise, kaum
hörbar, das heilige Kleinodwort: — Weltfriede!
Aber es lebte und flog zurück von Einem zum
Andern. Es war ein Gemurmel der Ergriffenheit und Feierlichkeit. Von ferne her kam der
Wind und brachte weiche Accorde beginnender
Choräle. Gedämpfte Posaunenklänge, Menschenstimmen, welche zaghaft und rein sangen; bis
etwas brach, wie das Eis eines Stromes und
ein Gesang emporschwoll wie von tausend
brausenden Orgeln. Ein Gesang der ganz Seele
und Sturm war und eine alte Melodie hatte,
die er kannte: nun danket alle Gott.

Er kam zu sich. Sein Herz hämmerte. Er
war nahe am Weinen. Vor seinen Augen
schwammen weiße Punkte durcheinander. Seine
Glieder waren wie zerschlagen.



Er setzte sich auf eine Bank nieder, die am
See stand und fing an das Brod zu essen, das
er sich gekauft hatte. Dann schälte er die
Orange und drückte die kalte Schale an seine
Stirn. Mit Andacht, wie der Christ die Hostie,
genoß er die Frucht. Noch war er damit nicht
zu Ende, als er müde zurücksank. Ein wenig
Schlaf würde ihm willkommen gewesen sein.
Ja, wenn das so leicht wäre: Ausruhen. Wie
soll man ruhen, wenn es im Kopfe drinnen
endlos wühlt und gährt. Wenn das Herz heraus will, wenn es einen zieht in's Unbestimmte,
— wenn man eine Mission hat, die verlangt,
daß man sich ihr unterziehe — wenn die
Menschen draußen warten und sich die Köpfe
zerbrechen. Wie soll man ruhen und schlafen,
wo es noth thut zu handeln.

Es war ein peinigender Zustand, wie er so
dalag. Fragen und Fragen und nie eine Antwort.
Graue, quälende Leere, mitunter schmerzende
Stockungen. An einen Ziehbrunnen mußte er
denken. Man steht, zieht mit aller Kraft am
Seil, aber das Rad, worüber es geht, dreht sich
nicht mehr. Man läßt nicht nach mit Zerren
und Stemmen. Der Eimer soll herauf. Man
dürstet zum Verschmachten. Das Rad giebt
nicht nach. Weder vor noch rückwärts schiebt
sich das Seil. — Eine Plage war das, eine
Qual — beinahe ein physisches Leiden. Als er
Schritte vernahm, freute er sich der Ablenkung.
Ja, Du lieber Gott! Was war das überhaupt
für ein Gedanke gewesen, jetzt schlafen zu wollen.
Er stand auf, verwundert, daß er sich in seiner
Kammer befand und öffnete die Thür nach dem
Flur. Seine Mutter, wie er wußte, stand
auf dem Gange, und er mußte sie hereinlassen. Sie kam, sah ihn an mit strahlender
Vewunderung, ihre Lippen zitterten und sie
faltete in Ehrfurcht ihre Hände. Er legte ihre
Hände aufs Haupt und sprach; Stehe auf! —
und — die Kranke erhob sich und konnte gehen.
Und wie sie sich aufrichtete, erkannte er, daß es
nicht seine Mutter war, sondern er, der Dulder
von Nazareth. Nicht mir geheilt hatte er ihn;
er hatte ihn lebendig gemacht. Noch wehten die
Grabtücher um Jesu Leib. Er kam auf ihn zu
und schritt in ihn hinein. Und eine unbeschreibliche Musik tönte, als er so in ihn hineinging.
Den ganzen geheimnisvollen Vorgang, als die
Gestalt Jesu in der seinigen sich auflöste, empfand
er genau. Er sah nun die Jünger, die den
Meister suchten. Aus ihnen trat Petrus auf
ihn zu und sagte: Rabbi! — Ich bin es, gab
er zur Antwort. Und Petrus kam näher, ganz
nahe, berührte seinen Augapfel und begann
ihn zu drehen: Der Jünger drehte den Erdball.
Die Stunde war da, sich dem Volke zu zeigen.
Auf den Balkon des Saales, den er bewohnte,
trat er hinaus. Unten wogte die Menge und
in das Bransen und Wogen sang eine einzige
dünne Kinderstimme: Christ ist erstanden.

Sie hatte kaum begonnen, als das Eisen
des Balkons nachgab. Er erschrak heftig, wachte
auf, rieb sich die Augen und wurde inne, daß
er auf der Bank eingeschlafen war. —

Gegen Mittag mochte es sein. Er wollte
wieder hinauf in den Buchenwald, um seine
Zeit abzuwarten. Die Sonne sollte ihn weihen,
dort oben.

Noch immer kühle und reine Luft, wie er
den Berg hinanstieg. Hymnen der Vögel. Der
Himmel wie eine blaßblaue, leere Krystallschale.
Alles so makellos. Alles so neu.

Auch er selbst war neu. Er betrachtete seine
Hand, es war die Hand eines Gottes; und wie
frei und rein war sein Geist! Und diese Ungebundenheit der Glieder, diese völlige innere
Sicherheit und Scrupellosigkeit. Grübeln und
Denken lag ihm nun weltfern. Er lächelte voll
Mitleid, wenn er an die Philosophen dieser Welt
zurückdachte. Daß sie mit ihrem Grübeln etwas
ergründen wollten, war so rührend, wie wenn
etwa ein Kind sich abmüht, mit seinen zwei
bloßen Aermchen in die Luft zu fliegen.

Nein, nein — dazu gehören Flügel, breite
Riesenschwingen eines Adlers — Kraft eines
Gottes!

Er trug etwas, wie einen ungeheuren Diamanten in seinem Kopfe, dessen Licht alle
schwarzen Tiefen und Abgründe hell machte: da
war kein Dunkel mehr in seinem Bereich. . . .
Das große Wissen war angebrochen. —

Die Glocken der Kirchen begannen zu läuten.
Ein Gewühl und Gebrause von Tönen erfüllte
das Thal. Mit einer erznen Zunge schien die
Luft zu sprechen.

Er beugte sich vor und lauschte als es zu
ihm herauf kam. Er senkte das Haupt nicht,
er kniete nicht nieder. Er horchte lächelnd wie
auf eines alten Freundes Stimme, und doch war
es Gottvater, der mit seinem Sohne redete.

