                 Wilhelm Raabe

                Der Junker von
                     Denowc



                    I.


Wer am Abend des sechsten Septembers alten Stils, am Donnerstag vor
Mariä Geburt im Jahre unsers Herrn Eintausendfünfhundertneunundneunzig,
nach Sonnenuntergang einen Blick aus der Vogelschau über die Rheinebene
von Rees bis Emmerich und weit nach Ost und West ins Land hinein hätte
werfen können, der würde eines erschrecklichen Schauspiels teilhaftig
geworden sein.

Schwarze regendrohende Wolken verhingen das Himmelsgewölbe, und es würde
eine dunkle Nacht gewesen sein, wenn nicht der Mensch diesmal dafür
gesorgt hätte, daß es auf der weiten Fläche nicht ganz finster wurde.
Auf den Wällen von Rees leitete, an der Spitze seiner Hispanier,
Burgunder und Wallonen, Don Ramiro de Gusman die Verteidigung der Stadt
und Festung gegen das Reichsheer, welches schläfrig und matt genug der
Belagerung oblag, dafür aber auf andere Weise desto mehr Lärm machte,
wie es einer Armee des heiligen römischen Reichs deutscher Nation
zukam. Ein fahles, blitzartiges Leuchten lag hier über der Gegend, denn
wenn auch das schwere Geschütz seit Mittag schwieg, so knatterte doch
das Musketenfeuer, schwächer oder stärker, rund um die Stadt fort und
fort, und manch ein Wachtfeuer flackerte auf beiden Ufern des Flusses,
welcher manche Leiche in seinen nachtschwarzen Fluten mit sich hinab
führte in das leichenvolle Holland, wo der finstere Admiral von
Aragonien, Don Francisco de Mendoza, und der Sohn der schönen Welserin,
der bigotte Kardinal Andreas von Österreich, die Zeiten Albas
erneuerten. --

Wir haben es jedoch nur mit der rechten Seite des Rheines zu tun, wo
tief in das Land hinein unter den zusammengewürfelten Tausenden des
Reichsheeres, Hessen, Brandenburgern, Braunschweigern, Westfalen, der
furor teutonicus, die sinnlose, trunkene, deutsche Furie ausgebrochen
war und in Verwüstungen aller Art sich Luft machte. In allen Dörfern
und Lagerplätzen Sturmglocken, Trommeln und rufende Trompeten --
Geschrei und Jammer des elenden, geplünderten, mißhandelten Landvolkes
-- bittende, drohende Befehlshaber -- flüchtende Herden, Weiber,
Kinder, Kranke, Greise -- Reitergeschwader, die sich sammelten,
Reitergeschwader, die auseinanderstoben -- brennende Häuser und
Zeltreihen, und zwischen allem die Cleveschen Milizen, die
"Hahnenfedern", zur Wut gebracht durch die Ausschweifungen derer,
welche da Hilfe bringen sollten gegen die Ausschweifungen des fremden
Feindes! Überall Blut und Feuer und Brand -- ein unbeschreibliches,
wüstes, grauenhaftes Durcheinander, zu dessen Schilderung Menschenrede
nicht hinreicht!...

Lange genug hatte an diesem Abend Don Ramiro, hinter seiner Brustwehr an
eine zerschossene Lafette gelehnt, hinübergeschaut nach den Laufgräben
und Angriffswerken der tollgewordenen Belagerer; jetzt stieg er langsam
herab von seinem Lugaus, und begleitet von zwei Fackelträgern und
mehreren seiner Unterbefehlshaber schritt er durch die Gassen von Rees,
dessen zitternde Bewohner jedes Fenster hatten erhellen müssen, und
dessen Straßen dumpf dröhnten unter den Schritten der gegen die
östlichen Ausfallspforten heranmarschierenden Besatzung.

"Francisco Orticio!" sagte der spanische Kommandant, und im nächsten
Augenblick stand der Geforderte vor ihm.

"Alles bereit?" fragte Don Ramiro wieder.

Der gerüstete Führer senkte stumm den Degen und wies mit der Linken auf
die Haufen der Krieger, welche jetzt alle an den ihnen bestimmten
Plätzen dicht gedrängt, regungslos standen. Des Spaniers Auge flog mit
düsterer Befriedigung über all diese im Glanz der Fackeln blitzenden
Harnische, Sturmhauben, Piken und Schwerter -- er nickte. "Sie würden
sich da draußen untereinander selbst fressen, gleich den hungrigen
Wölfen," sagte er, "aber wir wollen zur Ehre Gottes und der heiligen
Jungfrau" -- hier lüftete er den Hut, und alle Umstehenden taten
das Gleiche -- "unsern Teil an dem Verdienst haben, die Ketzer zu
vertilgen! Erinnert Euch, Orticio, mit dem Schlage Elf beginnt das Feuer
wiederum -- mit dem Schlage Elf hinaus auf sie! Spanien und die
Jungfrau! die Losung."

"An eure Plätze, ihr Herren!" erschallte das Kommandowort Francisco
Orticios -- ein dumpfes Gerassel und Geklirr der sich aneinander
reibenden Harnische -- Don Ramiro de Gusman schritt langsam prüfend die
Reihen entlang; dann stieg er schweigend wieder zu dem Walle empor, nach
einem letzten Wink und Gruß für Orticio, welcher sein Wehrgehäng fester
zog.

"Noch eine halbe Stund'! Spanien und die Jungfrau, Spanien und die
Jungfrau!" ging es dumpf durch die Reihen der harrenden Krieger. -- --

Unsere Geschichte beginnt!

"So hole der Teufel die meineidigen Schufte und meuterischen Hunde!"
schrie der Hauptmann Burghard Hieronymus Rußwurmb in Verzweiflung,
im Lager der dreizehn Fähnlein gewappneter Knechte, Reisiger und
Fußsöldner, welche Herr Heinrich Julius, postulierter Bischof zu
Halberstadt, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg als Obrister des
niedersächsischen Kreises zufolge des Koblenzschen Reichsabschieds
für diesen Krieg geworben und aus aller deutschen Herren Ländern
zusammengebracht hatte. "Ist denn die Welt ganz umgekehrt? Es ist zum
Rasendwerden!... So schlage zum letzten Mal die Trommel, Hans Niekirche
-- o heiliges Wort Gottes, das ist das Jüngste Gericht!"

Hans Niekirche aus Braunschweig, der Trommelschläger, ein blutjunger
Wicht, welcher einem Schneider seiner Geburtsstadt aus der Lehre
gelaufen war, hatte, hierhin gestoßen, dahin gezerrt, sich fast zwischen
die langen Beine seines Hauptmanns gerettet und fing nun mit zitternden
Händen von neuem an, das Kalbfell zu bearbeiten; während der Hauptmann
hin und her lief, mit beiden Händen das Haupthaar durchwühlend. Er hatte
wohl das Recht, zornig zu sein, der Wackere! Dicht hinter sich hatte er
ein geplündertes Bauernhaus, dessen Fenster und Türen eingeschlagen
waren, und auf dessen Schwelle ein junges Weib mit zerrissenen Kleidern,
in der im letzten Krampf zusammengekniffenen Hand ein Büschel roter
Haare, leblos ausgestreckt lag. An sein linkes Bein hing sich jetzt auch
noch ein arm Kindlein in seiner Todesangst, zu seiner Rechten schlug
Niekirch seine Wirbel, und rings um ihn her schrie und stampfte, fluchte
und drohete sein meuterisch Fähnlein und rasaunte durcheinander, wie ein
aufgestört Rattennest.

"O ihr Schelme, ihr Hunde, das soll euch heimgezahlt werden!" brüllte
der Hauptmann. "Warte, Hans Diroff von Kahla, warte, Koburger, Christoph
Stern von Saalfeld, an den Galgen und aufs Rad kommt ihr; oder die
Gerechtigkeit ist krepiert auf Erden. Warte, du Schmalz von Gera, dein
Fett soll all werden, wie eine Kerze im Feuer! O Tag des Zorns, o Hunde!
Hunde!"

"Gebt Raum, Hauptmann!" schrie ein riesenhafter Kerl, genannt Valentin
Weisser von Roseneck, dem Führer den Büchsenkolben vor die Brust
setzend. "Ihr seid die Verräter, die Schelme, Ihr und Eure saubern
Gesellen und Euer Graf von Hohenlohe, der Holländer! Wollt Ihr uns nicht
etwa über das Wasser, über den Rhein, von des Reiches Boden führen? He,
sprecht!"

"Nicht über den Rhein! nicht über den Rhein! nicht vor Bommel! nicht vor
Bommel!" schrie es von allen Seiten, und weit über das Feld durch alle
Tausende wälzte sich dasselbe Wort. Der Hauptmann schlug den Kolben von
seiner Brust zur Seite.

"Du wirst gehängt, wie ein Spatz, Rosenecker," schrie er.

"Ihr sollt es wenigstens nit erschauen!" brüllte der Schütz wieder, die
brennende Lunte über dem Haupte schwingend. Er nahm sich nicht die Mühe,
sie aufzuschrauben, das Feuerrohr lag auf der Gabel -- im nächsten
Augenblick wäre der Hauptmann ein Kind des Todes gewesen, wenn nicht
plötzlich zwischen dem Bedrohten und dem Drohenden ein Reiter im vollen
Galopp angehalten und dem wütenden Musketierer den Büchsenlauf in die
Höhe geschlagen hätte, daß der Schuß in die Luft ging.

"Der Junker! der Junker!" schrie es auf allen Seiten. "Der Junker
zurück! sprecht, sprecht, was ist's? was sagt der Graf? Haben sie uns
verkauft an die holländischen Juden, ihnen ihre Festung Bommel zu
entsetzen?... Der Junker, der Junker! Nicht nach Bommel, nicht vor
Bommel! nicht über den Rhein! nicht über den Rhein! In die Spieße der
von Hollach!"

"Ja, schreit nur, bis ihr berstet!" zischte blau vor Grimm der
Hauptmann durch die zusammengebissenen Zähne und ballte die Hände, daß
die Nägel tief ins Fleisch drangen. "Schreit nur -- es ist noch nicht
im Topf, darin es gekocht wird -- Christoph von Denow, sprecht zu den
Meutmachern! sagt den räudigen Hunden Eure Botschaft!"

Der junge Reiter richtete sich hoch auf im Sattel, und alle die wilden
Gesichter im Fackelschein ringsumher wandten sich ihm zu.

"Der wohlgeborene und edle Graf Philipp von Hohenlohe, unser gnädiger
Feldhauptmann --"

"Nichts von dem Grafen von Hollach, dem Verräter, dem Judas!" schrien
einige. "Stille! Ruhe! Hört ihn!" riefen die andern und gewannen die
Oberhand, daß der Reiter fortfahren konnte.

"Der Graf läßt den Fähnlein des braunschweigischen Regiments zu Roß und
zu Fuß vermelden, daß ihr Begehren und Gebaren unehrlich und treulos
sei, deutscher Nation zu Schimpf und Schande und großem Schaden
gereiche --"

Ein allgemeines Wut- und Spottgebrüll unterbrach den Redner, der erst
nach langem Harren weiter rufen konnte.

"Es sagt der Graf von Hohenlohe, daß er befehle, Generalmarsch zu
schlagen vor jeglichem Quartier und auszurücken in die Linien gen Rees,
auf weitern Befehl! Da kommt unser gnädigster Obrister, der Herr von
Rethen."

Neues Geschrei empfing den ebenfalls im vollen Rosseslauf erscheinenden
Führer, welcher den schriftlichen Befehl des Grafen mit sich führte;
aber ebenfalls vergeblich durch Bitten, Drohungen, Erinnerungen an den
Artikelbrief das Volk zur Ruhe zu bringen versuchte. Atemlos,
zornesbleich hielt er zuletzt in dem kleinen Kreise der Hauptleute und
Offiziere und der wenigen treugebliebenen Söldner. Der Junker aber
befand sich, willenlos fortgerissen, inmitten des wildesten Getümmels
der aufrührerischen Knechte, die von Mord und Blut sprachen, und
bereits ihre Spieße senkten, ihre Feuergewehre richteten auf das
Häuflein der Getreuen, welche einen Ring schlossen um die Führer und die
geretteten Feldzeichen, und sich rüsteten, ihr Leben so teuer als
möglich zu verkaufen.

Auch das Reiterlager hatte sich in Bewegung gesetzt, von Minute
zu Minute wuchs der Tumult, und inmitten all dieser drohenden
Spieße, Schwerter und Büchsen, unter all diesen scheu gewordenen,
ausschlagenden, stampfenden Rossen und trunkenen Männern taucht jetzt
für uns eine Gestalt auf, klein und zierlich gebaut, aber trutzig und
unverzagt, im Heerlager aufgewachsen, gebräunt von Wind und Wetter,
abgehärtet in mancher bösen Sturmnacht am schwächlichen Lagerfeuer, ein
klein Hütlein, geziert mit einer Häherfeder, auf den krausen, wirren
Locken, ein Dolchmesser im Gürtel, -- bekannt bei Führern, Knechten und
Reisigen; zu Roß, zu Fuß, zu Wagen stets dem Heere zur Hand: =Anneke
Mey= von Stadtoldendorf, des braunschweigschen Regiments Marketenderin
und Schenkin!

"Hab' ich dich auf den Fuß getreten, Anneke?" fragte ganz kleinmütig der
wilde Valentin Weisser, der eben das Feuergewehr gegen den Hauptmann
hatte losgehen lassen. "Nimm dich in acht, daß sie dich nicht
erdrücken, Engel-Anneke -- stelle dich hinter mich, du wirst gleich dein
blaues Wunder sehen."

"Nehmet Ihr Euch in acht, Rosenecker," lachte das wildherzige Kind, "Ihr
spielt ein hoch Spiel diese Nacht!"

Der Riese warf einen trotzigen, lachenden Blick über die hin und her
wogenden Massen. --

"Hoho, sind wir nicht unsrer genug, zu gewinnen? Nicht vor Bommel!
Ju -- ho! ho! nicht vor Bommel! nicht übern Rhein! Fort mit den
Hauptleuten, fort mit dem Grafen von Hollach!"

In diesem Augenblick riefen wieder Hunderte von Stimmen nach dem
Junker -- dem Christoph von Denow. Da zuckte ein seltsamer Glanz über
das Gesicht des Mädchens. Es stellte sich zuerst auf die Zehen, dann
kletterte es mit katzengleicher Behendigkeit und Schnelligkeit auf einen
Schutthaufen, wo sich bereits mehrere Soldatenweiber mit ihren Kindern
und Habseligkeiten zusammengedrängt hatten und alle zugleich in den Lärm
hineinkreischten.

"Mein Mann! mein Mann! Jesus, sie würgen sich alle! Gottes Sohn --
Franz! Franz!"

"Was macht der Junker? wo ist der Junker?" rief Anneke Mey, eine Hand,
welche ihr entgegengestreckt wurde, ergreifend.

"Da! da! er spricht zu denen vom vierten Fähnlein -- da -- da -- Jesus,
sie werfen den Hauptmann Eberbach nieder, und mein Mann, Jesus, mein
Mann!" --

Die Augen der Armen wurden starr, mit einem Sprung war sie von der Höhe
herab und stürzte sich mitten in das Getümmel; über den am Boden
liegenden Hauptmann sank unter den Hieben und Stößen der Meutrer der
Doppelsöldner Franz Hase von Erfurt zusammen. Vergeblich hatte sich
Christoph von Denow unter die Piken und Hellebarden geworfen, mit seinem
Schwert die Spitzen niederschlagend; im vollen Lauf stürzte jetzt das
aufrührerische Kriegsvolk auf die Treugebliebenen und die Befehlshaber,
Schüsse krachten hinüber und herüber. Ihr Messer aus der Scheide reißend
trieb Anneke Mey in den Aufruhr hinein. Christoph von Denow sah sie
plötzlich an seiner Seite unter den Füßen der Kämpfenden; -- noch ein
Augenblick, und sie war verloren, noch ein Augenblick, und er hatte sie,
fast ohne zu wissen, was er tat, zu sich emporgezogen aufs Pferd; alles
drehte sich um ihn her -- "Mordio! Mordio!" brüllte es auf allen
Seiten -- -- Da -- -- urplötzlich -- -- blieben alle die zum Verbrechen
gezückten und geschwungenen Waffen, wie durch ein Zauberwort aufgehalten
in der Luft -- jeder Wut- und Angstschrei erstarrte auf den Lippen --
Angreifer und Angegriffene standen lautlos, bewegungslos!

Im Westen über Rees hatte sich, begleitet von einem donnerartigen
Krachen, der dunkle Nachthimmel blutig-rot gefärbt. Alle Geschütze auf
den Wällen, alle Geschütze in den Angriffslinien brüllten los; im Lager
des Reichsheeres flog ein Pulvervorrat in die Luft, dazwischen rollte,
immer stärker werdend, das kleine Gewehrfeuer.

Mit einem Male hatte sich die Szene im aufrührerischen Lager vollständig
verändert.

"Sturm! Sturm! Rees zu Sturm geschossen!" ging es von Mund zu Mund.
"Sturm! Sturm! Gen Rees! gen Rees!"

Und als peitsche der Satan sie vorwärts, seiner Hölle zu, hatte sich
plötzlich diese ganze Masse von Kriegern, Führern, Weibern, Troßknechten
in Bewegung gesetzt, dem flammenden Vulkan im Westen entgegen. Gier nach
Beute, unbefriedigte Gier nach Blut trieb sie von dannen. Im wildesten
Taumel, Reiter und Fußvolk und Wagen bunt durcheinander, raste sie über
das Feld durch die Nacht. Im wildesten Taumel und Traum, das Schwert am
Faustriemen, vor sich auf dem Sattel das Mädchen aus den Weserbergen,
saß Christoph von Denow auf seinem schwarzen Roß. -- --

"Sturm! Sturm! Rees zu Sturm geschossen! Vivat der Graf! Vivat der Graf
von Hollach! Vorwärts! Vorwärts!"

Ein sekundenlanges Anhalten in dieser wüsten Menschenflut war eine
Unmöglichkeit, ein Fehltritt, ein Straucheln der sichere Tod. Schon
hörte man zwischen dem Donnern und Krachen um die Stadt den Schlachtruf
der Feinde: "Spanien und die Jungfrau! Spanien und die Jungfrau!" und
lauter und näher den Ruf der angegriffenen Belagerer: "Das Reich! das
Reich! Vorwärts, das Reich!"

Hinein in die Atmosphäre von Blut und Feuer brauste die anstürzende
Menschenmasse, und die Letzten drängten bereits die Vordersten
in die angegriffenen Laufgräben, aus denen eine andere Flut ihnen
entgegen wogte. Das waren die Hessischen, die schlecht bewaffneten,
halbverhungerten, im Regen und Rheinwasser fast ertränkten
Schanzgräber, welche dem wilden Anprall der Spanier nicht hatten
widerstehen können.

"Spanien! Spanien! Spanien und die Jungfrau!" rief Francisco Orticio,
sich über einen Schanzkorb in die Höhe schwingend.

"Spanien! Spanien und die Jungfrau!" wiederholten seine Krieger ihm
nachdringend.

"Rette, Hessen! Rette!" schrien die flüchtigen Söldner des Landgrafen im
panischen Schrecken.

"Braunschweig! Braunschweig!" brüllte es von den Höhen der Böschungen.

"Up dei Düvels!" schrie Heinrich Weber aus Schöppenstedt, eine Fackel in
der Hand mitten unter die Hessen springend. Der flammende Brand flog im
weiten Bogen gegen die Spanier -- ein zweiter Satz -- die zu Grund, der
Bergstadt im Harz, gehämmerte Hellebarde schmetterte nieder auf eine zu
Cordova geschmiedete Sturmhaube: Diego Lua aus Toboso stürzte mit einem
"Valga me Dios!" tot zurück.

"Braunschweig! Braunschweig!" brauste es dem Schöppenstedter nach, und
"Braunschweig! Braunschweig!" jubelten auch die Hessen, welche mit neuem
Mut sich wandten gegen ihre Verfolger.

"Braunschweig! Braunschweig!" rief Christoph von Denow, dem es gelungen
war, sich von seinem Pferde zu werfen, welches sich auf der Böschung
hoch bäumte, im nächsten Augenblick aber, von einer Kugel getroffen,
zusammenbrach. Anneke Mey stand unbeschädigt auf den Füßen, doch auch
sie wurde mit hinabgerissen in die Gräben, wo sie jedoch samt Hans
Niekirche hinter einem Haufen umgestürzter Schanzkörbe den verlorenen
Atem wieder gewinnen konnte.

Und jetzt Angriff und wütende Verteidigung, Flüche in sechs Sprachen,
Todesrufe; -- auf engstem Raum Vernichtung jeder Art! -- Alle Hauptleute
der Braunschweiger: Adebar, Maxen, Wulffen, Wobersnau, Rußwurmb, Dux,
Statz, und wie sie hießen, hatten ihre Stellen als Befehlshaber wieder
eingenommen und drängten tapfer kämpfend die Spanier zurück. Tapfer
stritten aber auch die Spanier. Sechs Geschütze hatten sie in den
hessischen Schanzen genommen und in den Rheingraben versenkt, Schritt
für Schritt wichen sie zu den flammenden Mauern und Wällen der Stadt
über die Leichen ihrer Landsleute und ihrer Feinde. Der Graf von
Hohenlohe in vollster Rüstung mit seinen Herren führte stets neue
Truppen an; Haufen auf Haufen ließ Don Ramiro de Gusman hervorbrechen.

Dicht an den Spaniern kämpfte Christoph von Denow, das Blut rieselte aus
einer Stirnwunde, -- er merkte es nicht. Anneke Mey hatte sich mutig auf
ihren Schanzkorb geschwungen und den widerstrebenden Niekirche
nachgezogen. Sie hielt ihr Messer noch immer gezückt in der Rechten, mit
der Linken hielt sie den schlotternden Trommelschläger am Kragen.

"So schlage den Sturmmarsch, Junge!" rief sie lachend. "Willst' nicht?
Wart, gleich fliegst du herunter, daß sie dich drunten zu Brei
vertreten, Feigling!"

"Ja! ja! ich will!" jammerte Hans. "Ach wär' ich doch daheim! Ach wär'
ich doch zu Haus! Mein Mutter! mein Mutter!"

"Na, na, schlage nur immer zu, du kommst noch davon!" sagte Anneke
begütigend und ließ den Kragen des Armen los. "Dein' Mutter wartet schon
a bissel! Schau, wie lustig das aussieht -- da, guck, sie geben's den
welschen Bluthunden! Wär' ich 'n Knab, wie du -- hei, ich wollt's ihnen
auch schon zeigen!" Und mit heller Stimme fing das Mädchen an zu
singen:

    "Mein Vater wollt' ein Knäbelein,
    Mein Mutter wollt' ein Mägdelein,
    Mein' Mutter tät gewinnen,
    Des muß den Flachs ich spinnen -- Ja spinnen!
    Das ist mir großes Leid!"

Immer mutiger schlug Hans Niekirche, durch seine Gefährtin aufgemuntert,
seine Wirbel, und unter beiden Kindern vorbei drängten ununterbrochen
die Scharen des Reichs vor und zurück, wie der Kampf vor- und
zurückwich; bis die Spanier in die Stadt gedrängt waren, und das Zeichen
zum Sammeln von allen Seiten den Deutschen gegeben wurde. Don Ramiro
hatte die Rheinschleusen, welche er in seiner Gewalt hatte, öffnen
lassen.

"Sieh das Wasser! das Wasser!" rief Hans Niekirche in neuer Angst. "Laß
uns fort, Anneke, sie wollen uns ersäufen, wie die jungen Katzen."

Ein allgemeiner Schrei erhob sich unter dem Getümmel in den Laufgräben;
schon standen manche Haufen bis an den Gürtel in der reißend schnell
steigenden Flut.

"Halt, halt!" rief Anneke Mey. "Er ist noch nicht zurück; aber -- geh
nur -- geh -- ich bleib'!"

"Und ich bleib' auch!" schrie Hans der Trommler.

"Zurück! zurück!" tönte es aus den rückwärts weichenden Scharen des
Reichsheeres: "Das Wasser! Der Rhein! Das Wasser!" Und immerfort
donnerte das Geschütz der Spanier von den Wällen, immerfort schlugen die
Kugeln verheerend in das wirre, verzweiflungsvolle Durcheinander.

Es war eine böse Belagerung -- die Belagerung der Stadt Rees am Rhein:
es war kein Glück, es war keine Ehre dabei zu holen.

"Der Junker! der Junker! Christoph! Christoph von Denow!" schrie die
junge Dirne auf ihrer Höhe, die Hände ringend, und das Wasser stieg und
stieg. Schon waren die letzten der Haufen unter ihr vorüber, und die
Toten, von den Fluten gehoben, wirbelten um sie her. Da griff eine Hand
aus den Wassern nach dem Schanzkorbe, auf welchem sie stand, und ein
bleiches Haupt erhob sich zu ihren Füßen: "Rette! Rette!"

"Christoph! Christoph!" schrie das Mädchen, sie lag auf den Knien, sie
faßte die triefenden Locken, sie faßte den Schwertriemen -- der Junker
von Denow war gerettet. Valentin Weisser, der Riese, dessen Blutdurst
und Mut durch den Kampf und den Rhein bedeutend gekühlt war, brachte
mit Hilfe gutwilliger Genossen den wunden Junker, die Dirne und Hans,
den Trommelschläger, glücklich auf das Trockene und weit hinein ins
Feld, wo die gelichteten, zerrissenen, wunden Krieger des Reichsheeres
um die Wachtfeuer murrend und grollend in stumpfsinniger Ermattung lagen
und die Führer bereits wieder unheimliche und drohende Worte zu hören
bekamen.




                    II.


Trübe dämmerte der Morgen. Auf die wüste Nacht folgte ein ebenso wüster
Tag. Vergeblich hatte Herr Otto Heinrich von Beylandt, Herr zu Rethen
und Brembt, Leib und Leben und Seligkeit den Meuterern zum Pfande
eingesetzt, daß sie nicht von des Reichs Boden weggeführt werden
sollten; vergeblich hatte der Graf von Hohenlohe geflucht, gebeten und
gedroht. Zwischen sieben und acht Uhr waren zehn Fähnlein des
braunschweigischen Regiments aufgebrochen und aus dem Feld gezogen,
Münster zu. Weiber, Kinder, Dirnen folgten jetzt dem plündernden,
ehrvergessenen, eidbrüchigen Haufen durch den grauen Nebelregen. Keiner
befahl, keiner gehorchte. Die einen meinten, es gehe gradaus zum Herzog
von Braunschweig, ihrem Zahlherrn, nach Wolfenbüttel; andere glaubten,
es gehe gegen den Bischof von Münster; die meisten aber dachten gar
nichts, und so schwankte der tolle Zug, einem Betrunkenen gleich, hier
vom Wege ab, dort vom Wege ab, jetzt auf ein Dorf zu, jetzt auf ein
einsames Gehöft. Kleinere Banden schweiften zur Seite, oder vor und
nach -- fort und fort über die Heide; hier im Kampfe mit einer
ergrimmten Bauernschar, dort im Hader untereinander. Der Nebel ward
Regen und hing sich in perlenden Tropfen an die letzten Blüten des
Heidekrauts und träufelte von den Stacheln und Zweigen der Dornbüsche.
Krähenscharen begleiteten den Zug lautkrächzend, oder flatterten in
dichten Haufen westwärts dem Rhein zu, wo von Rees her das Feuer der
Berennung nur noch in einzelnen Schlägen dumpf grollte. Stärker und
stärker ward der Regen, die blutigen Spuren der vergangenen Nacht, der
Schlamm der Laufgräben mischten sich auf den pulvergeschwärzten
Gesichtern, den zerrissenen, verbrannten Kleidern, den verrosteten
Waffenstücken -- die Männer fluchten und sangen, die Weiber ächzten, die
Kinder schrien, und Anneke Mey auf ihrem Wagen, mit einem Bierfaß
beladen, hielt tröstend das Haupt des wunden Christoph von Denow in
ihrem Schoß und sprach ihm zu und verhüllte ihn, wie eine Mutter ihr
Kind, mit einem groben Soldatenmantel; während Hans Niekirche
zähneklappernd das magere Roß leitete, welches vor dem Karren ging. --
Lange Zeit hatte der Junker wie besinnungslos gelegen, jetzt hob er den
Kopf mühsam empor und strich die Haare aus der Stirn und warf einen
Blick auf seine Umgebung.

"O Anneke, weshalb hast mich nicht gelassen in dem Wasser -- oh! oh!"

"Still, still, lieget ruhig, Herr! Die ganze Welt ist auseinander --"

"Weshalb hast mich nicht gelassen im Lager -- im Heer vor Rees?"

"Es ist aus, aus! Alles aus, sagen sie. Alles läuft auseinander --"

"Und wohin gehen wir?"

"Weiß nicht! weiß nicht!"

"Bin also so weit! Ein Spießgesell von Räubern und Mördern und
landesflüchtigem Gesindel! Krächzt nur, ihr schwarzen Galgenvögel, ihr
habt einen feinen Geruch, wittert den Fraß, wann er noch lustig auf den
Beinen herumstolpert und den Bauerngänsen die Hälse abhaut und die
Rinder aus dem Stall zieht. O Christoph! Christoph! Und du könntest
einen adeligen Schild führen!"

Der junge Gesell stieß solch einen herzbrechenden Seufzer aus, daß ein
neben dem Karren reitender Söldner aufmerksam wurde. Er drängte sein
Pferd näher heran, zog seine Feldflasche hervor und reichte sie dem
Wunden zu.

"Hoho, Junker, was spinnst für Hanf? Da wärme dir das Herz, bis wir uns
den Münsterschen Dompfaffen in die warmen Nester legen! Aufgeschaut,
aufgeschaut, Christoffel! 's ist beschlossen, Ihr sollt unser Obrister
werden!"

Der Junker machte eine unwillige Handbewegung und antwortete nicht.

"Auch gut," brummte der Reiter. "Der Satan hol' alle diese Maulhänger!
Möcht' nur wissen, was die Gesellen für einen Narren an ihm gefressen
haben. Hat den Vorspruch gemacht gestern beim Grafen nach ihrem Willen
und soll den Führer spielen, und kann den Kopf nicht grad halten -- Bah!
Hätten hundert Bessere gefunden; kann mit seinem Adel weder den Mantel
noch die Ehre flicken. Fort, Mähre, was scheust? Dacht ich's doch, da
liegt wieder einer der trunkenen Schelme im Wege. Vorwärts, Schecke, laß
liegen, was nicht mehr laufen mag. Was will die Trompete? Holla, was ist
das?"

Ja, was wollte die Trompete? Auf der rechten Seite des Weges der
Meuterer waren zwar von Zeit zu Zeit vereinzelte Schüsse gefallen,
niemand hatte sie aber beachtet, weil man sie nur den obenerwähnten
Scharmützeln mit den Bauern und Hahnenfedern zuschrieb. Jetzt aber wurde
das Feuer regelmäßiger, Reitertrompeten erschallten. Der Zug stutzte und
hielt. Gestalten, schattenhaft, tummelten sich in dem dichten Nebel, und
erschreckte Stimmen erklangen: "Die Spanier! Die Spanier!"

"Zum Henker die Spanier; wie kommen die Spanier soweit über den Rhein?"
brummte der Reiter, welcher eben dem Junker die Feldflasche geboten
hatte. Er lockerte aber nichtsdestoweniger das Schwert in der Scheide
und wickelte den rechten Arm aus dem Mantel los.

"Der Feind! der Feind! die Speerreiter!" riefen die im Lauf
rückkehrenden Plünderer, zu den Genossen stoßend, und einige brachten
eine frische Wunde mit zurück. Näher und näher hörte man die Trompeten
und den Schlachtruf "España! España!" und dann "Hohenlohe! Hohenlohe!"

Keiner von den Meutmachern machte Miene, an dem Gefechte teilzunehmen;
aber die Musketen waren auf die Gabeln gelegt, die Lunten aufgeschroben,
die Spieße gesenkt, und man hatte instinktmäßig einen Kreis um die Wagen
mit den Weibern und Kindern und den Raub geschlossen.

Jetzt schienen die Spanier wieder zurückgedrängt zu werden; der Lärm des
Kampfes verlor sich in der Ferne. Der Zug der Aufrührer wollte sich
bereits wieder in Bewegung setzen.

"Halt, halt!" rief einer der Fußknechte, "da kommen sie wieder!
Rossestrab!" Er kniete nieder und legte das Ohr an den Boden. "Viel
Pferde im Galopp!" Man konnte kaum zehn Schritte weit im Nebel und Regen
deutlich sehen; es waren wieder nur unbestimmte Schatten, die man nahen
sah.

Ein "Halt" wurde ihnen zugerufen, und sie hielten, und eine einzelne
Gestalt löste sich von dem Haufen ab. Aus dem Ring der aufrührerischen
Söldner des Reichs traten ihr einige entgegen.

"Wer seid Ihr? Woher des Weges? Was für Begehr?"

Der Nahende ritt, ohne zu antworten, näher heran.

"Haltet, oder wir schießen!"

"Nur zu, eidbrüchig Gesindel; versucht, ob ihr einen ehrlichen
Reitersmann trefft!"

Wilde Flüche und der Ruf "Feuer, Feuer!" ertönten, und manche Büchse
wurde in Anschlag gebracht; aber dazwischen riefen auch Stimmen: "Halt,
halt, das sind keine Spanier, keine Speerreiter!"

"Nein, das sind keine Spanier," rief der Reisige zurück. "Das sind auch
keine Meuterer, Mörder oder Diebshalunken; -- ehrliche Hohenlohesche
Reiter sind's, die euch Lumpengesindel wahren sollen, daß ihr nicht dem
Galgen entlauft! Glaubt's, der Graf hätte meinetwegen andere dazu
schicken mögen, als uns -- nehmt das Ab -- Henkermahl drauf!"

"Der Graf von Hollach hat Euch geschickt?" fragte es verwundert aus dem
Haufen, und mancher der wilden Kerle drängte sich vor, näher an den
Reitersmann.

"Zurück!" rief dieser, "wir gehen mit euch, wie befohlen, jagen die
Speerreiter, die euch die Gurgel abschneiden könnten, -- man sparte nur
die Stricke -- und schützen das arme Landvolk vor euch Hunden. Damit
holla! -- na, wohin geht der Marsch?"

"Packt Euch zum Teufel, wir brauchen Euch nicht!" schrie Jobst Bengel
aus Heiligenstadt. "Wer hat Euch gerufen? Sagt dem Grafen, dem
Holländer, unsern schönsten Dank und wir könnten unsern Weg allein
finden."

"Geht nicht! Alles auf Befehl! Kümmert euch so wenig als möglich um uns;
ihr handelt nach Belieben, wir nach Befehl!"

"Aber unser Belieben ist, daß ihr euch hinschert, woher ihr gekommen
seid!" brüllte Hans Römer aus Erfurt. "Geht, oder es setzt mein' Seel
blutige Köpfe!"

"Unser Befehl ist, daß wir gehen, wohin euch der Satan treibt. Am
Höllentor kehren wir um, das ist der Befehl. Genug der Worte."

Damit wandte der Hohenlohesche Rittmeister sein Roß und sprengte zurück
zu seinen Reitern, welche unbeweglich auf einer kleinen Erderhöhung
hielten und im Gegensatz zu dem tobsüchtigen, wüsten Gebaren der
Meuterer nur leise Worte des Zorns und der Verachtung hatten.

Auf seinem Schmerzenslager hatte Christoph von Denow halbblinden Auges
und klingenden Ohres den Vorgang angesehen und angehört. Jetzt mußte er
auch ohnmächtiger Zeuge der wilden Reden um ihn her sein.

"Das ist solch ein falsch Spiel von dem Grafen -- das ist eine Falle.
Sollen uns schützen vor den Speerreitern! -- Lauter Sorg und Lieb, bis
sie uns den Hals zuschnüren! -- Nichts von dem Grafen von Hollach! Fort
mit den Reitern des Holländers! Feuer auf sie! In die Spieße! in die
Spieße mit ihnen!"

"Die Rasenden! die Niederträchtigen!" stöhnte Christoph von Denow, die
Hände ringend. "Und hier liegen zu müssen gleich einem abgestochenen
Schaflamme! Halt, halt, was wollen sie tun?!"

Seine schwache Stimme ging verloren in dem Lärm "fort mit Holländern,
fort mit dem Grafen von Hollach!"

Mit einem Schlage setzte die ganze Masse der Meuterer im Sturmlauf an
gegen das kleine Häuflein der Reiter.

"Hab's mir wohl gedacht," brummte der Rittmeister in den grauen Bart.
"Achtung, Gesellen! Stand gehalten -- das ist der Befehl. Herunter mit
den Schuften, wenn sie euch nahe kommen."

Sie griffen wirklich an. Im nächsten Augenblick war die Reiterschar
umringt, durchbrochen. Die meisten sanken nach tapfrer Gegenwehr vom
Pferd; nur wenige schlugen sich durch und flohen über die Heide.
Zuletzt kämpfte noch ein einzelner. Das war der tapfere alte Führer, der
sich wie ein Verzweifelter wehrte. Endlich erstach ihm Balthasar
Eschholz aus Berlin das Roß, und eine Kugel durchfuhr seine treue Brust.

Einige Minuten standen die Mörder wie erstarrt. Schlug ihnen diesmal das
Herz? Sie wagten es nicht, die Gefallenen zu berauben, ein plötzlicher
Schrecken kam über sie, wie von Gott dem Richter gesandt, und Mann und
Roß und Wagen stürzten von dannen, hinein in den Nebel, der sie
verschlang, als seien sie nicht wert, von Himmel und Erde gesehen zu
werden.

"Das ist ein schlechter -- schlechter Tod!" seufzte der zu Boden
liegende Reiterhauptmann. "Ein schlechter Tod! -- In deine Hände -- aber
alles der Befehl -- nun kann der Rat von Nürnberg mein Weib und meine
Jungen auffüttern -- ein schlechter Tod -- Amen! Alles -- der --
Befehl!"

Er griff noch einmal mit beiden Händen krampfhaft in das Heidekraut --
es war vorüber.

Ein Wäglein und drei Menschenkinder waren zurückgeblieben beim
Fortstürzen der Mörderschar. Das waren Anneke Mey aus Stadtoldendorf,
welche das Haupt des Erschlagenen stützte, das war Christoph von Denow,
der auf seinem Lager das Vaterunser weiter betete, welches der
Rittmeister nicht hatte zu Ende bringen können. Das war Hans Niekirche,
der Trommelschläger, welcher schluchzend das Rößlein vor dem Wagen
hielt!........




                    III.


Nicht Leben, nicht Tod; nicht Vergessenheit, nicht Sinnesklarheit; nicht
Schlaf, nicht Wachen; -- alles ein wildes, wirres Chaos in dem
fieberkranken Kopfe Christoph von Denows! Jetzt legte es sich ihm, einem
feurigen Schleier gleich, vor die Augen, tausend Sturmglocken und der
Verzweiflungsschrei einer eroberten Stadt füllten ihm Ohr und Hirn; --
jetzt versank er wieder in ein endloses graues Nichts, in welchem ihn
allerlei unerkennbare Schatten umschwebten; -- jetzt vermochte er es
wieder, sich und seine Umgebung zu unterscheiden, ohne sich klar darüber
werden zu können, wer ihn von dannen führe und wohin man ihn führe.
Manchmal war der Himmel über ihm grau und ihn fror, dann wieder schaute
er empor in das reine Blau, und die Sonne schien herab auf ihn. Manchmal
glaubte er sich in einem auf dem Wasser fahrenden Schifflein zu
befinden, manchmal sah er wieder grüne Zweige über sich und hörte die
Vögel singen. Er gab es auf, zu denken, sich zu erinnern: willenlos
überließ er sich seinem Geschick. Es zog und zuckte durch seinen
Geist! -- Da ist der weite, kühle Saal in der väterlichen Burg, dem
einstmals am weitesten in das Polen- und Tartarenland vorgeschobenen
Posten des deutschen Wesens. Durch die bunten Scheiben der spitzen
Fenster fällt das Licht der Sonne und wirft die farbigen, flimmernden
Schattenbilder der gemalten Wappen und Heiligen auf den Estrich. Da
steht der Sessel des Ritters von Denow neben dem großen Kamine, und der
Sessel und der Gebetschemel der Mutter in der Fenstervertiefung, da
glitzern im Winkel auf dem künstlich geschnitzten Schenktisch die
riesigen, wie Silber glänzenden Zinnkrüge und Geschirre. Da blickt ernst
von der Wand der Ahnherr mit dem Ringpanzer auf der Brust, und manch
wunderlich Gewaffen aus den Polen- und Preußenschlachten hängt an dem
Mittelpfeiler, welcher den Saal stützt....

Feuer! Feuer! Das ist nicht der Widerschein der Abendsonne an den
Wänden. Feuer! Feuer! und das Wimmern der Burgglocken und der Schall der
Sturmhörner! -- Wo blieb das süße, mildlächelnde Bild der Mutter, das
eben noch durch den stillen dämmerigen Saal glitt? Feuer und Sturm! Die
Polen! die Polen! Allverloren! Allgewonnen! Allgewonnen!

Da taucht ein ehrliches bärtiges Gesicht auf -- das ist der Knecht
Erdwin Wüstemann, welcher den kleinen Christoph aus der brennenden
väterlichen Burg auf den Schultern trug und rettete.... Nun rauscht der
Wald, nun murmelt der Bach -- das ist die verlorene Forsthütte, wo der
treue Knecht und das Kind hausten so lange Jahre hindurch. Die Hunde
zerren bellend an der Kette, der Falk schaukelt sich auf seiner Stange.
Wilde Gesellen und Weiber -- fahrende Soldaten, Sänger und Studenten und
demütige Juden verlangen Obdach vor dem nahen Gewitter oder dem
Schneesturm. Sie lagern auf nackter Erde um das Feuer, an welchem die
Hirschkeule bratet. Der Weinkrug geht im Kreise umher; Lieder
erschallen! Lieder vom freien Landsknechtsleben, lutherische Lieder,
Spottlieder gegen den Papst und den Türken und lateinische Lieder
vom wandernden Scholarentum. Jetzt gerät der rote Heinz mit dem
landflüchtigen Leibeigenen oder dem Zigeuner in Streit; die Messer
blitzen, der Knecht Erdwin wirft sich zwischen die Kämpfenden -- es
rauscht der Wald, es murmelt der Bach, es klingt die Harfe des blinden
Sängers -- ah Wasser, Wasser und Waldfrische in dieser Glut, welche das
Gehirn verdorrt und die Knochen versengt!

Einen Augenblick lang öffnete der Kranke die Augen, er hörte Stimmen um
sich her; jemand hielt ihm einen Krug voll frischen Wassers an die
heißen Lippen. Er hatte nicht fragen können, wo er sei, wer ihm helfe in
seiner Not? -- von neuem ergriff ihn der Fiebertraum.

Aus dem Kinde ist im lustigen Wildschützenleben ein wackerer Bub
geworden. Hinaus aus dem grünen Wald zieht der Knecht Erdwin mit dem
Schützling. Die Zeiten sind danach -- wer kühn die Würfel wirft, kann
wohl den Venuswurf werfen. Mancher gelangte in der Fremde zu hohen Ehren
und Würden, der im Vaterlande kaum den heilen Rock trug. Gern kaufen
Franzosen, Spanier, Holländer mit rotem Golde rotes deutsches Blut.
Ho, so hattest du dir die Welt draußen vor dem Wald wohl nicht gedacht,
Christoph von Denow? Hei, das waren andere Gestalten und Bilder:
Städte, Klöster und Burgen; Fürsten mit Rittern und Rossen, schöne
Damen, Äbte und Bischöfe mit reichem Gefolge, Bürgeraufzüge, bunte
Landsknechtsrotten auf dem Wege nach Italien, nach Frankreich -- für den
Kaiser und wider den Kaiser!

Aus dem Reitersbuben ist ein Reitersmann geworden, welcher nichts sein
nennt, als sein gutes Schwert, und welchem von den Vätern her nichts
geblieben ist, als der eiserne Siegelring mit dem Wappen derer von
Denow, welchen er am Finger trägt.

Immer weiter hinein in das bunte Leben, in den bunten Traum -- tagelang,
wochenlang im Wundfieber kämpfend zwischen Sein und Vernichtung, bis
endlich eine Glocke dumpf und feierlich erklingt, eine Glocke, die nicht
mehr allein in dem Gehirn des Kranken läutet!

"Wo bin ich?... Die Glocke, was will die Glocke?" murmelte Christoph
von Denow, die Augen aufschlagend.

Anneke Mey stieß einen Freudenschrei aus und hob das Haupt des Junkers
ein wenig aus ihrem Schoße: "Er lebt, o guter Gott, er wird leben!"

"Die Glocke! die Glocke?"

"Still, lieget still, Herr! das ist Sankt Lambert zu Münster, und da --
horcht! das ist der Dom! Morgen ist der heilige Matthiastag -- still,
still, lieget ruhig."

Es wurde dunkel über dem Junker; das Wäglein fuhr in diesem Augenblick
durch die Torwölbung. Der Junker schloß die Augen wieder, er glaubte
einen Wortwechsel zu hören, er glaubte zu bemerken, daß der Wagen hielt,
Annekes Stimme erklang ängstlich und bittend dazwischen. Er glaubte ein
bärtiges Gesicht über sich zu sehen und einen Ausruf des Schreckens zu
hören. Der Wagen bewegte sich wieder -- er fuhr aus dem dunklen Tor in
das Licht der Straße hinein. -- --

Das war das Gesicht des alten Knechts Erdwin, welches der Junker von
Denow über sich sah, bis im folgenden Moment alles verschwand und es
wieder Nacht war im Geiste Christophs. -- Allmählich aber wurde diese
Nacht jetzt Dämmerung; die Gedanken ordneten sich mehr und mehr.
Christoph von Denow erwachte wieder zum Leben.

Er fühlte den wohltuenden Strahl der milden Herbstsonne, er vernahm die
Worte der Freunde um sich her. Jetzt erzählte Erdwin, der Knecht, jetzt
sprach Anneke Mey, jetzt lachte Hans der Trommelschläger. Die Landschaft
glitt an ihm vorüber, Städte, Dörfer, Flecken, er sah blaue Höhenzüge im
Osten auftauchen und vernahm, wie ein Wanderer dem Knechte Erdwin sagte,
das sei der altberühmte große Teutoburger Wald. Er schlummerte abermals
ein, und als er abermals erwachte, fand er sich mitten in den Bergen,
und ein Wasser rauschte seitwärts in das Dickicht. "Das Wässerlein kenn'
ich," rief Anneke, "das ist die Else, die fließt in die Werre, und die
Werre fließt in die Weser, nun sind wir der Heimat nahe."

"Und wie ziehen wir nun, Anneke?" fragte der getreue Knecht Erdwin,
welcher munter neben dem Wagen, den Spieß auf der Schulter, herschritt.

"Wo die Sonne aufgeht, fahren wir zu; aus dem Teutoburger Wald in den
Lippeschen Wald, zuletzt wird doch mal ein Berg kommen, von dem wir die
Weser glitzern sehen können. Dann sind wir zu Hause!"

"Anneke, Anneke!" murmelte Christoph.

"O, wachet Ihr wieder, Junkerlein? geduldet Euch und lieget still, wir
sind alle noch da, und der Meister Erdwin ist auch da und hat mir alles
von Euch erzählt und ich ihm auch alles von Euch."

"O Junker, Junker, seid Ihr wach?" rief der Knecht Erdwin und schauete
über den Rand des Wagens. "Das Mütterlein im Himmel muß über uns wachen,
daß ich Euch grad am Tor zu Münster treffen mußt'. Von der Reichsschanze
bis nach Münster bin ich kreuz und quer Euern Spuren nachgezogen. Habt
mich schön in Angst und Not gebracht! Haltet das Maul, Junkerlein. Dem
Herzmädel da dankt Ihr Euer jung Leben. Lasset Euch tränken und atzen
und schlaft wieder ein, wir halten Euch oben, Hans und Anneke und ich!"

Christoph drückte schwach die Hand des wackern Alten, er wollte nach dem
Heere fragen, nach den Meuterern, aber er vergaß es. Sein wunder Kopf
ruhte noch immer an der Brust der jungen Dirne. Aus schwimmenden Augen
blickte er auf zu dem braunen, wildfreundlichen Gesicht über ihm.

"Ach, Anneke Mey, Anneke Mey, wohin willst du mich führen?"

"In meiner Heime ist es gar schön," sagte das Mädchen. "Da sind die
Berge und die Wiesen so grün, da schaut die alte Burg, sie heißen sie
die Homburg herab auf das Städtel. Da sind die hohen weißen Felsen ganz
weiß, weiß -- da wohnen die klugen Zwerge in tiefen runden Löchern. Das
ist wahr, ganz gewiß wahr! Es ist auch schaurig da, manchmal rührt sich
der Boden, und der Wald sinkt ein in die Erde, tief, tief, -- und ein
Wässerlein springt dann unten in dem Grund auf; das Wasser trinken die
Leut nicht gern. Aber mitten in den Bergen, da ist ein kühler Bronn, der
Wellborn geheißen, aus dem kommt das Wasser durch Röhren in die Stadt,
und die Brunnen rauschen und plätschern immer zu. Und vor dem Burgtor
ist ein klein Haus dicht an der Stadtmauer, da sitzt meine alte Muhme,
die Alheit -- mein Vater und Mutter sind lang tot im Lager von Lafere,
wo wir mit dem französischen König Heinrich waren -- und ihre Katz sitzt
neben ihr, und wenn sie, ich mein' die Muhme -- an mich gedenkt, so
brummt und keift und bet't sie ein Vaterunser, grade weil sie mich gern
hat. Schläfst noch nicht, Junkerlein? Mach die Augen zu und kümmre dich
nicht um die Welt."

Mit leiser Stimme fing das Mädchen an zu singen:

    "Musikanten zum Spielen,
    Schöne Mädchen zum Lieben:
    So lasset uns fahren,
    Mit Roß und mit Wagen,
    In unser Quartier!
    In unser Quartier!"

"Ach, der Wagen stößt zu hart; wisset Ihr was, Meister Erdwin? singet
Ihr weiter."

"Wollen's versuchen!" sagte der Knecht Wüstemann und begann im Ton der
Schlacht von Pavia das Lied von der Schlacht vor Bremen, in welche er
als junger Bursch mit den Reitern des Grafen von Oldenburg gezogen war,
und frisch schallte sein Baß in den Wald hinein.

    "-- Unser Feldherr das vernahm,
    Graf Albrecht von Mansfelde,
    Sprach zu seinem Kriegsvolk lobesam:
    Ihr lieben Auserwählten,
    Nun seid ganz frisch und wohlgemut,
    Ritterlich wolln wir fechten;
    Gewinnen wolln wir Ehr und Gut,
    Gott wird helfen dem Rechten."

Als der Endvers kam, war Christoph wirklich eingesungen zu sanftem
Schlummer, und Hans Niekirche behielt den braunschweigschen Gassenhauer,
den er eben zum besten geben wollte, auf das Ersuchen des alten Erdwins
für sich. Mit einbrechender Nacht wurde bei einem Köhler mitten im Forst
das Nachtquartier aufgeschlagen.

"Was ist denn da draußen vorgegangen in der Welt?" fragte der schwarze
Waldmann. "Ihr seid die Ersten nicht, die hier durchkommen sind und hier
angehalten haben. Das ist ja auf einmal, als ob alles Kriegsvolk im
deutschen Land sich hier auf den Wald niedergeschlagen hätt', wie ein
Immenschwarm auf den Schlehenbusch. Ist es wahr, daß das Reichsheer
auseinandergelaufen ist?"

"Es ist wahr," sagte der Knecht Erdwin düster. "Es ist aus, -- alles
vorbei!"

"Vorgestern zog hier ein Trupp durch, fast zehn Fähnlein stark, aber
anzusehen wie ein wüst Raubgesindel, Fußvolk und Reiter durcheinander.
Wollten gen die Weser und ließen sich vernehmen, sie wollten ihrem
Zahlherrn, dem Braunschweiger Herzog --"

"Die Braunschweiger?!" riefen Erdwin und Anneke und Hans Niekirche. "Die
Braunschweiger?!" murmelte Christoph von Denow und richtete sich halb
auf seinem Lager auf.

"Gehöret Ihr zu ihnen?" fragte der Köhler mißtrauisch. "Nehmt Euch in
acht; ich hab' einen gesprochen, der sagte, der Braunschweiger habe
seine Leibguardia und Reiter die Menge abgesandt, ihnen den Weg zu
verlegen. Sein Feldhauptmann, der Graf von Hohenlohe, ist auch, von
Mitternacht her, gegen sie aufgebrochen. Das kann ein übel Ende nehmen!"

"Gegen die Weser sind sie gezogen?"

"Wie ich Euch sagte, Maidlein."

"Herr Gott, so müssen wir ab vom Weg!"

"Ihr gehört also nicht zu ihnen?"

"Nein! nein! nein!" riefen Christoph und Erdwin und Anneke.

"Und Ihr wollt auch über die Weser?"

"In meine Heimat!" rief Anneke.

"Mit dem wunden Mann? Geht nicht, wahrlich geht nicht! Weg und Steg sind
verlegt."

Alle schwiegen erschrocken und verstört einige Minuten.

"Saget doch," fuhr der Köhler dann fort, "weshalb wollt Ihr nicht bei
mir bleiben im Walde, bis der Kopf des Burschen dort wieder heil und
ganz ist? Hunger und Durst sollt Ihr nicht leiden. Ihr erzählet mir
alles, was da draußen in der Welt vorgegangen ist, dafür geb' ich Euch
Futter und Obdach. Gefällt's Euch?"

"Ihr wolltet --?"

"Gewiß will ich; ich will Euch sogar noch großen Dank schuldig sein
dafür!"

"Angenommen, Landsmann!" rief der Knecht Wüstemann freudig. "Junker, nun
streckt Euch lang auf Euerm Lager, und wehe dem ersten Rehbock, der mir
vor die Armbrust gerät, welche ich dort an der Wand sehe."

So kamen am Tage Cornelii des Hauptmanns die vier Flüchtlinge des
Reichsheeres zum ersten Mal zu Ruhe.




                    IV.


Dominus Basilius Sadler, der heiligen Schrift Doktor und fürstlicher
Hofprediger zu Wolfenbüttel, hatte seine Predigt beendet und das
Vaterunser gebetet. Unter den letzten Klängen der Orgel strömte die
Menge aus der Marienkapelle in den dunkeln nebligen Herbsttag hinaus.
Man schrieb den vierten November 1599.

Was hatte das andächtige Volk? Statt ruhig und gemessen wie
gewöhnlich am heiligen Sonntag ihren Wohnungen und dem Sonntagsbraten
zuzuschreiten, blieben die Männer in Gruppen auf dem Kirchplatz stehen
und steckten die Köpfe zusammen; selbst die Weiber waren von derselben
Aufregung ergriffen. Kaum war nämlich der letzte Orgelton verhallt, so
durchzitterte von der Dammfestung her ein anhaltender Trommelwirbel die
stille Luft und schwieg dann einige Augenblicke. Darauf näherten sich
die kriegerischen Klänge im Marschtakt, und manche der Bürger eilten
ihnen, ihre Knaben an der Hand, entgegen; der größte Teil der Menge
blieb jedoch zurück und erwartete die Dinge, welche da kommen sollten.
"Nun geht es an! Das ist der Beginn!" hieß es unter dem Volk.

"Das ist der Gerichtswebel, Martin Braun von Kolberg," sagte ein
Goldschmied, der von allem genau Bescheid wußte. "Der verkündet nun das
kaiserliche Malefizrecht an allen vier Orten der Welt."

"Sie kommen! sie kommen!" hieß es unter der Menge, und eine Gasse
bildete sich jetzt, um die Nahenden durchzulassen. Von der Dammbrücke
her durchzog mit seinen drei Trommlern der Gerichtswebel, begleitet von
einigen Hellebardierern, feierlich und langsam die Heinrichsstadt gegen
das Kaisertor hin.

Wir lassen ihn ziehen und lassen das Volk seine Betrachtungen anstellen
und schreiten quer über den Platz vor der Marienkapelle, durch die
Löwenstraße, über die Dammbrücke an dem Schloß vorüber nach dem
Mühlentorturm, dessen Eingänge von einer stärkern Wache als gewöhnlich
umgeben sind. Wir führen den Leser in das obere Stockwerk des Gebäudes.
Ein weites Gewölbe tut sich uns hier auf, so dunkel, daß das Auge sich
erst an die Finsternis gewöhnen muß, ehe es irgend etwas in dem Raum
erkennen kann. Ist das geschehen, so bemerken wir, daß das trübe,
herbstliche Tageslicht, durch viele, aber enge und stark vergitterte
Fenster fällt. Die Wände entlang ist Stroh aufgeschichtet, auf welchem
dunkle Gestalten in den mannigfaltigsten Stellungen und Lagen sich
dehnen. Von dunkeln Gestalten sind auch einige hie und da aufgestellte
Tische umgeben. Ein Kohlenfeuer glimmt in dem Kamin unter dem gewaltigen
Rauchfang. Allmählich erkennen wir mehr in dem dunsterfüllten Raume:
bleiche, wilde Gesichter, umgeben von wirren zerzausten Haaren,
schlechtverbundene, mit blutigen Binden umwickelte Glieder. Ein leiseres
oder lauteres Klirren und Rasseln von Ketten erschreckt uns; -- wir sind
unter den -- Meuterern von Rees! Gekommen ist's, wie es kommen mußte;
morgen wird der Obriste des niedersächsischen Kreises, Herr Heinrich
Julius von Braunschweig, das Gericht über sie angehen lassen. Dumpf tönt
der ferne Trommelschlag des um die Wälle der Festung ziehenden
Gerichtswebels Martin Braun in ihr Gefängnis herüber. Lauschen wir ein
wenig den Worten der gefangenen wilden Gesellen!

"Ta, ta, ta! Was das für ein Wesen ist? Sollte man nicht meinen, der
Teufel sei den Kerlen in den Lärmkasten gefahren? Es gehet alles zum
Schlechteren, selbsten das Trommelschlagen," sagte eine baumlange
Gestalt, sich über die Genossen erhebend.

"Sollt' meinen, Valtin, wir hätten uns um anderes zu kümmern als den
Trommelschlag," sagte unwirsch ein zweiter Söldner.

Valentin Weisser ließ sich jedoch nicht von seinem Thema abbringen.
"Horchet nur, ist das die alte freudige deutsche Art? Aber jetzt will
jeder ein Neues einbringen! Auch die Hispanier machen's so; da lob' ich
mir die Italiener, die haben aufgehoben, was wir nicht mehr mochten, und
ziehen mit den fünf gleichen Schlägen bis ans Ende der Welt. Topp, topp,
topp, topp, topp! das erwecket das Herz zu Freud und Tapferkeit und
hilfet zu Leibeskräften. Topp, topp, topp, topp, topp! Hüt dich Bau'r,
ich komm'! -- das ist's! oder --"

"Hauptmann, gib uns Geld!" fiel lachend ein Dritter ein.

"Füg dich zu der Kann!" brummte Hans Römer von Erfurt, der Schmerbauch.

"Mach dich bald davon!" sang eine schrille Stimme dazwischen.

"Hüt dich vor dem Mann!" brummte Jobst Bengel von Heiligenstadt.
"Möchte nur wissen, wie lang wir noch in diesem Loch stecken sollen?
Alle blutigen Teufel, ich wollt', der Blitz schlüg' gleich mitten
unter uns, und nähme uns mit herauf oder herunter, ins Paradies oder
die Hölle! 's sollt' mir gleich sein -- 's wär' wenigstens eine
Veränderung!"

"Das greuliche Fluchen ist auch nicht an der Zeit!" sagte eine ernste
und finstere Stimme.

"Hilft auch zu nichts, Meister Wüstemann," grinste der Vorige wieder.
"Dem Galgen entläuft man nit so leichtlich -- mit Verlaub, Junker, das
war nicht auf Euch gesagt." Wir folgen dem höhnischen Blick des
Sprechenden. Neben dem Kamin, an die feuchtschwarze Wand gelehnt, steht
Christoph von Denow, gebrochen an Leib und Seele. Er schaute starr,
gradaus vor sich hin, bei den Worten Jobsts aber fuhr er auf, sank
jedoch in demselben Augenblick mit einer abwehrenden Bewegung der Hand
in seine vorige Stellung zurück. Die Entgegnung übernahm Erdwin
Wüstemann, der drohend seine gefesselten Fäuste nach dem schon
zurückweichenden Jobst ausstreckte: "Den Schädel zerschmettere ich dir
an der Wand, wenn du den Rachen nicht hältst, du Sohn einer Hündin --
sage noch ein Wort --"

"Auf ihn! so ist's recht!" schrien einige der Gefangenen. "Halt, halt!
trennt sie!" riefen andere.

"Seid ruhig, Erdwin," sagte der Junker, "laß ihn, Alter, -- er hat
recht, der Strick des Hangmanns droht uns allen."

"Euch nicht! Euch nicht!" rief der alte Wüstemann, die ihm
entgegengestreckte Hand seines Schützlings fassend. "O Ihr -- Ihr in
diesen Banden -- das Herz bricht mir darüber -- o die Schurken, die
Schurken!"

Ein Murren, welches bald in lautere Drohungen überging, folgte den
Verwünschungen des Alten, der alle ihn Umgebenden mit allen Flüchen
überhäufte, welche ihm auf die Zunge gerieten.

Wer weiß, was geschehen wäre, wenn man nicht plötzlich draußen vor der
eisenbeschlagenen Tür des Gefängnisses Schritte und eine befehlende
Stimme vernommen hätte. Hellebardenschäfte und Musketenkolben rasselten
nieder auf den Steinboden. Eine allgemeine Stille trat ein unter den
Gefangenen, die Schlösser der Tür kreischten und knarrten. Sie öffnete
sich, ein Gefreiter mit der Partisane auf der Schulter schritt herein
mit zwei Büchsenschützen, deren Lunten glimmten. Ihnen folgte ein
kleines schwarzes Männlein, welchem zur Seite, von Kopf bis zu Fuß
geharnischt, der Leutnant der Festung, Hans Sivers, sich hielt. Durch
die geöffnete Tür sah man den Gang angefüllt mit Bewaffneten von der
Besatzung.

"Tut Eure Pflicht, Herr Notarius!" sagte der Leutnant, und das kleine
schwarze Männlein -- Herr Friedericus Ortlepius, notarius publicus und
des peinlichen Gerichts zu Wolfenbüttel bestallter und beeidigter
Gerichtsschreiber, räusperte sich, nahm das Barett vom Haupt und
entfaltete ein Papier, welches er in der Rechten trug. Ein Söldner, der
eine Lampe hielt, näherte sich. Der Leutnant hob den Arm gegen die
Gefangenen, abermals räusperte sich Herr Ortlepius und las dann seine
Schrift ab wie folgt:

"Daß der Hochwürdige, Durchlauchtige, Hochgeborne Fürst und Herr,
Herr Heinrich Julius, postulierter Bischof des Stifts Halberstadt,
Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, unser allerseits gnädiger Fürst
und Herr, unlängst nach Besage und Inhalt des Koblenzschen Abschieds,
als verordneter Kriegsobrister dieses niedersächsischen Kreises,
zur Beschützung des lieben Vaterlandes wider das tyrannische Einfallen
des hispanischen Kriegsvolkes, unter andern ein Regiment deutscher
Knechte von dreizehn Fähnlein hat werben lassen, solches ist notorium
und männiglich bekannt. Sind dieselben auch nachher von Seiner
Fürstlichen Gnaden selbst gemustert, bewehrt, und haben sie in
derselben persönlichen Gegenwart in dem Ring, altem löblichem
Kriegsgebrauch nach, auf den Artikulbrief geschworen.

Ob nun wohl I. F. G. sich gänzlich versehen und verhofft, nachdem
I. F. G. es so treulich gemeinet, auch dem gemeinen Vaterland zum Besten es
sich so sauer haben werden lassen, -- es würde gemeldetes Regiment sich
vermöge geschworenen Eides, Treu und Pflicht, wie Solches ehrlichen,
redlichen Kriegsleuten eignet und gebühret, verhalten haben, so hat sich
aber befunden, daß zehn Fähnlein von solchem Regiment, ohne einige
rechtmäßige gegebene Ursach, wider ihre geschworene Treu und Pflicht,
I. F. G. zu sonderlichen Schimpf, der ganzen deutschen Nation zum
sonderlichen Spott und Hohn, dieser Kriegsexpedition zum Nachteil, dem
Feind aber zum Frohlocken mit fliegenden Fähnlein aus dem Felde gezogen
sind. Haben ihre verordnete Obrigkeit nicht bei sich leiden wollen, auch
in solcher Meuterei so lange kontinuiret, bis daß I. F. G., zur
Erhaltung Deroselben Autorität, ein' Ernst zu diesen Sachen haben tun
müssen, und sie durch ihren damaligen Statthalter und Generallieutenant
den Wohlgebornen und Edeln Grafen Philipp zu Hohenlohe, auf der Heide
zwischen der Ucht und Barenburg, hinter dem Moor, genannt das hessische
Darlaten, haben trennen und zum Gehorsam bringen lassen. Und obwohl
I. F. G. damals nach Kriegsgebrauch und scharfen Rechten sie zu
massakrieren und sämtlich zu Schelmen zu machen, und über sie als
Schelmen die Fähnlein abreißen und schleifen zu lassen, befugt gewesen
sein, so haben doch I. F. G. zu Deroselbst eigenen Glimpf den
gelindesten Weg für die Hand nehmen wollen und haben sich resolviret,
euch die bestrickten Knechte, welche eines Teils bei I. F. G. als die
Prinzipalisten Meutemacher angegeben sind, andernteils von ihren eigenen
Spießgesellen dafür geliefert worden sind, -- vor ein öffentlich
Malefizrecht stellen zu lassen.

So fordere ich also auf unsers allerseits gnädigen Fürsten und Herrn
gnädigen Befehl euch: Christoph von Denow, Detlof Schrader von
Rendsburg, Erich Südfeld von Hannover usw. usw. -- so fordere ich euch
auf morgen früh um sieben Uhr, das ist den fünften November dieses
Jahres Eintausendfünfhundertneunundneunzig vor kaiserliches Recht in
den Ring, wo ihr gerichtet werden sollt, wie es am Jüngsten Tage vor
Gott dem Allmächtigen, wenn Gottes Sohn kommen wird zu richten die
Lebendigen und Toten, zu verantworten ist!" -- --

Fünfundachtzig Namen rief der Notarius Friedrich Ortlepp auf, und jeder
der Gefangenen antwortete durch ein: "Ist hier gegenwärtig." Als die
Liste zu Ende gebracht war, hob der kleine schwarze Mann noch einmal,
lächelnd, die bebrillte Nase und ließ seine Äuglein wohlwollend über die
Gefangenen hingleiten; dann nickte er dem Geharnischten zu, dieser
winkte dem Gefreiten, welcher seine Partisane anzog, sein Kommandowort
rief. Die Musketierer schulterten ihre Büchsen, und die Beamten
schritten heraus aus dem Gewölbe, dessen Tür sogleich hinter ihnen
wieder zufiel.

Noch einen Augenblick tiefster Stille, dann ein dumpfes Gemurmel, dann
wildester Losbruch aller mächtig zusammengepreßten Gefühle und
Leidenschaften der gefesselten Meuterer! Ein wildes Durcheinander, --
Ausrufe des Zorns, des Hohns, der Besorgnis, der Angst, --
Kettengerassel!

"O Junker, Junker!" rief verzweiflungsvoll der Knecht Erdwin, das Haupt
seines jungen Herrn an seine breite Brust ziehend. "O Junker, Junker,
wenn das Euer Vater erlebt hätte!"

"Ja, meine Mutter, meine Mutter! 's ist gut, daß sie tot ist!" seufzte
Christoph von Denow, die Hand über die Augen legend. -- -- -- -- -- --

In den überfüllten Schenken der Stadt erschallte der tobende Gesang der
zum Kriegsgericht eingeforderten Söldner und Hauptleute; viel Zank und
Streit blieb nicht aus in den Gassen. Die Bürger zeigten sich nicht
allzuhäufig außerhalb ihrer Haustüren, und wenn es ja einen Nachbar oder
Gevatter allzusehr drängte, die Ereignisse des Tages mit einem Gevatter
oder Nachbar zu besprechen und abzuhandeln, so schlich er so vorsichtig
als möglich im Schatten der Hauswände dahin. Der Nebel ward dichter und
dichter, je mehr die Dämmerung Besitz ergriff von Stadt und Land. Der
Herzog auf dem Schloß ließ mehr Holz in den Kamin seines Gemaches
werfen, und der Geringste seiner Untertanen ahmte ihm darin so gut als
möglich nach. Immer unfreundlicher ward die Nacht.

Auf dem Prellsteine unter dem Torgewölbe des Mühlenturmes kauerte eine
weibliche, verhüllte Gestalt. Einen grauen Mantel von schwerem,
grobem Tuch hatte sie dicht um sich geschlagen, das spitze Hütlein,
durch welches ein klein rundes Loch ging, gleich der Spur einer
Büchsenkugel -- tief in die Stirn gedrückt; ein Bündel lag neben ihr.
Das war Anneke Mey aus Stadtoldendorf!

Ihr Haupt stützte sie auf beide Hände und starrte regungslos auf die
schwarzen Massen des fürstlichen Schlosses, welches jenseits des
Ockergrabens hoch emporragte in den dunkeln Nachthimmel, und in welchem
hie und da ein erleuchtetes Fenster schimmerte. -- So hatte Anneke den
ganzen lieben langen Tag über gesessen, so saß sie noch, als es schon
vollständig Nacht geworden war, und die Ronde sich näherte, das Tor zu
schließen.

"Sitzt die Dirn da noch!" rief der Weibel. "Heda, Schätzchen, fort mit
dir, daß dir das Fallgatter nicht auf den Kopf fällt. Marsch, Liebchen!
weiß nicht, was du hier suchen könntest?" Anneke rührte sich nicht von
ihrem Platze.

"Na, wird's bald? Nimm Vernunft an, Kind, 's gibt wärmere Nester." Damit
faßte er den Arm der Kauernden, um sie in die Höhe zu ziehen.

"O lasset mich hier! lasset mich hier!"

"Hoho, geht nicht, geht nicht. Aber nun lasset doch auch einmal Euch ins
Gesicht schauen. Hebt die Laterne hoch! Mädel, Kopf in die Höhe!"

Der Schein der Laterne fiel in das bleiche gramvolle Gesicht des
Mädchens. --

"Alle Teufel, das ist ja die Anneke, die Anneke Mey von Rees her!" rief
einer der Büchsenschützen sich vordrängend. "Weibel, mit der mußt du
säuberlich umgehen. Fürcht dich nit, Anneke -- wo kommst du her?"

"Aus dem Moor, aus dem hessischen Darlaten, Arendt Jungbluth!" sagte
Anneke tonlos.

"Wo sie die Meutmacher niedergelegt haben? Ei, ei, Anneke, und du bist
mit ihnen gezogen?"

"Sie sind im Wald über uns gekommen, weil sie der Graf von Hollach
abgedrängt hatt' von der Weser, und sie haben den Junker aufs Pferd
gezwungen, und er hat nichts anders gekonnt, er hat sie müssen führen;
nun aber haben sie doch geraubt und gebrannt und sind gezogen, wo sie
wollten, und wir haben müssen mit ihnen durch die Wiehenberge, ins Land
Hoya. Da ist es zum Ende gekommen -- da hat uns der Graf gestellt, und
Hans Niekirche ist tot, ist auch nicht heimgekommen zu seiner Mutter --
Gnade Gott uns allen!"

Lautlos umstanden die Söldner das junge Mädchen; endlich sagte der
Weibel: "So ist es geschehen, dagegen kann keiner sagen -- arm Mädel,
was sitzest nur hier auf dem kalten Stein?" Stumm deutete Anneke nach
dem Gefängnis im Turm über ihr; dann sagte sie: "Sie führten uns zuerst
auf das feste Haus Stolzenau; nun sind wir hier zum Gericht!"

"Und der Junker, von welchem du gesprochen hast, ist da oben bei den
andern?" fragte der Weibel.

Anneke nickte.

"Das ist der Knab Christoph von Denow, von den Reitern?" fragte wieder
der Gefreite Arendt Jungbluth, welcher zuerst Anneke erkannt hatte. "Ist
das dein Schatz?"

Ein leises Zittern überlief den Körper des Mädchens, sie antwortete
nicht und schüttelte das Haupt und senkte das Gesicht in die Hände und
legte den Kopf auf die Knie.

"Arm Kind! arm Mädel!" murmelten die Krieger. "Aber sie kann hier nicht
bleiben," brummte der Weibel. "Wir müssen fort, der Böse fährt uns sonst
auf den Buckel!"

"Lasset mich einmal mit ihr sprechen," sagte Arendt Jungbluth. Er beugte
sich nieder zu der Armen und flüsterte ihr zu; plötzlich stieß sie einen
Schrei aus, einen Freudenschrei und stand auf den Füßen: "Wirklich,
wirklich? Ihr könnt? Ihr wollt? O, Gott segne Euch tausendmal!"

"Herauf die Brücke! Herunter das Gatter! Ist's geschehen? -- Fort nach
der Schloßwach! -- Jürgen, marsch, voran mit der Laterne!" kommandierte
der Weibel. "Anneke, Ihr gehört zu uns, niemand tut Euch was zu Leid.
Marsch, marsch!"

Die Hellebarden lagen wieder auf der Schulter: inmitten der
Wachtmannschaft ging Anneke Mey, und Jürgen trug außer der Laterne auch
noch das Bündlein des Soldatenkindes.




                    V.


Eins schlug die Uhr des Schloßturmes, und die Krähen fuhren auf aus
ihren Nestern und umflatterten krächzend die Spitze und die Wetterfahne,
bis der Klang ausgezittert hatte.

"So geh zu ihm!" flüsterte Arendt Jungbluth. "Um drei Uhr ist meine
Wacht zu Ende, dann klopf' ich und du kommst heraus. Nun gehab dich
wohl; des Wärtels Margaret lauert drunten am Gang."

"Dank Euch, dank Euch!" flüsterte Anneke Mey. Die Gefängnistür im
Mühlenturm öffnete sich kaum weit genug, um das schmächtige junge
Mädchen einzulassen, und schloß sich sogleich wieder.

Die qualmende Hängelampe war wie ein roter Punkt in dem dunsterfüllten
Raume anzuschauen; die meisten der Gefangenen schnarchten auf dem Stroh
die Wände entlang, viele hatten aber auch die Köpfe auf den Tisch gelegt
und schliefen so. -- Dann und wann erklirrte leise eine Fessel, oder ein
Stöhnen und Geseufz ging durch die Wölbung. Niemand hatte den Eintritt
des Mädchens bemerkt.

Einige Minuten stand Anneke dicht an die Mauer gedrückt. Sie vermochte
kaum Atem zu holen. Wie sollte sie in dieser Hölle den finden, welchen
sie suchte?

Plötzlich ward es hell in ihr: anfangs leise, dann lauter begann sie das
alte Lied vom Falkensteiner zu singen:

    "Sie ging den Turm wohl um und um:
    Feinslieb bist du darinnen?
    Und wenn ich dich nicht sehen kann,
    So komm' ich von meinen Sinnen.

    Sie ging den Turm wohl um und um,
    Den Turm wollt' sie aufschließen:
    Und wenn die Nacht ein Jahr läng wär',
    Keine Stunde tät' mich verdrießen!"

Von ihrem Lager richteten sich die Schläfer auf, stärker klirrten die
Ketten an ihren Armen und Beinen.

    "Ei, dürft' ich scharfe Messer tragen,
    Wie unsers Herrn sein' Knechte,
    Ich tät' mit dem Herrn vom Falkenstein,
    Um meinen Herzliebsten fechten!"

"Was ist das? Wer ist das? Wer singet hier?" tönte es wild
durcheinander. "Anneke, Anneke, Anneke Mey," rief die Stimme Christoph
von Denows dazwischen, und Erdwin Wüstemann hielt das junge Mädchen in
den Armen: "Hier, hier halt' ich sie, hier ist sie, wie ein Engel vom
Himmel mit ihrer Lerchenstimme! O Kind, Kind, was willst hier in dieser
Wüstenei? Junker, Junker, wo seid Ihr?"

"O Anneke! Anneke!" rief Christoph von Denow.

"Vivat Anneke, Anneke Mey!" riefen alle andern Gefangenen. "Das ist ein
wackeres Mädel! Vivat des Regiments Schenkin!"

Es fiel keine schnöde, böse Rede: im Gegenteil, es war, als ob durch das
Erscheinen des Kindes jedes trotzige wilde Herz milder geworden wäre.
Man hätte sie gern auf den Händen getragen, da sie das aber nicht leiden
wollte, suchte man ihr den bequemsten Platz aus und breitete Mäntel
unter ihre Füße, um sie vor der feuchten Kälte der Steinplatten zu
schützen. Eine Bank wurde zerschlagen, um das erlöschende Feuer im Kamin
damit zu nähren.

"So hast du uns nicht verlassen, Anneke!" rief Christoph und hielt ihre
beiden Hände in den seinigen, und der Knecht Erdwin wischte verstohlen
eine Träne aus den grauen Wimpern. "O, wie können wir dir je das
wiedervergelten?"

"Wie könnt ich Euch verlassen? Und wenn sie Euch zum Tode führen, ich
geh' mit Euch!"

Sie saßen beieinander, Christoph und Anneke, neben dem Kamin, und die
Dirne schluchzte und lächelte durch ihre Tränen. Sie vergaßen alles um
sich her, und der alte Wüstemann stand dabei, seufzte tief und schwer
und schüttelte das greise Haupt:

"Jammer, o Jammer!"

Um drei Uhr krähte zum ersten Mal der Hahn, um drei Uhr klopfte Arendt
Jungbluth an die Tür.

"Nun muß ich scheiden!" sagte Anneke. "Gott schütze uns; wenn das
Gericht angeht, steh' ich auf Eurem Wege, Herr."

"Anneke, Gott lohn's dir, was du an uns tust!"

"Fahre wohl! Fahre wohl, Anneke!" riefen die gefangenen Meuterer. "Gott
segne dich, Anneke!"

Christoph von Denow schlug die Hände vors Gesicht; -- die Tür war hinter
dem jungen Mädchen zugefallen. Im Osten zeigte ein weißer Streif am
Nachthimmel, daß der Morgen nicht mehr fern sei, und der Wind machte
sich auf, fuhr von den Harzbergen nach dem deutschen Meer und verkündete
dasselbe.

       --      --      --      --      --

Sechs schlug die Uhr des Schloßturmes; wieder schossen die Krähen aus
ihren Nestern und umflatterten die Spitze, krochen aber diesmal nicht
wieder zurück in ihre Schlupfwinkel, sondern ließen sich, eine bei der
andern, nieder auf dem Rande der Galerie, welche nahe dem Dach, den Turm
umzieht. Neugierig reckten sie die Hälse und blickten herab in den
dichten weißen Nebel unter ihnen, aus welchem kaum die höchsten Giebel
der Stadt und Festung hervorlugten. Trommelschall erdröhnte auf dem
Schloßhofe und hallte wider von den Wällen, während eine kriegerische
Musik aus der Ferne dem Weckauf der Besatzung antwortete. Auf der
Festung trat die Soldateska unter die Waffen, und in der Heinrichsstadt
verkündete das klingende Spiel, daß die Bürgerschaft in Wehr und
Harnisch aufzog.

Von Zeit zu Zeit löste sich einer der schwarzen Vögel aus der Reihe der
Genossen los und flatterte mit kurzen Flügelschlägen hinein in den
Nebel, als wolle er Kundschaft holen über das Fest, welches ihm drunten
bereitet wurde. Kehrte er zurück, so wußte er mancherlei zu erzählen,
und freudekreischend erhoben sich die andern und wirbelten durcheinander
und überschlugen sich in der grauen Luft, um endlich wieder
zurückzufallen auf ihre Plätze in Reih und Glied.

Gegen sieben Uhr verflüchtigte sich der Schleier, welcher über der Stadt
lag, um sieben Uhr trat alles ins Licht! Vor dem fürstlichen Marstalle
waren die Schranken aufgestellt. Ein mit rotem Tuch bekleideter Tisch
und ebenso überzogene Bänke für den Gerichtsschulzen und die Beisitzer
standen in der Mitte. Das Volk umwogte dicht gedrängt den Platz. Jetzt
zog "mit dem Gespiel" die fürstliche Leibgarde aus dem Schloßtor, den
Graben entlang, und besetzte zwei Seiten der Schranken. Nach ihr rückte
in drei Fähnlein die Bürgerschaft von der Dammfestung, der Heinrichstadt
und dem Gotteslager heran und schloß die beiden andern Seiten ein. Der
Ring war gebildet; die Fahnen wurden zusammengewickelt und unter sich
gekehrt, die Obergewehre mit den Spitzen in die Erde gestoßen, nach
Kriegsgebrauch bei kaiserlichem Malefizrecht.

Abermals entstand eine Bewegung unter der Volksmenge; wieder schritt
ein Zug durch die gebildete Gasse feierlich und langsam vom Schloß her.
Das war der Gerichtsschulze Melchior Reicharts mit seinen einundzwanzig
Richtern, Hauptleuten, Gefreiten und Gemeinen, und dem Gerichtsschreiber
Fridericus Ortlepius die allesamt paarweise in den Ring eintraten.

Zuerst ließ sich der notarius publicus nieder, zur linken Hand an dem
roten Tisch. Er ordnete seine Papiere, guckte in sein Tintenfaß, rückte
das Sandfaß zurecht, und der trübe Himmel und die Krähen auf dem
Schloßturm schauten ihm dabei zu. Er prüfte die Spitze seiner Feder auf
dem Daumennagel, das Murmeln und Murren der tausendköpfigen Menge machte
einer Totenstille Platz; von dem Mühlenturm her erklang ein taktmäßiges
Rasseln und Klirren und verkündete das Nahen der Gefangenen. -- -- -- --

"O mein Gott, hilf ihm und mir!" stöhnte Anneke Mey von Stadtoldendorf,
als an dem Mühlenturm die Pforte sich öffnete und die davor aufgestellte
Reiterwache, die Pferde rückwärtsdrängend, das Volk auseinander trieb.

"Da sind sie! die Meutmacher! die Schufte! Da sind die falschen
Schurken!" ging der unterdrückte Schrei durch das zornige Volk. Aus der
Gefängnispforte hervor glitt ein verwildertes, trotziges oder verzagtes
Gesicht nach dem andern an der zitternden Anneke vorüber.

Und jetzt --

"Christoph!" durchdrang grell und schneidend ein Schrei die schwere
graue Luft, daß der Herzog Heinrich Julius, welcher an einem Fenster
seines Schlosses stand und auf das Getümmel unter sich finster
herabblickte, unwillkürlich den Kopf nach der Richtung hin neigte.

Da schritt er einher, der Junker von Denow, bleich, wankend, gestützt
auf den Arm des getreuen Knechtes Erdwin.

"O Christoph! Christoph von Denow!"

Der junge Reiter erhob das Auge; es haftete auf dem jungen Mädchen,
welches hinter der Reihe der begleitenden Hellebardierer die Hände ihm
entgegenstreckte; -- ein trübes Lächeln glitt über das Gesicht
Christophs, dann schüttelte er das Haupt; er wollte anhalten.

"Hast doch recht gehabt, Anneke!" lachte höhnisch Valentin Weisser,
der Rosenecker. "Waren unsrer doch zu wenig. Puh -- 's ist am End
einerlei -- Kugel oder Strick. Vorwärts, Junker Stoffel; ich tret' dir
sonst die Hacken ab!"

"Vorwärts! vorwärts!" rief der Führer der Geleitsmannschaft -- vorüber
schritt Christoph von Denow. --

Im Ring aber schwuren die Richter mit aufgerichtetem Finger und lauter
Stimme:

"Ich lobe und schwöre, daß ich diesen Tag und alles dasjenige, was vor
diesem Malefizrecht vorkommen wird, urteilen und richten will, es sei
gleich über Leib und Blut, Geld oder Geldeswert, als ich will, daß mich
Gott am Jüngsten Tage richten soll -- den Armen als den Reichen. Will
hierinnen weder Freundschaft noch Feindschaft, Gunst noch Ungunst, weder
Haß, Geschenke, Gaben, Geld ober Geldeswert ansehen, oder mich
verhindern lassen! So wahr mir Gott helfe und sein heiliges Wort!"

Alle Beisitzer saßen darauf nieder an ihren Plätzen, und nur der
Gerichtsschulze blieb stehen und tat eine Umfrage. Darauf verkannte er
das Recht: erstens im Namen der heiligen unzerteilbaren Dreifaltigkeit,
dann im Namen des Fürsten, dem Richter und Angeklagte als Kriegsleute
geschworen hatten, zuletzt kraft seines eignen angeordneten Amts und
Stabes, daß "keiner innerhalb oder außerhalb dem Rechten wolle einreden.
Solle auch niemand einem Richter heimlich zusprechen. Dem Profoß solle
eine freie Gasse gelassen werden, damit er guten Raum habe, damit er
desto baß mit den Gefangenen vom Rechten ab- und zugehen möge, bei Pön
eines rheinischen Gülden in Gold".

"Derhalben," fuhr er fort, "wer nun vor diesem Kaiserlichen Recht zu
schicken oder zu schaffen hat, es sei gleich Kläger oder Antworter oder
sonsten einer, der dem löblichen Regiment etwas anzuzeigen hat: die
stehen in den Ring und klagen, wie man pflegt zu klagen und Antwort zu
geben, auf Red und Widerred, wie in Kaiserlichen Rechten der Gebrauch
ist. -- Gerichtswebel, habt Ihr gestern den Profoß, wie auch die
Angeklagten fürgeboten, zitieret und geladen?"

Und der Gerichtswebel stand auf und antwortete: "Herr Schultheiß, ich
habe sie gestern früh mit drei Trommeln an den vier Orten der Welt
zitieret!"

Und des Regiments Profoß, Karsten Fricke, trat in den Ring, und der
Gerichtswebel führt die Angeklagten hinein, jedes Fähnlein für sich
zusammengeschlossen. --




                    VI.


Liege still, Kind," sagte am zwanzigsten November bei Tagesanbruch auf
der Hauptwache im Schloß zu Wolfenbüttel der Gefreite Arendt Jungbluth.
"Liege ruhig und schlaf weiter: der Morgen ist dunkel und dräuet Schnee.
Es geht noch nicht an."

Anneke Mey hatte sich auf der harten Holzbank, erschreckt aus tiefem
Traum auffahrend, in die Höhe gerichtet, bei dem Ruf der Wacht draußen,
die zur Ablösung herausrief.

"Schlafe wieder ein, Anneke, ich wecke dich, wenn es Zeit ist," sagte
Arendt, die Sturmhaube auf den Kopf stülpend.

"Der letzte Tag!" murmelte das Soldatenkind, und das müde Haupt sank
wieder zurück auf das harte Lager, die Augen schlossen sich wieder.

"Hui, der Wind -- Teufel!" brummte Arendt, als die Söldner wieder
zurücktraten in die Wachtstube. "Schläft sie wieder? -- Richtig! ach,
ich wollt', sie verschlief' es ganz. Ruhig, Kerle -- haltet eure Mäuler!
Donner -- ist es nicht grad, als ob der Sturm den alten Kasten einem
über dem Kopf zusammenreißen wollte? Das wird das rechte Wetter sein für
die da draußen im Ring, das bläst ihnen die Urteile vom Munde weg. Wie
sie da liegt! ist das nicht ein Jammer? Ich wollt', sie verschlief' die
böse Stund."

Wild jagte der Wind die schweren Schneewolken vor sich her und heulte
und pfiff in den Gängen des Schlosses wie der böse Feind, klapperte mit
den Ziegeln, rüttelte an den Fenstern und trieb die Wetterfahnen mit den
Löwen auf den Turmspitzen im Kreise umher, heftiger und heftiger, wie
der Tag zunahm.

Anneke Mey lag noch immer, nicht im Schlaf, sondern in stumpfsinniger
Erschöpfung. Was kein Kriegszug vollbracht hatte, das hatten die letzten
vierzehn Tage getan; sie hatten das Kind gebrochen, es matt und müd
gemacht bis zum Tode. Vergeblich sahen sich diesmal auf ihrem Wege zum
Gericht Christoph von Denow und Erdwin Wüstemann nach dem abgehärmten
Gesicht ihres Schutzengels um.

"Gottlob, gottlob, sie verschläft's!" murmelte Arendt Jungbluth, sich
über das Lager der Armen beugend.

Im Ring, unter dem düstern, schwarzen Himmel mit den jagenden Wolken las
Friedrich Ortlepp, der Gerichtsschreiber, ein Todesurteil nach dem
andern; einen Stab nach dem andern brach der Schultheiß und warf ihn auf
den Richtplatz.

"Gnade Gott der Seelen in Ewigkeit. Amen!" sprach er bei jeder weißen
Rute, welche zerknickt auf den Boden fiel.

Und jetzt -- jetzt der letzte Spruch!

"Auf eingebrachte Klage des Profoßen, Gegenrede des Beklagten,
produzierte Kundschaft und Zeugnis, ist durch einhellige Umfrage zu
Recht erkannt, daß -- =Christoph von Denow= nicht gebührt hat, sich für
einen Vorsprecher bei der vorgesetzten Obrigkeit, noch für einen
Hauptmann aufzuwerfen, noch die Befehle zu vergeben und auszuteilen,
noch die Wacht zu bestellen. Warum er dem Profoß überantwortet werden
soll, welcher ihn in sein Gewahrsam führen und ihn dem Nachrichter
einantworten und befehlen soll, daß er ihn hinausführe und an den
nächsten Galgen hänge und mit dem Strange zwischen Himmel und Erde
erwürge, damit der Wind unter ihm und über ihn durchwehen könne, ihm zu
verwirkter Strafe und andern zum abscheulichen Exempel!"

Wieder fiel der gebrochene Stab zu den anderen auf die Erde.

"Gnade Gott der Seelen in Ewigkeit, Amen!"

Auf die Knie stürzten dreiundachtzig der Verurteilten: "Gnade, Gnade!
Gnade ist besser denn Recht!"

Hochauf richteten sich Christoph von Denow und Erdwin Wüstemann, und der
Junker hob die gefesselte Rechte zum Himmel, während der Wind seine
Locken zerwühlte und die Schneewolken sich öffneten und das weiße
Gestöber wirbelnd herabfuhr:

"Keine Gnade! Recht! Recht! Recht ist besser denn Gnade!"

In den Ring sprang der Profoß mit der Wache und stürzte sich auf die
Gefangenen -- wild und anhaltend brach das Geschrei des Volkes los, die
Kommandoworte erschallten dazwischen, die Trommeln wirbelten, die
Trompeten schmetterten, aus der Erde wurden die Waffen gerissen und hoch
in die Luft geschwungen, die Fähnlein entfalteten sich im Winde. Die
Krähen aber schossen in einem schwarzen Haufen herab von dem Schloßturm
und umflatterten krächzend die Stätte des Gerichts. Gleich dem bewegten
Meer wogte und donnerte das Volk, und durch die Menschenflut kämpfte
sich mit zerrissenen Kleidern, losgegangenen Haarflechten Anneke Mey.

"Christoph! Christoph! O du heiliger Gott im Himmel! verloren!
verloren!"

Dem Herzog am geöffneten Fenster seines Gemachs riß der Sturm den Griff
des Flügels aus der Hand, daß er klirrend zuschlug. Über den Schloßhof
schritt der Gerichtsschultheiß Melchior Reicharts mit den Hauptleuten
Georg Frost, Peter Köhler, Heinrich Jordans und Moritz Ahlemann nach
getaner Pflicht den jungen Fürsten, Zahlherrn und Kreis-Obersten für
die Verurteilten zu bitten. Fridericus Ortlepius trug "fürsichtiglich
und sorgsamlich" die Akten und Protokolle. Tief in die Nacht hinein saß
der Herzog mit den sechs Männern über diesen Papieren. Vierundzwanzig
Todesurteile bestätigte er, und unter diesen befand sich das Christoph
von Denows. Zweiunddreißig der Verurteilten begnadigte er dahin, "daß
sie zur Straf sich verpflichten sollen, im Land zu Ungarn auf dem
Grenzhause Groß-Wardein wider den Erbfeind der Christenheit zu Wasser
und zu Lande, in Sturm und Schlachten jederzeit, wie ehrlichen
Kriegsleuten solches gebührt, sich gebrauchen zu lassen". --
Siebenundzwanzig Männern wurde auf einen gewöhnlichen "Urfried" das
Leben und die Ehre geschenket und sie ihrem Fähnlein wieder
einverleibt. -- Zweien wurde das Leben und die Ehre ohne Bedingung
geschenkt. Der erste war Erdwin Wüstemann, der andere ein Söldner,
genannt Klaus Rischemann von Calvörde. Alle diese Schlüsse wurden den
Gefangenen noch in derselben Nacht bekannt gemacht.




                    VII.


Der Schnee lag hoch in den Straßen und auf den Plätzen der Stadt und
Festung Wolfenbüttel. Der Sturm hatte sich mit Anbruch des Tages ganz
gelegt, es war wieder still und ruhig geworden, und leise träufelte es
von den Dächern, denn die Luft war warm und mit Feuchtigkeit gefüllt;
mit dumpfem Geräusch bewegte sich das Volk in den Gassen.

Die Fenster der Schloßkirche glänzten rötlich in die trübe
Morgendämmerung herein, und feierlich erklang die Orgel und der Gesang
vieler Menschenstimmen:

    Allein zu dir, Herr Jesu Christ,
    Mein Hoffnung steht auf Erden. --

Im Schein der Lichter und Lampen erglänzte Harnisch an Harnisch in dem
heiligen Gebäude: den Verurteilten sollte ihre letzte Predigt gehalten
und das Abendmahl ihnen gereicht werden. Der junge Herzog saß in seinem
Stuhl, das Gebetbuch vor sich; alle Offiziere der Besatzung waren in
Wehr und Waffen zugegen, und die Wände entlang und im Schiff der Kirche
drängte sich ein bärtiges ernstes Kriegergesicht an das andere. Die
Vierundzwanzig, die sterben sollten, saßen auf einer niedern Bank unter
der Kanzel, auf welcher der Magister Basilius im schwarzen Chorrock mit
der Halskrause stand, bereit, seine Rede über die beiden Schächer am
Kreuz zu beginnen. In einem dunkeln Winkel unter der Orgel stand Erdwin
Wüstemann und hielt die schluchzende Anneke im Arm; um sie her knieten
oder standen die vom Tode losgesprochenen Meuterer, denen man die
Fesseln abgenommen hatte.

Und jetzt schwieg die Orgel und der Gesang. Das Wort des Evangelisten
Lukas wurde gelesen:

"Aber der Übeltäter einer, die da gehängt waren, lästerte ihn und
sprach: Bist du Christus, so hilf dir selber und uns! -- Da antwortete
der andere, strafte ihn und sprach: Und du fürchtest dich auch nicht vor
Gott, der du in gleicher Verdammnis bist? Wir sind billig darinnen, denn
wir empfangen, was unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts
Ungeschicktes gehandelt! -- Und er sprach zu Jesu: Herr, gedenke an
mich, wenn du in dein Reich kommst! -- und Jesus sprach zu ihm:
Wahrlich, ich sage dir, heut wirst du mit mir im Paradiese sein!" --

Überlaut riefen bei diesen letzten Worten des Textes einige der
Verurteilten: "Das helfe uns der allmächtige Gott!" und hoben die
kettenklirrenden Hände gefaltet hoch empor. Das Auge Christoph von
Denows aber leuchtete plötzlich in einem Glanz, welcher darin bereits
für immer erloschen schien. Hatte er eine Vision? Rief ihm eine süße
bekannte Stimme von oben? Erschien ihm winkend die tote Mutter?

Christoph von Denow war zum Sterben bereit. --

"Gott, Gott, laß so nicht das Haus Denow zu End kommen!" stöhnte in
seinem Winkel Erdwin, der Knecht. "Herr, schenke du ihm einen adeligen
Tod! Laß diesen Kelch an mir vorüber gehen!"

"Er soll mir den Kopf zertreten und über meinen leblosen Leib weggehen,
wenn er mich nicht hören will!" sagte Anneke Mey tonlos.

Und Dominus Basilius Sadler begann seine Buß- und Trostpredigt und
teilte sie in die zwei Punkte:

Erstlich, wie sich der "heilige" Schächer am Kreuz in einer letzten Not
gehalten.

Zum andern, wie herrlich ihn Christus getröstet habe.

Der Himmel im Osten aber färbte sich immer purpurner, und die Lichter
und Lampen der Kapelle erblaßten mehr und mehr vor dem Glanz, welchen
Gott über die winterliche Welt leuchten ließ. Die Gefangenen neigten die
Häupter tiefer und tiefer.

"-- Euer Weib und Kinder befehlet ihr, die ihr welche habt, Gott dem
Allmächtigen, der ist der Waisen Vater und der Witwen Richter. Ist schon
dieser Tod vor der Welt schmählich, so gedenket, wenn ihr euch bekehret,
daß ihr Gottes Kinder seid, dann wird solch Leiden ehrlich und herrlich.
Denn der Tod seiner Heiligen ist wert gehalten vor dem Herrn." --

"Einen ehrlichen Tod! o Gott, schenke ihm einen adeligen Tod!" murmelte
Erdwin, der Knecht.

"So gebe Gott der Allmächtige euch allen die Gnade seines heiligen
Geistes, daß ihr euer' Sünd von Herzen erkennt und euch leid sein
lasset, euch im wahren Glauben zu Christo wendet und darin bis ans Ende
verharret, euer' Seel in Geduld fasset, allen Menschen von Herzen
vergebet und verzeihet, heut, diesen Tag, Gott eure Seele opfert und
überantwortet und am großen Tag des Herrn mit Freuden auferstehet und
mit Leib und Seele ewig lebet! Amen, Amen, Amen!"

Der Sand war verlaufen in der Uhr auf der Kanzel. Der Herzog verließ mit
seinen Hofbeamten seinen Stuhl, Anneke Mey verschwand von der Seite
Erdwins, ohne daß dieser es bemerkte; -- unter den Klängen des alten
traurigen Chorales: Wenn mein Stündlein vorhanden ist -- wurde den
Verurteilten das Abendmahl gereicht.

Nun war auch das geschehen; in die letzten Klänge der Orgel mischte sich
grell und schneidend ein anderer Klang -- der Schall des
Armensünderglöckchens: Der Henker wartete an der Tür des Hauses Gottes!

Im langsamen Zug traten die Verurteilten und Gefangenen, von ihren
Wächtern umgeben, hinaus aus der Schloßkirche, vor welcher sie die
harrende Menge mit wildem Geschrei und Droh- und Schmähworten empfing.
Der schwere Gang begann, in das goldne Morgenrot hinein, über den
Schloßplatz, die Dammbrücke, durch die Heinrichsstadt dem Kaisertor zu.
Alle Gassen, durch welche der Zug ging, waren mit herzoglichen Reitern
und den gewaffneten Bürgern besetzt, um den Andrang des Volks zu
bändigen.

Vor dem Kaisertor waren die vier Galgen gebaut, woran die vierundzwanzig
Leben enden sollten. Fast eine halbe Stund verging, ehe die Verurteilten
unter ihnen standen. Der Ring war geschlossen auf zwei Seiten von den
Hellebardierern, auf den beiden andern Seiten von den Musketenschützen,
deren Röhre auf den Gabeln lagen, deren glimmende Lunten zum
augenblicklichen Gebrauch aufgeschroben waren. Dicht vor dem Gefreiten
Arendt Jungbluth hielten sich Erdwin Wüstemann und der Junker Christoph
von Denow.

Der Alte hatte den Arm um seinen jungen Herrn geschlungen, und dieser
das Haupt an die Brust des treuen Knechts gelegt. Sie sprachen leise
zueinander.

"Weiß nicht, wo sie geblieben ist! weiß nicht, wo sie bleibt!" sagte der
Alte.

"Sie hat mich nicht sterben sehen wollen; -- 's ist auch besser so! O
schütze sie -- halte sie, trag sie auf den Händen und im Herzen und
verlaß sie nie und nimmer -- ich will meiner Mutter von ihr sagen, wenn
ich zu ihr komm'."

"O Junker, Junker, und Euer Vater" --

"Vergiß nicht, was du ihm versprochen hast."

"Es wird geschehen, so wahr mir Gott helfe!" sagte dumpf der Alte.

"Schau, es geht an -- da hast du den Ring -- mein Schwert liegt versenkt
im Moor, es ist ein gutes, tadelloses Schwert geblieben! -- Ihr sag -- o
Anneke! Anneke!" Der Junker brach ab; er vermochte es nicht, weiter zu
sprechen.

Unterdessen war eine Totenstille in der Menschenmenge eingetreten, die
aber jedesmal, wenn die Henker einen der Meuterer des Reichsheeres von
der Leiter stießen, in ein gräßliches, langanhaltendes Geheul, durch
welches scharf das Wirbeln der Trommel klang, überging. -- --
Dreiundzwanzig Mal hatte das Volk aufgeschrien. --

"Christoph von Denow!" rief nun der Profoß mit lauter Stimme.

Zum letztenmal lagen sich Christoph und Erdwin in den Armen.

"Lebe wohl! lebe wohl!" flüsterte der erste -- "vergiß nicht!" --

"So gnade Gott mir und Euch!" schrie der Knecht Wüstemann und strich die
langen greisen Haare aus der Stirn zurück. Der Junker von Denow stand
am Fuße der Leiter!

Er drückte die Hand auf das Herz und setzte den Fuß auf die erste
Staffel: "O Anneke, süße Anneke!"

Der Gedanke kam ihm, er würde sie erblicken in der Menge, welche wieder
in unheimlichster Stille den Richtplatz bedeckte; mit einem Sprung war
er oben an der Seite des Henkers, der ihn mit dem Strick in der Hand
erwartete. Er stieß die Hand desselben zurück -- seine Augen schweiften
über all die Tausende emporgerichteter Gesichter. --

"O Anneke Mey, liebe Anneke, wo bist du? wo bist du? weshalb hast du
mich verlassen?!"

Wieder streckte der Henker die Hand nach ihm aus; er hielt ein Blech,
auf welchem die Worte standen "Meutmacher und Meineidiger" und wollte es
dem Verurteilten an einem Bande um den Hals werfen.

"Lebe wohl, süße Anneke Mey!" flüsterte Christoph von Denow; er schlug
die Hand des Henkers abermals zur Seite, klirrend fiel das Blech, die
Leiter nieder, zur Erde. --

Mit einem wilden, entsetzlichen Schrei sprang Erdwin Wüstemann einen
Schritt zurück, mit einem Griff riß er das Feuerrohr aus den Händen
Arendt Jungbluths und an seine Wange. Der Schuß krachte -- "Gnade Gott
mir und dir!"

"Dank, Erdwin -- hast -- Wort gehalten!" sprach Christoph von Denow. Er
schwankte -- breitete die Arme aus: "Lebe -- wohl -- süße -- Anneke!"
Der entsetzte Henker wollte ihn halten, aber im dumpfen Fall stürzte der
Körper die Leiter herab in den blutigen Schnee.

Aufbrüllte die Menge und tobte durcheinander, der Ring löste sich -- die
Offiziere, die Beamten, der Gewaltiger stürzten sich auf den Knecht
Erdwin, welcher regungslos dastand, das abgeschossene Rohr in der Hand.

Und jetzt ein neues Geschrei von der Stadt her: "Haltet, haltet!"

Ein Reiter mit einem Papier in der Hand, im Galopp ansprengend! Ihm nach
ein zweiter Reiter, vor sich auf dem Pferd ein halbohnmächtiges,
todtbleiches Mädchen. --

"Halt, halt! Befehl, den Verurteilten Christoph von Denow zurückzuführen
ins Gewahrsam!"

Anneke Mey leblos auf dem leblosen Körper des Erschossenen -- Erdwin
Wüstemann besinnungslos in den Armen Arendt Jungbluths -- -- --
Trompetenschall von der Torwache; von der Stadt her eine neue
Reiterschar: "Der Herzog! der Herzog! -- Zu spät! zu spät!" -- -- -- --

In dem wiedergebildeten Ring hielt der junge Fürst mit seinem Gefolge;
vor ihm stand barhäuptig der Profoß neben der schrecklichen Gruppe am
Boden und erzählte das Vorgefallene. Als er geendet, stieg der junge
Fürst ab von seinem Hengst und näherte sich dem treuen Knecht des Hauses
Denow:

"Weshalb hast du das getan?"

Der Angeredete blickte irr und wirr im Kreise umher, antwortete nicht,
sondern brach nur in ein herzzerreißendes Gelächter aus.

Der Herzog legte die Hand an die Stirn; -- dann wandte er sich:

"Hebt doch das Kind von der Leiche!"

Der Leutnant von der Festung, Johannes Sivers, beugte sich nieder, um
dem Befehl nachzukommen. Es gelang ihm mit Mühe:

"O gnädiger Gott, tot, tot, fürstliche Gnaden!"

Ein dumpfes Gemurmel ging durch die lauschende Menge; der Fürst schritt
finster sinnend einige Minuten auf und ab. Dann hob er das Haupt:

"Bei meinen Vätern, ich glaub', da ist ein bös Ding getan! leget die
Dirne und den toten Knaben auf die Gewehrläufe -- es ist Unsere Meinung
und Wille, daß das Gericht wieder beginne. Wir sind entschlossen,
selbsten im Ring zu sitzen!"

Während dieser letzten Worte hatte sich Erdwin Wüstemann langsam
aufgerichtet; jetzt stand er wieder fest auf den Füßen. Der Herzog
bemerkte es, er legte ihm die Hand auf die Schulter:

"Ihr habet hart und schnell in unser Gericht eingegriffen. Stehet zu mir
nun auch im Ring, daß die Wahrheit an den Tag kommt! Nachher, wenn's
sich ausgewiesen hat, wie ich es mir zusammendenke, wollen Wir, daß Ihr
die dort gen Ungarn führet als Unser Ehrbarer, Mannhafter und Getreuer!
Höret Ihr, Hauptmann Erdwin Wüstemann?! Nun hebet die Leichen und rühret
die Trommeln -- fort! fort!"

Über der blutigen Morgenröte hatten sich die Wolken wieder dunkel
zusammengezogen. Wieder sanken leise einzelne weiße Flocken herab. Sie
mehrten sich von Augenblick zu Augenblick und deckten bald, einem
Leichentuch gleich, die Körper Christophs und Annas, wie sie durch die
Gassen der Stadt Wolfenbüttel, dem Zuge der Krieger und Bürger voran,
dicht hinter dem Gefolge des Herzogs, welcher mit gesenktem Haupte
vorausritt, der Gerichtsstätte am Schloß zugetragen wurden. Der alte
Knecht Erdwin ging neben seinem jungen Herrn her; aber er wußte nichts
davon -- dunkel war es in ihm und um ihn! --

So starb der Junker Christoph von Denow eines adeligen Todes!

