Alfred Döblin



Die Ermordung einer Butterblume


Der schwarzgekleidete Herr hatte erst seine
Schritte gezählt, eins, zwei, drei, bis hundert
und rückwärts, als er den breiten Fichtenweg nach
St. Ottilien hinanstieg, und sich bei jeder Bewegung
mit den Hüften stark nach rechts und
links gewiegt, so daß er manchmal taumelte; dann
vergaß er es.

Die hellbraunen Augen, die freundlich hervorquollen,
starrten auf den Erdboden, der unter
den Füßen fortzog, und die Arme schlenkerten
an den Schultern, daß die weißen Manschetten
halb über die Hände fielen. Wenn ein gelbrotes
Abendlicht zwischen den Stämmen die Augen
zum Zwinkern brachte, zuckte der Kopf, machten
die Hände entrüstete hastige Abwehrbewegungen.
Das dünne Spazierstöckchen wippte in der Rechten
über Gräser und Blumen am Wegrand und vergnügte
sich mit den Blüten.

Es blieb, als der Herr immer ruhig und achtlos
seines Weges zog, an dem spärlichen Unkraut
hängen. Da hielt der ernste Herr nicht inne,
sondern ruckte, weiter schlendernd, nur leicht am
Griff, schaute sich dann am Arm festgehalten verletzt
um, riß erst vergebens, dann erfolgreich mit
beiden Fäusten das Stöckchen los und trat atemlos
mit zwei raschen Blicken auf den Stock und
den Rasen zurück, so daß die Goldkette auf der
schwarzen Weste hochsprang.

Außer sich stand der Dicke einen Augenblick
da. Der steife Hut saß ihm im Nacken. Er fixierte
die verwachsenen Blumen, um dann mit erhobenem
Stock auf sie zu stürzen und blutroten Gesichts
auf das stumme Gewächs loszuschlagen. Die
Hiebe sausten rechts und links. Über den Weg
flogen Stiele und Blätter.

Die Luft laut von sich blasend, mit blitzenden
Augen ging der Herr weiter. Die Bäume schritten
rasch an ihm vorbei; der Herr achtete auf nichts.
Er hatte eine aufgestellte Nase und ein plattes
bartloses Gesicht, ein ältliches Kindergesicht mit
süßem Mündchen.

Bei einer scharfen Biegung des Weges nach
oben galt es aufzuachten. Als er ruhiger marschierte
und sich mit der Hand gereizt den
Schweiß von der Nase wischte, tastete er, daß
sein Gesicht sich ganz verzerrt hatte, daß seine
Brust heftig keuchte. Er erschrak bei dem Gedanken,
daß ihn jemand sehen könnte, etwa von
seinen Geschäftsfreunden oder eine Dame. Er
strich sein Gesicht und überzeugte sich mit einer
verstohlenen Handbewegung, daß es glatt war.

Er ging ruhig. Warum keuchte er? Er lächelte
verschämt. Vor die Blumen war er gesprungen
und hatte mit dem Spazierstöckchen gemetzelt,
ja mit jenen heftigen aber wohlgezielten Handbewegungen
geschlagen, mit denen er seine Lehrlinge
zu ohrfeigen gewohnt war, wenn sie nicht
gewandt genug die Fliegen im Kontor fingen
und nach der Größe sortiert ihm vorzeigten.

Häufig schüttelte der ernste Mann den Kopf
über das sonderbare Vorkommnis. "Man wird
nervös in der Stadt. Die Stadt macht mich nervös,"
wiegte sich nachdenklich in den Hüften,
nahm den steifen englischen Hut und fächelte
die Tannenluft auf seinen Schopf.

Nach kurzer Zeit war er wieder dabei, seine
Schritte zu zählen, eins, zwei, drei. Fuß trat vor
Fuß, die Arme schlenkerten an den Schultern.
Plötzlich sah Herr Michael Fischer, während sein
Blick leer über den Wegrand strich, wie eine
untersetzte Gestalt, er selbst, von dem Rasen
zurücktrat, auf die Blumen stürzte und einer
Butterblume den Kopf glatt abschlug. Greifbar
geschah vor ihm, was sich vorhin begeben hatte
an dem dunklen Weg. Diese Blume dort glich
den anderen auf ein Haar. Diese eine lockte
seinen Blick, seine Hand, seinen Stock. Sein
Arm hob sich, das Stöckchen sauste, wupp, flog
der Kopf ab. Der Kopf überstürzte sich in der
Luft, verschwand im Gras. Wild schlug das Herz
des Kaufmanns. Plump sank jetzt der gelöste
Pflanzenkopf und wühlte sich in das Gras. Tiefer,
immer tiefer, durch die Grasdecke hindurch, in den
Boden hinein. Jetzt fing er an zu sausen, in das
Erdinnere, daß keine Hände ihn mehr halten
konnten. Und von oben, aus dem Körperstumpf,
tropfte es, quoll aus dem Halse weißes
Blut, nach in das Loch, erst wenig, wie einem
Gelähmten, dem der Speichel aus dem Mundwinkel
läuft, dann in dickem Strom, rann schleimig,
mit gelbem Schaum auf Herrn Michael zu, der
vergeblich zu entfliehen suchte, nach rechts hüpfte,
nach links hüpfte, der drüber wegspringen wollte,
gegen dessen Füße es schon anbrandete.

Mechanisch setzte Herr Michael den Hut auf
den schweißbedeckten Kopf, preßte die Hände
mit dem Stöckchen gegen die Brust. "Was ist
geschehen?" fragte er nach einer Weile. "Ich bin
nicht berauscht. Der Kopf darf nicht fallen, er
muß liegen bleiben, er muß im Gras liegen
bleiben. Ich bin überzeugt, daß er jetzt ruhig
im Gras liegt. Und das Blut &mdash; &mdash;. Ich erinnere
mich dieser Blume nicht, ich bin mir absolut
nichts bewußt."

Er staunte, verstört, mißtrauisch gegen sich
selbst. In ihm starrte alles auf die wilde Erregung,
sann entsetzt über die Blume, den gesunkenen
Kopf, den blutenden Stiel. Er sprang noch immer
über den schleimigen Fluß. Wenn ihn jemand sähe,
von seinen Geschäftsfreunden oder eine Dame.

In die Brust warf sich Herr Michael Fischer,
umklammerte den Stock mit der Rechten. Er
blickte auf seinen Rock und stärkte sich an seiner
Haltung. Die eigenwilligen Gedanken wollte er
schon unterkriegen: Selbstbeherrschung. Diesem
Mangel an Gehorsam würde er, der Chef, energisch
steuern. Man muß diesem Volk bestimmt
entgegentreten: "Was steht zu Diensten? In
meiner Firma ist solch Benehmen nicht üblich.
Hausdiener, raus mit dem Kerl." Dabei fuchtelte
er stehen bleibend mit dem Stöckchen in der Luft
herum. Eine kühle, ablehnende Miene hatte Herr
Fischer aufgesetzt; nun wollte er einmal sehen.
Seine Überlegenheit ging sogar soweit, daß er
oben auf der breiten Fahrstraße seine Furchtsamkeit
bespöttelte. Wie würde es sich komisch
machen, wenn an allen Anschlagsäulen Freiburgs
am nächsten Morgen ein rotes Plakat hinge:
"Mord begangen an einer erwachsenen Butterblume,
auf dem Wege vom Immenthal nach St.
Ottilien, zwischen 7 und 9 Uhr abends. Des
Mordes verdächtig" et cetera. So spöttelte der
schlaffe Herr in Schwarz und freute sich über die
kühle Abendluft. Da unten werden die Kindermädchen,
die Pärchen finden, was von seiner
Hand geschehen war. Geschrei wird es geben
und entsetztes Nachhauselaufen. An ihn würden
die Kriminalbeamten denken, an den Mörder,
der schlau ins Fäustchen lachte. Herr Michael
erschauerte wüst über seine eigne Tollkühnheit,
er hätte sich nie für so verworfen gehalten. Da
unten lag aber sichtbar für die ganze Stadt ein
Beweis seiner raschen Energie.

Der Rumpf ragt starr in die Luft, weißes Blut
sickert aus dem Hals.

Herr Michael streckte leicht abwehrend die
Hände vor.

Es gerinnt oben ganz dick und klebrig, so daß
die Ameisen hängen bleiben.

Herr Michael strich sich die Schläfen und blies
laut die Luft von sich.

Und daneben im Rasen fault der Kopf. Er
wird zerquetscht, aufgelöst vom Regen, verwest.
Ein gelber, stinkender Matsch wird aus ihm, grünlich,
gelblich schillernd, schleimartig wie Erbrochenes.
Das hebt sich lebendig, rinnt auf ihn
zu, gerade auf Herrn Michael zu, will ihn ersäufen,
strömt klatschend gegen seinen Leib an,
spritzt an seine Nase. Er springt, hüpft nur noch
auf den Zehen.

Der feinfühlige Herr fuhr zusammen. Einen
scheußlichen Geschmack fühlte er im Munde. Er
konnte nicht schlucken vor Ekel, spie unaufhörlich.
Häufig stolperte er, hüpfte unruhig, mit
blaubleichen Lippen weiter.

"Ich weigere mich, ich weigere mich auf das
entschiedenste, mit Ihrer Firma irgendwelche Beziehung
anzuknüpfen."

Das Taschentuch drückte er an die Nase. Der
Kopf mußte fort, der Stiel zugedeckt werden,
eingestampft, verscharrt. Der Wald roch nach
der Pflanzenleiche. Der Geruch ging neben
Herrn Michael einher, wurde immer intensiver.
Eine andere Blume mußte an jene Stelle gepflanzt
werden, eine wohlriechende, ein Nelkengarten.
Der Kadaver mitten im Walde mußte
fort. Fort.

Im Augenblick, als Herr Fischer stehen bleiben
wollte, fuhr es ihm durch den Kopf, daß es ja
lächerlich war, umzukehren, mehr als lächerlich.
Was ging ihn die Butterblume an? Bittere Wut
lohte in ihm bei dem Gedanken, daß er fast
überrumpelt war. Er hatte sich nicht zusammengenommen,
biß sich in den Zeigefinger: "Paß
auf, du, ich sag dir&rsquo;s, paß auf, Lump verfluchter."
Zugleich warf sich hinterrücks Angst riesengroß
über ihn.

Der finstere Dicke sah scheu um sich, griff in
seine Hosentasche, zog ein kleines Taschenmesser
heraus und klappte es auf.

Inzwischen gingen seine Füße weiter. Die Füße
begannen ihn zu grimmen. Auch sie wollten sich
zum Herrn aufwerfen; ihn empörte ihr eigenwilliges
Vorwärtsdringen. Diese Pferdchen wollte
er bald kirren. Sie sollten es spüren. Ein scharfer
Stich in die Flanken würde sie schon zähmen.
Sie trugen ihn immer weiter fort. Es sah fast aus,
als ob er von der Mordstelle fortliefe. Das sollte
niemand glauben. Ein Rauschen von Vögeln, ein
fernes Wimmern lag in der Luft und kam
von unten herauf. "Halt, halt!" schrie er den
Füßen zu. Da stieß er das Messer in einen
Baum.

Mit beiden Armen umschlang er den Stamm
und rieb die Wangen an der Borke. Seine Hände
fingerten in der Luft, als ob sie etwas kneteten:
"Nach Kanossa gehen wir nicht." Mit angestrengt
gerunzelter Stirn studierte der totblaße Herr die
Risse des Baumes, duckte den Rücken, als ob
von hinten etwas über ihn wegspringen sollte.
Die Telegraphenverbindung zwischen sich und
der Stelle hörte er immer wieder klirren, trotzdem
er mit Fußstößen die Drähte verwirren und
zudrücken wollte. Er suchte es sich zu verbergen,
daß seine Wut schon gelähmt war, daß in ihm
eine sachte Lüsternheit aufzuckte, eine Lüsternheit
nachzugeben. Ganz hinten lüsterte ihn nach
der Blume und der Mordstelle.

Herr Michael wippte versuchend mit den
Knieen, schnupperte in die Luft, horchte nach
allen Seiten, flüsterte ängstlich: "Nur einscharren
will ich den Kopf, weiter nichts. Dann ist alles
gut. Rasch, bitte, bitte." Er schloß unglücklich
die Augen, drehte sich wie versehentlich auf den
Hacken um. Dann schlenderte er, als wäre nichts
geschehen, geradeaus abwärts, im gleichgültigen
Spaziergängerschritt, mit leisem Pfeifen, in das er
einen sorglosen Ton legte und streichelte, während
er befreit aufatmete, die Baumstämme am Wege.
Dabei lächelte er, und sein Mäulchen wurde
rund wie ein Loch. Laut sang er ein Lied, das
ihm plötzlich einfiel: "Häschen in der Grube saß
und schlief." Das frühere Tänzeln, Wiegen der
Hüfte, Armschlenkern machte er nach. Das Stöckchen
hatte er schuldbewußt hoch in den Ärmel
hinaufgeschoben. Manchmal schlich er bei der
Biegung des Weges rasch zurück, ob ihn jemand
beobachtete.

Vielleicht lebte sie überhaupt noch; ja, woher
wußte er denn, daß sie schon tot war? Ihm
huschte durch den Kopf, daß er die Verletzte
wieder heilen könnte, wenn er sie mit Hölzchen
stützte und etwa rings herum um Kopf und Stiel
einen Klebeverband anlegte. Er fing an schneller
zu gehen, seine Haltung zu vergessen, zu rennen.
Mit einmal zitterte er vor Erwartung. Und stürzte
lang an einer Biegung hin gegen einen abgeholzten
Stamm, schlug sich Brust und Kinn, so
daß er laut ächzte. Als er sich aufraffte, vergaß
er den Hut im Gras; das zerbrochene Stöckchen
zerriß ihm den Ärmel von innen; er merkte
nichts. Hoho, man wollte ihn aufhalten, ihn
sollte nichts aufhalten; er würde sie schon finden.
Er kletterte wieder zurück. Wo war die Stelle?
Er mußte die Stelle finden. Wenn er die Blume
nur rufen könnte. Aber wie hieß sie denn? Er
wußte nicht einmal, wie sie hieß. Ellen? Sie
hieß vielleicht Ellen, gewiß Ellen. Er flüsterte
ins Gras, bückte sich, um die Blumen mit der
Hand anzustoßen.

"Ist Ellen hier? wo liegt Ellen? Ihr, nun?
Sie ist verwundet, am Kopf, etwas unterhalb des
Kopfes. Ihr wißt es vielleicht noch nicht. Ich
will ihr helfen; ich bin Arzt, Samariter. Nun,
wo liegt sie? Ihr könnt es mir ruhig anvertrauen,
sag ich euch."

Aber wie sollte er, die er zerbrochen hatte,
erkennen? Vielleicht faßte er sie gerade mit der
Hand, vielleicht seufzte sie dicht neben ihm den
letzten Atemzug aus.

Das durfte nicht sein.

Er brüllte: "Gebt sie heraus. Macht mich nicht
unglücklich, Ihr Hunde. Ich bin Samariter. Versteht
Ihr kein Deutsch?"

Ganz legte er sich auf die Erde, suchte, wühlte
schließlich blind im Gras, zerknäulte und zerkratzte
die Blumen, während sein Mund offen
stand und seine Augen gradaus flackerten. Er
dumpfte lange vor sich hin.

"Herausgeben. Es müssen Bedingungen gestellt
werden. Präliminarien. Der Arzt hat ein
Recht auf den Kranken. Gesetze müssen eingebracht
werden."

Die Bäume standen tiefschwarz in der grauen
Luft am Wege und überall herum. Es war auch
zu spät; der Kopf gewiß schon vertrocknet. Ihn
entsetzte der endgültige Todesgedanke und
schüttelte ihm die Schultern.

Die schwarze runde Gestalt stand aus dem
Grase auf und torkelte am Wegrand entlang
abwärts.

Sie war tot. Von seiner Hand.

Er seufzte und rieb sich sinnend die Stirn.

Man würde über ihn herfallen, von allen Seiten.
Man sollte nur, ihn kümmerte nichts mehr. Ihm
war alles gleichgültig. Sie würden ihm den Kopf
abschlagen, die Ohren abreißen, die Hände in
glühende Kohlen legen. Er konnte nichts mehr
tun. Er wußte, es würde ihnen allen einen Spaß
machen, doch er würde keinen Laut von sich
geben, um die gemeinen Henkersknechte zu ergötzen.
Sie hatten kein Recht, ihn zu strafen;
waren selbst verworfen. Ja, er hatte die Blume
getötet, und das ging sie garnichts an, und das
war sein gutes Recht, woran er festhielte gegen
sie alle. Es war sein Recht, Blumen zu töten,
und er fühlte sich nicht verpflichtet, das näher
zu begründen. Soviel Blumen wie er wollte,
könnte er umbringen, im Umkreise von tausend
Meilen, nach Norden, Süden, Westen, Osten,
wenn sie auch darüber grinsten. Und wenn sie
weiter so lachten, würde er ihnen an die Kehle
springen.

Stehen blieb er; seine Blicke gifteten in das
schwere Dunkel der Fichten. Seine Lippen waren
prall mit Blut gefüllt. Dann hastete er weiter.

Er mußte wohl hier im Wald kondolieren, den
Schwestern der Toten. Er wies darauf hin, daß
das Unglück geschehen sei, fast ohne sein Zutun,
erinnerte an die traurige Erschöpfung, in der er
aufgestiegen war. Und an die Hitze. Im Grunde
seien ihm allerdings alle Butterblumen gleichgültig.

Verzweifelt zuckte er wieder mit den Schultern:
"Was werden sie noch mit mir machen?" Er
strich sich mit den schmutzigen Fingern die
Wangen; er fand sich nicht mehr zurecht.

Was sollte das alles; um Gotteswillen, was
suchte er hier!

Auf dem kürzesten Wege wollte er davonschleichen,
querabwärts durch die Bäume, sich
einmal ganz klar und ruhig besinnen. Ganz langsam,
Punkt für Punkt.

Um nicht auf dem glatten Boden auszugleiten,
tastet er sich von Baum zu Baum. Die Blume,
denkt er hinterlistig, kann ja auf dem Wege
stehen bleiben, wo sie steht. Es gibt genug solch
toten Unkrauts in der Welt.

Entsetzen packt ihn aber, als er sieht, wie
aus einem Stamme, den er berührt, ein runder
blaßheller Harztropfen tritt; der Baum
weint. Im Dunkeln auf einen Pfad flüchtend,
merkt er bald, daß sich der Weg sonderbar
verengt, als ob der Wald ihn in eine Falle
locken wolle. Die Bäume treten zum Gericht
zusammen.

Er muß hinaus.

Wieder rennt er hart gegen eine niedrige Tanne;
die schlägt mit aufgehobenen Händen auf ihn
nieder. Da bricht er sich mit Gewalt Bahn, während
ihm das Blut stromweise über das Gesicht fließt.
Er speit, schlägt um sich, stößt laut schreiend
mit den Füßen gegen die Bäume, rutscht sitzend
und kollernd abwärts, läuft schließlich Hals über
Kopf den letzten Abhang am Rand des Waldes
herunter, den Dorflichtern zu, den zerfetzten
Gehrock über den Kopf geschlagen, während
hinter ihm der Berg drohsam rauscht, die Fäuste
schüttelt und überall ein Bersten und Brechen
von Bäumen sich hören läßt, die ihm nachlaufen
und schimpfen.

Regungslos stand der dicke Herr an der Gaslaterne
vor der kleinen Dorfkirche. Er trug keinen
Hut auf dem Kopf, in seinem zerzausten Haarschopf
war schwarze Erde und Tannennadeln,
die er nicht abschüttelte. Er seufzte schwer. Als
ihm warmes Blut den Nasenrücken entlang auf
die Stiefel tropfte, nahm er langsam mit beiden
Händen einen Rockschoß hoch und drückte ihn
gegen das Gesicht. Dann hob er die Hände an
das Licht und wunderte sich über die dicken
blauen Adern auf dem Handrücken. Er strich
an den dicken Knollen und konnte sie nicht
wegstreichen. Beim Ansingen und Aufheulen der
Elektrischen trollte er weiter, auf engen Gäßchen,
nach Hause.

Nun saß er ganz blöde in seinem Schlafzimmer,
sagte laut vor sich hin: "Da sitz ich, da sitz ich,"
und sah sich verzweifelt im Zimmer um. Auf
und ab ging er, zog seine Sachen aus und versteckte
sie in einer Ecke des Kleiderspindes. Er
zog einen anderen schwarzen Anzug an und las
auf seiner Chaiselongue das Tagblatt. Er zerknäulte
es im Lesen; es war etwas geschehen,
es war etwas geschehen. Und ganz spürte er es
am nächsten Tage, als er an seinem Pulte saß.
Er war versteinert, konnte nicht fluchen, und mit
ihm ging eine sonderbare Stille herum.

Mit krampfhaftem Eifer sprach er sich vor,
daß alles wohl geträumt sein müsse; aber die
Risse an seiner Stirn waren echt. Dann muß es
Dinge geben, die unglaublich sind. Die Bäume
hatten nach ihm geschlagen, ein Geheul war um
die Tote gewesen. Er saß versunken da und
kümmerte sich zum Erstaunen des Personals
nicht einmal um die brummenden Fliegen. Dann
schikanierte er die Lehrlinge mit finsterer Miene,
vernachläßigte seine Arbeit und ging auf und ab.
Man sah ihn oft, wie er mit der Faust auf den
Tisch schlug, die Backen aufblies, schrie, er
würde einmal aufräumen im Geschäft und überall.
Man würde es sehen. Er lasse sich nicht auf
der Nase herumtanzen, von niemandem.

Als er rechnete, bestand aber am nächsten
Vormittag unerwartet etwas darauf, daß er der
Butterblume zehn Mark gutschrieb. Er erschrak,
verfiel in bitteres Sinnen über seine Ohnmacht
und bat den Prokuristen, die Rechnung weiter
zu führen. Am Nachmittag legte er selbst das
Geld in einen besonderen Kasten mit stummer
Kälte; er wurde sogar veranlaßt, ein eigenes
Konto für sie anzulegen; er war müde geworden,
wollte seine Ruhe haben. Bald drängte es ihn,
ihr von Speise und Trank zu opfern. Ein kleines
Näpfchen wurde jeden Tag für sie neben Herrn
Michaels Platz gestellt. Die Wirtschafterin hatte
die Hände zusammengeschlagen, als er ihr dies
Gedeck befahl; aber der Herr hatte sich mit
einem unerhörten Zornesausbruch jede Kritik
verbeten.

Er büßte, büßte für seine geheimnisvolle Schuld.
Er trieb Gottesdienst mit der Butterblume, und
der ruhige Kaufmann behauptete jetzt, jeder
Mensch habe seine eigene Religion; man müsse
eine persönliche Stellung zu einem unaussprechlichen
Gott einnehmen. Es gäbe Dinge, die nicht
jeder begreift. In den Ernst seines Äffchengesichts
war ein leidender Zug gekommen; auch
seine Körperfülle hatte abgenommen, seine Augen
lagen tief. Wie ein Gewissen sah die Blume in
seine Handlungen, streng von den größten bis
zu den kleinsten alltäglichen.

Die Sonne schien in diesen Tagen oft auf die
Stadt, das Münster und den Schloßberg, schien
mit aller Lebensfülle. Da weinte der Verhärtete
eines Morgens am Fenster auf, zum ersten Male
seit seiner Kindheit. Urplötzlich, weinte, daß ihm
fast das Herz brach. All diese Schönheit raubte
ihm Ellen, die verhaßte Blume, mit jeder Schönheit
der Welt klagte sie ihn jetzt an. Der Sonnenschein
leuchtet, sie sieht ihn nicht; sie darf den
Duft des weißen Jasmins nicht atmen. Niemand
wird die Stelle ihres schmählichen Todes betrachten,
keine Gebete wird man dort sprechen:
das durfte sie ihm alles zwischen die Zähne
werfen, wie lachhaft es auch war und er die
Hände rang. Ihr ist alles versagt: das Mondlicht,
das Brautglück des Sommers, das ruhige Zusammenleben
mit dem Kuckuck, den Spaziergängern,
den Kinderwagen. Er preßte das Mündchen
zusammen; er wollte die Menschen zurückhalten,
als sie den Berg hinaufzogen. Wenn doch
die Welt mit einem Seufzer untergegangen wäre,
damit der Blume das Maul gestopft sei. Ja,
an Selbstmord dachte er, um diese Not endlich
zu stillen.

Zwischendurch behandelte er sie erbittert, wegwerfend,
drängte sie mit einem raschen Anlauf
an die Wand. Er betrog sie in kleinen Dingen,
stieß hastig, wie unabsichtlich, ihren Napf um,
verrechnete sich zu ihrem Nachteil, behandelte
sie manchmal listig, wie einen Geschäftskonkurrenten.
An dem Jahrestag ihres Todes stellte
er sich, als ob er sich an nichts erinnerte. Erst
als sie dringender auf eine stille Feier zu bestehen
schien, widmete er ihrem Andenken einen
halben Tag.

In einer Gesellschaft ging einmal die Frage
nach dem Leibgericht herum. Als man Herrn
Michael fragte, was er am liebsten esse, fuhr er
mit kalter Überlegung heraus: "Butterblume,
Butterblumen sind mein Leibgericht." Worauf
alles in Gelächter ausbrach, Herr Michael aber
sich zusammenduckte auf seinem Stuhl, mit verbissenen
Zähnen das Lachen hörte und die Wut
der Butterblume genoß. Er fühlte sich als scheusäliger
Drache, der geruhsam Lebendiges herunterschluckt,
dachte an wirr Japanisches und
Harakiri. Wenngleich er heimlich eine schwere
Strafe von ihr erwartete.

Einen solchen Guerillakrieg führte er ununterbrochen
mit ihr; ununterbrochen schwebte er
zwischen Todespein und Entzücken; er labte sich
ängstlich an ihrem wütenden Schreien, das er
manchmal zu hören glaubte. Täglich sann er auf
neue Tücken; oft zog er sich, hoch aufgeregt,
aus dem Kontor in sein Zimmer zurück, um
ungestört Pläne zu schmieden. Und so heimlich
verlief dieser Krieg, und niemand wußte darum.

Die Blume gehörte zu ihm, zum Komfort seines
Lebens. Er dachte mit Verwunderung an die Zeit,
in der er ohne die Blume gelebt hatte. Nun ging
er oft mit trotziger Miene in den Wald nach
St. Ottilien spazieren. Und während er sich
eines sonnigen Abends auf einem gefallenen
Baumstamm ausruhte, blitzte ihm der Gedanke:
hier an der Stelle, wo er jetzt saß, hatte seine
Butterblume, Ellen, gestanden. Hier mußte es
gewesen sein. Wehmut und ängstliche Andacht
ergriff den dicken Herrn. Wie hatte sich alles gewendet!
Seit jenem Abend bis heute. Er ließ versunken
die freundlichen, leicht verfinsterten Augen
über das Unkraut gehen, den Schwestern, vielleicht
Töchtern Ellens. Nach langem Sinnen
zuckte es spitzbübisch über sein glattes Gesicht.
O sollte seine liebe Blume jetzt eins bekommen.
Wenn er eine Butterblume ausgrübe, eine Tochter
der Toten, sie zu Hause einpflanzte, hegte und
pflegte, so hatte die alte eine junge Nebenbuhlerin.
Ja, wenn er es recht überlegte, konnte er den
Tod der alten überhaupt sühnen. Denn er rettete
dieser Blume das Leben und kompensierte den
Tod der Mutter; diese Tochter verdarb doch sehr
wahrscheinlich hier. O, würde er die alte ärgern,
sie ganz kalt stellen. Der gesetzeskundige Kaufmann
erinnerte sich eines Paragraphen über Kompensation
der Schuld. Er grub ein nahes Pflänzchen
mit dem Taschenmesser aus, trug es behutsam
mit der bloßen Hand heim und pflanzte es
in einen goldprunkenden Porzellantopf, den er
auf einem Mosaiktischchen seines Schlafzimmers
postierte. Auf den Boden des Topfes schrieb er
mit Kohle: "§ 2043 Absatz 5".

Täglich begoß der Glückliche die Pflanze mit
boshafter Andacht und opferte der Toten, Ellen.
Sie war gesetzlich, eventuell unter polizeilichen
Maßregeln zur Resignation gezwungen, bekam
keinen Napf mehr, keine Speise, kein Geld. Oft
glaubte er, auf dem Sofa liegend, ihr Winseln,
ihr langgezogenes Stöhnen zu hören. Das Selbstbewußtsein
des Herrn Michael stieg in ungeahnter
Weise. Er hatte manchmal fast Anwandlungen
von Größenwahn. Niemals verfloß sein
Leben so heiter.

Als er eines Abends vergnügt aus seinem Kontor
in seine Wohnung geschlendert war, erklärte
ihm seine Wirtschafterin gleich an der Tür gelassen,
daß das Tischchen beim Reinemachen umgestürzt,
der Topf zerbrochen sei. Sie hätte die
Pflanze, das gemeine Mistzeug, mit allen Scherben
in den Mülleimer werfen lassen. Der nüchterne,
leicht verächtliche Ton, in dem die Person von
dem Unfall berichtete, ließ erkennen, daß sie mit
dem Ereignis lebhaft sympathisiere.

Der runde Herr Michael warf die Tür ins
Schloß, schlug die kurzen Hände zusammen,
quiekte laut vor Glück und hob die überraschte
Weibsperson an den Hüften in die Höhe, so
weit es seine Kräfte und die Deckenlänge der
Person erlaubten. Dann schwänzelte er aus dem
Korridor in sein Schlafzimmer, mit flackernden
Augen, aufs höchste erregt; laut schnaufte er
und stampften seine Beine; seine Lippen zitterten.

Es konnte ihm niemand etwas nachsagen; er
hatte nicht mit dem geheimsten Gedanken den
Tod dieser Blume gewünscht, nicht die Fingerspitze
eines Gedankens dazu geboten. Die alte,
die Schwiegermutter, konnte jetzt fluchen und
sagen, was sie wollte. Er hatte mit ihr nichts zu
schaffen. Sie waren geschiedene Leute. Nun war
er die ganze Butterblumensippschaft los. Das
Recht und das Glück standen auf seiner Seite.
Es war keine Frage.

Er hatte den Wald übertölpelt.

Gleich wollte er nach St. Ottilien, in diesen
brummigen, dummigen Wald hinauf. In Gedanken
schwang er schon sein schwarzes Stöckchen.
Blumen, Kaulquappen, auch Kröten, sollten daran
glauben. Er konnte morden, so viel er wollte.
Er pfiff auf sämtliche Butterblumen.

Vor Schadenfreude und Lachen wälzte sich der
dicke, korrekt gekleidete Kaufmann Herr Michael
Fischer auf seiner Chaiselongue.

Dann sprang er auf, stülpte seinen Hut auf
den Schädel und stürmte an der verblüfften
Haushälterin vorbei aus dem Hause auf die
Straße.

Laut lachte und prustete er. Und so verschwand
er in dem Dunkel des Bergwaldes.

