Karl Emil Franzos 
Ein Kampf ums Recht 
Roman   

Erstes Kapitel Wer von Stanislau im Waggon der Lemberg-Czernowitzer Bahn gegen Südost fährt, den schilfigen Ufern des Pruth und den Buchenwäldern der Bukowina entgegen, dem liegt zur Linken immer dasselbe Bild: die unermeßliche Ebene, an welcher die Jahreszeit nur die Farben ändert; weißglänzend liegt sie im Winter, gelbschimmernd im Sommer, in Frühlings- und Herbsttagen bräunlich-fahl. Zur Rechten aber schiebt sich dem Reisenden fast bei jeder Umdrehung der Achse ein neues Bild vor die Augen, jäh und rasch wächst ihm da das Waldgebirg der Karpaten entgegen, anfangs nur wie eine dunkle Linie, rätselhaft in das Blau des Horizonts eingezeichnet, dann wie abenteuerlich geballtes, aufsteigendes Sturmgewölk, bis nach geringer Zeit der Bergzug erkennbar wird, aber noch weit, sehr weit, verschwimmend im bläulich oder rötlich angehauchten Dufte der Ferne. Wer hier sein Auge losreißt, eine Weile auf die Ebene hinausblickt mit ihren grauen Hütten, dürftigen Äckern, fahlen Heiden, und sich dann wieder zur Rechten kehrt, dem wird eine reizvolle Überraschung: die erst so fernen Berge stehen dicht vor ihm, stolze, ernste Riesen, ewig grün im Kleide ihrer Tannen. Im Bergwald rauscht der Wind durch das nadelige Geäst und schlägt dem Reisenden den berauschenden Harzduft entgegen; über felsiges Geklüft brausen die eisigkalten, demantklaren Bergwasser zu Tal und stürmen schäumend im künstlichen Bette dahin, das man ihnen längs des Bahndamms gegraben, und in dem schmalen, blaugoldigen Luftband, das über den kühlen, tiefen Talschluchten   blinkt, kreist langsam der große, braune, blutgierige Falke der Karpaten. Das Herz des Bergwalds liegt dem Blick geöffnet, aber die Pracht dauert kurz, nur wenige Atemzüge. Denn eigensinnig wendet sich nun die Bahn in schroffer Biegung nach Osten, und rechts und links liegt bald dem sehnsüchtig ausspähenden Auge bloß die traurige Ebene. Eine Krümmung des wilden Pruthflusses hat es notwendig gemacht, daß der Schienenstrang gerade die Stelle der Landschaft durchschneidet, wo sich Gebirg und Ebene so jäh, so unvermittelt berühren wie Haß und Liebe in der Menschenbrust. Diese Stelle – sie liegt zwischen der hügeligen Kreisstadt Kolomea und dem armen Judenstädtchen der Ebene, Zablotow, was zu deutsch bezeichnend genug: "Hinter den Kotlachen" bedeutet – gehört zum Gebiet des Dorfes Zulawce. Doch sind die Hütten vom Waggonfenster nicht sichtbar, sie bedecken, etwa eine Stunde entfernt, die östliche Abdachung des mächtigen Gebirgsstocks. Es sind dürftige, strohgedeckte Hütten, wie man sie überall im östlichen Galizien findet, auch die Kirche und das Jagdkastell der Herrschaft vermögen kaum den Blick zu fesseln. Um so reizvoller ist die Lage des Dorfes. Wer vom Pruth kommt, erreicht, ohne zu klimmen, die ersten Hütten, und wenn er zur letzten emporgestiegen, liegt das Tiefland vor ihm ausgebreitet: weit, weit, gelbe Saatfelder, grüne Wälder und lichtbraunes Heideland, eingefaßt von dem breiten Silberbande des Pruth zu seinen Füßen und dem schimmernden Fädchen der Czerniawa, die sich, drei Meilen von hier, träg durch die Ebene schlängelt. Aber auch darüber hinaus fliegt der Blick, so weit des Auges Sehkraft reicht; eine andere Grenze ist ihm nach Norden nicht gezogen. Nach Osten bietet sich ein grundverschiedenes, noch schöneres Landschaftsbild: das üppig bewaldete Hügelland der Bukowina, das sich sachte und staffelförmig aufbaut aus der tiefgerissenen Talsohle des Czeremosz. Das ist von diesem Dorfe fast märchenhaft anzuschauen, wie eine riesige Treppe, die von der Erde emporwächst in den Himmel hinein; denn die höchsten   Kuppen sind schon so fern, daß sie mit dem Blau des Himmels in eins verschwimmen. Nach den beiden anderen Richtungen aber, nach West und Süd, steht dem Blick der ›Welyki Lys‹, der ungeheure Bergwald, der Galizien von Ungarn scheidet, tiefgrau, düster, das Herz beklemmend durch seine unsägliche Einförmigkeit. Es gibt keinen Ort im Anland der Karpaten, der gleichen Wechsel der Landschaftsbilder bietet. Aber auch in anderer Hinsicht ist das Dorf Zulawce einzig; die Verhältnisse sind geordnet wie im Flachland, die Leute jedoch zeigen bereits Sitte und Eigenart der Bergbewohner, der ›Huzulen‹. Dieses Völklein wird gewöhnlich, der gemeinsamen Sprache wegen, den Ruthenen beigezählt, aber Ursprung und Lebensbedingungen sind verschieden und darum auch Typus, Brauch und Charakter. Der Huzule ist ein Mischling, in dessen Adern sich das slawische Blut des Ruthenen und das mongolische des Uzen vereint hat; an das erstere mahnt die Sprache, an das letztere der Volksname und die kühntrotzige Art, die sich unter dem Schein kühler Gemessenheit birgt, aber plötzlich emporlodert, wie der Hekla die Schneedecke durchbricht. Der Ruthene der Ebene hingegen ist ein reinblütiger Slawe, darum ist er fleißig, zäh und geduldig, schwer entflammt, dann jedoch stetig fortlodernd. Aber diesen Tugenden stehen auch böse Laster entgegen: dumpfe, stumpfe Roheit und tiefste Demut, die den Unterworfenen das Haupt tiefer beugen läßt, als er muß. Freilich hat äußeres Ungemach die schlimmen Triebe dieser Volksseele gemehrt: der Ruthene war durch Jahrhunderte der Leibeigene, durch Jahrzehnte der Untertan des polnischen Schlachzizen, völlig rechtlos, nicht einmal im Leben geschützt, geschweige denn im Besitz, ohne jegliche geistige Unterweisung, bei unerquicklicher geistlicher Führung. Nur dieses letzte waltete auch bei den Huzulen; im übrigen lebten sie frei in ihren Bergen, keinem Adeligen, keinem Vogt der Krone Untertan. Kümmerlich genug fristet sich das Leben im Bergwald: das Schaf gibt Milch und Käse, der harte Boden nur etwas Hafer für kaum   genießbares Brot; wer Braten essen will, muß vorher sein Leben einsetzen, den Bären zu erlegen. Noch heute gibt es da Einschichten, wo niemand in seinem ganzen Leben einen Gulden gesehen hat. Darum kam auch niemand hinauf, die Steuer zu holen, und der Adel blieb im Tale, wo es fette Äcker und geduldige Sklaven gab. "In diesem Gebirge sind nur Bären zu finden und wilde Menschen, so man Uzels nennt", hat im siebzehnten Jahrhundert ein deutscher Reisender geschrieben, er könnte es gestern berichtet haben. Nur mit dem Bären teilt der Huzule die Herrschaft dieser Berge; auch seine Freiheit ist im Grunde nur die Freiheit des Bären, aber Freiheit ist's doch! So ist die Kluft zwischen dem Ruthenen der Berge und jenem der Ebene breit und tief gerissen; hier zahme geknechtete Ackerbauern, dort freie Jäger und Hirten. "Der Falke erträgt keinen Käfig, der Huzule keine Knechtschaft", geht das Sprichwort in den Bergen. In Zulawce schien das Wort Lügen gestraft, aber es bewährte sich auch da. Die Bauern des Dorfes trieben Ackerbau, gingen zur Kirche, lieferten den Zehnten und leisteten die Fronde, aber Huzulen blieben sie doch, Vettern der Bärenjäger im ›Welyki Lys‹. Sie vergaßen nie, daß sie auch Menschen seien, ordneten ihre Angelegenheiten selbständig und waren jeden Augenblick bereit, eine Ungerechtigkeit mit der Flinte und dem Handbeil abzuwehren. Das wußte der Besitzer des Dorfes, der alte Graf Henryk Borecki, und fügte sich seufzend darein, die Bauern von Zulawce anders zu behandeln als die auf seinen größeren Besitzungen im Flachland. Er war auch hier kein milder, aber ein kluger Herr. Und weil er als leidenschaftlicher Jäger den Sommer regelmäßig an dieser Grenze des Urwalds zuzubringen pflegte, so kam es bei seinen Lebzeiten zwar zu unzähligen Reibungen, aber zu keinem offenen Streit. Nachdem er gestorben war, gestalteten sich die Dinge allmählich schlimmer. Sein Sohn, Graf Georg Borecki, ließ sich nie im Lande blicken, er wohnte in Paris, ein fleißiger, tatkräftiger Kavalier, der sich gründlichen Studien über das   junge Frankreich widmete, so weit es weiblichen Geschlechts war. Seiner Güter dachte er nur, wenn er Geld brauchte, aber darum dachte er ihrer so oft wie der eifrigste Landwirt. Mit seinen Verwaltern in Podolien stand er in lebhaftem Briefwechsel: er forderte Geld, und kam es nicht, so drohte er mit Entlassung. Die Herren Mandatare hatten einen schweren Stand, aber weil geteiltes Leid halbes Leid ist, so erpreßten sie den Bauern ihren letzten Heller und blieben auf ihren Posten. Auch der Mandatar von Zulawce, Herr Severin Gonta, hätte vielleicht gern dasselbe Rezept gebraucht. Aber weil er zwanzig Jahre im Dorfe weilte und die Leute, ihre Fäuste und Flinten kannte, darum ließ er lieber die gräflichen Wälder gewaltig lichten, ehe er den Untertanen an ihr bißchen Besitz zu greifen wagte. Leider geriet inzwischen Graf Georg immer tiefer in seine Studien und erweiterte seinen Bekanntenkreis, indem er zu den Grisetten auch die Wucherer fügte. Und so erhielt Herr Severin eines Tages ein kurzes Schreiben: "Entweder schickst Du jährlich um tausend Gulden mehr, oder Du kannst zum Teufel gehen." Herr Severin überlegte nicht lange. Der Wald war schon so stark gelichtet, daß man mit der schärfsten Brille keinen Baum mehr gewahren konnte, und schöner als die schönste Versorgung sind gesunde Glieder. Der Mandatar ging nicht zum Teufel, aber in den Ruhestand nach Lemberg. An seine Stelle kam der bisherige Sekretär des Grafen in Paris, Herr Wenzel Hajek. Herr Wenzel war damals – im Jahre 1835 – ein Mann von achtundzwanzig Jahren, hatte aber bereits mancherlei erlebt. Wie schon der Name verrät, war er ein Enkel des Huß und Ziska und trat daher früh in die Dienste der k. k. Polizei. Nachdem er in Italien als Spion Treffliches geleistet, das Französische perfekt erlernt und einem Hofrat in Mailand eine Geldkassette gestohlen hatte, wurde er in Würdigung dieser drei Tatsachen nicht als Dieb eingesperrt, sondern als Agent von Metternich nach Paris geschickt. Auch dort lieferte er verdienstliche Berichte über die Emigration, indem er sich in ihre Kreise drängte und durch listige Fragen alles erkundete.   Leider war er eine dankbare Seele, die sich dadurch verpflichtet fühlte, den Emigranten auch ihre Fragen zu beantworten. Anfangs lohnte sich die gute Tat, und in seine Tasche floß doppelter Sold, aber bald hatten ihn beide Parteien durchschaut und setzten ihn vor die Tür. Herr Hajek, eine elastische Natur, wendete nun der Politik für immer den Rücken und wurde Vermittler für mehr oder minder schmutzige Geschäfte; die reinlichsten darunter waren noch jene, die er zwischen Kavalieren und Wucherern zustande brachte. In dieser Eigenschaft wurde er dem Grafen Georg bekannt und bald so unentbehrlich, daß dieser ihn zu seinem Sekretär machte. Nun hätte Wenzel wieder in tausend Freuden leben können, wenn er nicht leider ein so idealer Mensch gewesen wäre. Sein Ideal war eine ansehnliche Rente, und so betrog er seinen Herrn auf Schritt und Tritt. Graf Georg war ohnmächtig gegen den Menschen, der um alle seine Geheimnisse wußte, und so schickte er ihn zwar aus Paris fort, aber als Verwalter nach Zulawce. ›Wenn er mir nur meine Gelder eintreibt!‹ dachte der edle Mann. ›Was er den Bauern für sich erpreßt, geht nicht aus meiner Tasche!‹ Es war an einem Maitage des Jahres 1835, als Herr Wenzel Hajek in Zulawce seinen Einzug hielt. Die junge Frühlingspracht der schönen, stolzen Berglandschaft machte ihm keinen Eindruck, wohl aber die Schar der Bauern, die ihn am Eingange des Ortes empfing. Mit Staunen blickte er auf diese hünenhaften Reiter mit den kühnen Falkenaugen. Sie waren allesamt festlich gekleidet; den hohen, schwarzen, federgeschmückten Filzhut auf dem haarumstarrten Haupte, braune wollene Reitröcke, dunkelrote Beinkleider, schwarze Sandalen; und wie angewachsen saßen sie auf ihren kleinen unruhigen Pferden. Denn die Huzulen sind das einzige Reitervolk der Erde, das in den Bergen haust, und unter den Nordslawen sind sie die einzigen, die Waffen führen: die Flinte über dem Rücken, die Pistole im Gurt, das blanke Beil am Arme. Dieser reisige Schmuck machte Herrn Wenzel erbleichen, als der Wagen hielt und die bewaffnete Schar ihn   umringte. Er hatte beschlossen, beim Einzuge huldvoll zu lächeln, und er führte dieses Vorhaben aus, aber es kostete ihn schwere Mühe. Nur einer der Bauern entblößte sein Haupt zum Gruße, ein Greis mit milchweißem Haar, von riesigem Wuchse, das kühne Antlitz stolz erhoben. Dicht am Wagenschlage parierte er sein Pferd, und die hellen, gebieterischen Augen musterten mit durchdringendem Blick die Züge des Verwalters. Das war der Richter Stefan Woronka. "Neuer Mandatar!" sprach er, "unser Herr sendet dich, sei uns darum gegrüßt! Du kommst von fern und kennst uns nicht. Darum sage ich dir: Wir Männer von Zulawce tun die Pflicht gegen den Herrn und wollen, daß er die Pflicht gegen uns tue. Nicht mehr, nicht weniger! Sei gegrüßt!" Herr Wenzel hatte die Anrede verstanden. Denn ein slawischer Dialekt war ja auch seine Muttersprache gewesen, und er hatte auf der langen, mühevollen Reise durch Galizien Gelegenheit gehabt, das Ruthenische halb und halb zu erlernen. Aber nicht bloß den Wortlaut, auch den Geist der Anrede hatte er verstanden und richtete darnach seine Antwort ein. "Ich werde gerecht sein!" erwiderte er. "Nicht mehr, nicht weniger! Seid gegrüßt!" Der Richter schwang den Hut. "Urrahah!" scholl darauf kurz, gellend aus zweihundert Kehlen der Ruf. Dann eine Salve aus den Pistolen und wieder das gellende "Urrahah!" Mit diesem Jubelruf, der wie Kriegsgeschrei klang, zogen Wagen und Reiter zur Schenke. Dort, auf dem freien Platz vor dem Hause, rings um die mächtige Dorflinde geschart, standen die übrigen Bewohner von Zulawce, Greise und Burschen, Weiber und Kinder, alle in Festtracht. Als der Wagen hielt und Herr Hajek, noch immer huldvoll lächelnd, abstieg, trat ihm zunächst der Pope des Dorfes entgegen und verneigte sich tief. Se. Hochwürden Herr Martin Sustenkowicz waren ein loyaler Mann, hatten sich auch vorgenommen, dieser Loyalität in einer Rede Ausdruck zu geben, aber es kam nicht dazu. Denn erstens waren   Se. Hochwürden stark angeheitert, und dann erwiderte Herr Hajek zwar die tiefe Verbeugung des Priesters sehr gnädig, wendete sich dann jedoch sofort einem alten Mütterchen zu, das Brot und Salz bot. Lächelnd würgte er einen großen Bissen des Haferbrotes hinab und gab dann dem Schenker Avrumko in einem Flüstertone, den man auf hundert Schritte hören konnte, den Auftrag, zwei Fässer Schnaps herbeizurollen. Er war verblüfft, als der Richter auf ihn zutrat: "Verzeih, Herr Mandatar, aber dergleichen ist in der Ebene üblich, hier nicht. Wir Männer von Zulawce trinken zwar gerne Schnaps, aber wir bezahlen ihn selbst!" Einen Augenblick zuckte es im Antlitz des Mandatars, dann lächelte er noch huldvoller. "Aber lieben Leute", sprach er, "ich vertrete ja unseren gnädigsten Herrn, den Grafen Georg. Er ist euer Väterchen, ihr seid seine Kindlein. Darf der Vater nicht seine Kinder bewirten?" Der alte Richter schüttelte den Kopf. "Verzeih, Herr", erwiderte er, "aber das sind wieder nur so Reden, wie man sie in der Ebene hört! Wir sind, mit Verlaub, keine Kinder, der junge Graf kein Vater, wir sind Bauern, er der Gutsherr, wir fordern unser Recht, tun unsere Pflicht, das ist alles!" "Aber, guter Herr Richter, Ihr müßt doch  . . . " "Verzeih, Herr", wiederholte Stefan zum dritten Male. "Aber das ist wieder eine Rede wie in der Ebene. Dort sagt man ›Ihr‹, hier aber ›du!‹ Und ob ich ein guter Richter bin, weißt du noch nicht. Also für deinen Schnaps danken wir! Aber auf unsere Kosten wollen wir ihn zu Ehren des Grafen trinken!" Er winkte dem Schenker, der Trank wurde in großen Kannen gebracht, sie lagerten sich im Kreise und begannen zu zechen. Herr Hajek besann sich einen Augenblick, was zu tun sei, dann lächelte er wieder gnädig, begann unter den Zechenden umherzugehen und sprach den und jenen an. Je länger er dies tat, desto süßlicher wurde sein Lächeln, desto finsterer sein Herz. Die stolzen, hageren Männer mit den kecken Augen machten ihm bange. Und diese Waffen! Jeder   dieser ›Untertanen‹, wie der galizische Bauer damals in der Amtssprache hieß, trug ein kleines Arsenal auf dem Leibe. "Wozu die Pistolen?" fragte er den Richter. "Zur Pracht und für den Notfall!" war die Antwort. Der Mandatar lächelte. "Für den Notfall?" fragte er. "Was soll das heißen?" "Das kannst du bei Gelegenheit erfahren!" erwiderte der alte Stefan finster und wandte sich ab. Hajek zuckte zusammen. Aber er faßte sich rasch und ließ seinen Blick wieder mit dem Ausdruck herzlichen Wohlwollens über die Zechenden schweifen. Sie schienen sich nicht um ihn zu bekümmern, nur einer, ein Mann mit rotem, zottigem Haar, starrte ihn mit unverhohlener Feindseligkeit an. Der Mandatar trat auf ihn zu. "Lieber Nachbar", fragte er herzlich, "wie heißest du?" "Der Teufel ist dein Nachbar", erwiderte der Mann grimmig. "Übrigens heiße ich Schymko Trudak, der ›rote Schymko‹. Aber was geht's dich an?" "Nun, weil ich ja jetzt auch zum Dorfe gehöre!" sagte Herr Wenzel, noch immer freundlich. Aber die Lust, sich populär zu machen, war ihm nun doch vergangen, und unsicher irrte sein Blick über die Menge hin. Da fiel ihm ein Mann ins Auge, der unbewaffnet war und auch sonst verschieden von den anderen. Gleichfalls ein Prachtmensch, schön und stark, aber mit sanftem Antlitz, blondhaarig, blauäugig, wohlbeleibt. Er trug einen weißen, mit bunter Wolle ausgestickten Pelzrock, eine schwarze Pelzmütze, hohe Stiefel: die Festtracht des podolischen Bauern. Hajek trat auf ihn zu. Der junge Bauer zog demütig die Mütze und neigte das Haupt. "Wie heißest du?" – "Taras Barabola." – "Wohnst du hier?" – "Ja." – "Doch nicht als Knecht?" – "Nein." Und so demütig, als hätte er die Frage bejahen müssen, fügte der junge Bauer hinzu: "Ich besitze den zweitgrößten Hof des Dorfes." – "Aber du stammst aus der Ebene?" – "Ja, aus Ridowa." – "Warum hast du dich gerade hier angesiedelt?" –   "Aus Liebe", sagte der Bauer errötend. "Das heißt, ich habe eine Erbtochter geheiratet." – "Und wie gefallen dir die Leute im Dorfe?" – Der junge Mann errötete wieder. "Andere Menschen als in meiner Heimat", antwortete er, "aber auch brave Menschen." – "Ich wollte, sie wären alle wie du!" sagte der Mandatar und ging mit freundlichem Gruße weiter. Dieser Wunsch kam ihm aus dem Herzen. Demütige Leute, ohne Waffen ›für den Notfall‹, wären ihm gewiß viel lieber gewesen. Als er mehrere Stunden später aus dem Fenster seines Schlafzimmers im Jagdkastell auf der Höhe das Dorf überblickte, maß er mit sonderbarem Lächeln die Dicke des Gemäuers, an dem er lehnte. "Wer weiß, wozu diese solide Bauart gut ist!" murmelte er. "Aber das wäre, wenn es zum Schlimmsten käme, ein schwacher Trost, und dich, Sohn meiner Mutter, will ich nicht belügen. Du bist kein Held und wirst dich wohl hüten, dein teures Leben in Gefahr zu bringen. Das trotzige Pack soll erfahren, was ein ›Untertan‹ ist, aber das muß ja nicht schon heute oder morgen geschehen! Brauche deinen Verstand, mein Junge, brauche deinen Verstand!"
Zweites Kapitel Die nächsten Wochen verstrichen ruhig. Die Leute leisteten der Herrschaft die Robot in hergebrachter Weise; der Mandatar schien sich wenig darum zu kümmern. Er war oft tagelang in der Kreisstadt oder in den Dörfern der Umgegend, wo er mit den Offizieren zechte und spielte. Die Bauern sahen ihn selten, sprachen aber um so häufiger von ihm. Während am Tage seines Einzugs das feindselige Urteil feststand: "Der neue Büttel des Herrn ist ein Duckmäuser, aber wir lassen uns nicht täuschen!", besserte sich nun zusehends die Stimmung. Zwar beharrten viele, der Richter an der Spitze, in trotzigem Mißtrauen, aber daneben machten sich, an Zahl und Einfluß wachsend, mildere Stimmen geltend: "Seien wir   gerecht, er hat uns ja bisher nichts getan!" Wurden diese Sanftmütigen von den anderen verhöhnt, so erwiderten sie: "Taras denkt wie wir, also kann unsere Meinung weder unsinnig noch schlecht sein!" Das war in der Tat ein Grund, dem auch die Gegner wenig entgegenzusetzen wußten, nur Stefan Woronka pflegte heftig zu erwidern: "Es ist unglaublich! Wer hätte sich träumen lassen, daß dieses Lamm der Ebene jemals uns Bären der Berge beherrschen würde? Aber sehet zu, welche Freuden ihr dabei erlebet!" Er hatte nicht Unrecht; der Einfluß, den sich der junge Fremdling im Dorfe erworben hatte, mußte jedem, der die Art dieser Männer kannte, fast unglaublich erscheinen. Aber dieses Wunder war auch nur durch den seltenen Zauber möglich geworden, den Zauber eines unendlich guten und zugleich unendlich starken Herzens, das im Kampfe mit widrigen Schicksalen, die tausend andere verderbt und verbittert hätten, nur immer edler und tapferer geworden war. Taras Barabola war im Dorfe Ridowa bei Barnow geboren, der Sohn einer armen Magd, deren Verlobter als Rekrut fortgezogen und Soldat geblieben war, weil ihm der bunte Rock und die fröhliche Kriegszeit besser behagten als das Tagelöhnern in der Heimat. Unter Kummer und Tränen zog die Verlassene ihr Kind auf, und neben der Not stand auch die Schmach an seiner Wiege, denn der podolische Bauer denkt nicht leichtfertig über solche Verirrungen, ja oft so streng, daß sich das Gefühl der Menschlichkeit dagegen auflehnt. Die unglückliche Magd mußte lange suchen, bis sich eine barmherzige Bäuerin fand, die sie und ihr Kind aufnahm, und der kleine Taras hatte viele Püffe und Scheltworte zu ertragen, weil sein Vater ein leichtfertiger Bursche gewesen. Den armen, verschüchterten Knaben zu mißhandeln, erschien den Leuten von Ridowa als das passendste Mittel, die eigene Tugend zu beweisen; sie hätten sich nicht beklagen dürfen, wenn sie auf diese Weise in ihm einen Verderber und Verbrecher großgezogen hätten, die Schmach und Zuchtrute seines Dorfes. Mit Taras fügte es sich anders, weil ihm sein   Geschick in aller Trübsal ein großes Glück gegönnt hatte. Im Busen der armen Magd, die ihn geboren hatte, schlug ein heldenmütiges Herz. Wenn er, ein Büblein von fünf Jahren, mit seiner Mutter zur Kirche kam und, während sie demütig an der Tür stehen blieb, nach Kinderart neugierig vorwärts, dem Altar zu, drängte und darauf vom Küster zurückgeschleudert wurde, als beflecke sein Hauch den heiligen Raum; wenn er sich zu den spielenden Kindern auf der Straße gesellen wollte und von ihnen mit Fäusten oder Steinwürfen abgewehrt wurde und wenn darauf dieses arme, gehetzte Kind weinend an das einzige Herz flüchtete, das ihm eine Zufluchtsstätte war, da gab dieses Herz der Dulderin Worte ein, so edel und klug zugleich, daß man an göttliche Eingebung hätte glauben mögen, wenn nicht die Mutterliebe an sich herrlich genug wäre, um auch dies zu erklären. Wohl weinte sie bitter, und selten mag eines Kindes Haupt so von Muttertränen betaut worden sein wie das seine, aber dazwischen mahnte sie feierlich: "Taras! Werde nicht schlecht! Hasse die Menschen nicht, obwohl sie ungütig gegen dich sind, denn sie tun dir kein Unrecht! Nein, mein Kind, du büßest nur dafür, weil dein Vater und ich, weil deine Eltern sich an ihnen versündigt haben; sie hassen dich, weil sie glauben, daß du so werden wirst, wie einst wir waren! Sieh, noch bist du ein Kind, hast weder Gutes noch Schlimmes getan, die Leute wissen von dir nichts, als daß du deiner Eltern Sohn bist, und darum mißhandeln sie dich! Aber später, wenn du zeigen wirst, wie du selbst bist, dann werden sie dich darnach behandeln: gut oder schlecht, wie du selbst es verdienst! Und darum beschwöre ich dich: tue keinem Böses, sei gut und gerecht, und alle werden gut zu dir sein und dich lieben!" So schluchzte, so mahnte seine Mutter, und wie jung er auch war, die Worte gruben sich ihm tief in Hirn und Herz. Nicht vergeblich hatte sie, ihr Kind zu retten, das einzige Gut und Glück ihres Lebens aufs Spiel gesetzt: die Liebe dieses Kindes. Die grenzenlose Hingebung, die sie ihm erwies,   schützte sie vor der Gefahr, daß sich sein Haß, von den anderen abgelenkt, auf sie, die Schuldige, für die er büßte, entlade; Taras fuhr fort, seine Mutter zu lieben, und als sie auf seine Frage, wodurch sie sich denn an der ganzen Gemeinde versündigt, erwiderte, er könne dies erst weit später erfahren, da grübelte er darüber nicht weiter nach. Um so stärker aber klang jene Mahnung in ihm fort, und der Keim zu der Entwicklung seines Wesens ward dadurch gelegt, daß er in einem Alter, wo andere Kinder nur an Spiel und Essen denken, angeleitet wurde, die Welt für gerecht zu halten und stets nur von der eigenen Tat Lohn oder Strafe zu erwarten. So ertrug er denn das Schlechte ohne Grimm, aber auch, weil er ja nicht für sich büßte, ohne Demut, und als er, zehn Jahre alt, zum Gänsehirten des Dorfes gewählt wurde, freilich gegen den Einspruch vieler und wohl nur deshalb, weil sich sonst kein tauglicher Junge dafür fand, da brannte sein Herz vor Begierde, sich die Zufriedenheit aller zu erwerben. Und weil er seine ganze Kraft daran wandte, darum erreichte er auch dieses Ziel, allerdings zum besten Teil infolge eines furchtbaren Erlebnisses, das etwa ein Jahr später über ihn kam und das junge Gemüt in seinen tiefsten Tiefen erschütterte. An einem Herbstmorgen war's; er hatte seine Gänse schon in grauer Frühe, wie gewöhnlich, zur Weide gebracht. Es war ein einsamer Anger, in der Mitte erhob sich ein Kreuz, dicht neben einer Quelle; weit und breit war keine Hütte, und nur selten ging ein Mensch über den Feldweg, der die Wiese durchschnitt. Am Fuße des Kreuzes, auf dem Stein an der Quelle, pflegte der Knabe zu verweilen. So war es auch an jenem Tage; fröhlich aß er von dem Brote, das ihm die Mutter mitgegeben hatte, und blies zwischendurch auf seiner Rohrpfeife. Da hörte er plötzlich schwere Schritte, und als er sich umwandte, erschrak er heftig; der da herankam, war ein boshafter Greis, Waleri Kostarenko, weitaus der Schlimmste unter seinen Quälern. "Hinweg, Hundsblut!" pflegte er dem Knaben zuzurufen, wenn dieser an seinem Hofe vorüberging;   beeilte sich Taras nicht, so pfiff der Alte seinen Hunden, ihn zu hetzen, und als er ihn einst im Spiel mit seinem Enkel überraschte, da hieb er ihn so wund, daß sich der Ärmste kaum heimschleppen konnte. Nicht aus Sittlichkeit verfolgte er ihn so, sondern aus einem eklen Grunde: er hatte der Mutter des Taras, da sie noch als Magd auf seinem Hofe diente, vergeblich nachgestellt, und darum höhnte er sie aufs Blut, nachdem sie zu Falle gekommen war, und quälte ihr Kind. Taras wich ihm aus, wo er konnte, und gar an jenem Morgen begann er, kaum daß er seinen Quäler erkannt hatte, übers Feld zu laufen, als wären dessen Hunde hinter ihm her. Denn wenn er schon sonst allen Grund hatte, vor Waleri zu fliehen, um so mehr an dieser einsamen Stelle, wo ihn niemand aus seiner Hand hätte erretten können, und in seinem gegenwärtigen Zustande; denn trotz aller Angst hatte der Knabe wohl bemerkt, wie unsicher der Schritt des Alten war. Er hatte offenbar den Sonntag über bei der Kirchweih in Solince gezecht und ging nun, nachdem der erste Rausch in der Schenke ausgeschlafen war, nach Ridowa heim. "Kröte!" rief er ihm nach, "ich fange dich doch!" und versuchte es, den Knaben einzuholen. Dieser aber lief noch stärker, und da änderte er den Ton. "O weh!" schrie er plötzlich auf, "ich habe mir den Fuß verstaucht!  . . .  Taras, hab Erbarmen, komm her, führ mich zum Stein dort!" Der Hirte blickte um, und als er den Greis wirklich unbeweglich, mit schmerzlich verzerrtem Gesicht stehen sah, regte sich sein Mitleid, er schlich zögernd heran und endlich bis dicht zu ihm hin. "Was ist Euch?" fragte er. "Soll ich Euch stützen?" Aber da machte Waleri einen Sprung auf ihn zu und umkrallte ihn mit seinen hageren Armen. "Hab' ich dich!" jauchzte er und begann ihn an den Haaren zu zerren und auf den Kopf zu schlagen. – "Jesus!" schrie Taras auf, "habt Erbarmen!" Aber der Wütende hielt ihn mit dem einen Arm an sich gepreßt und hieb mit dem andern auf ihn los, wohin die Faust eben traf. Vergeblich wendete sich der Knabe hin und her, da, endlich, gab ihm die Verzweiflung die Stärke, sich loszureißen; er war   frei. Der Alte hinter ihm her, aber nur wenige Schritte. Eine der Gänse war ihm zwischen die Beine gelaufen; er stolperte über das Tier und schlug zur Erde hin, plump und schwer, so daß sein Haupt an den Stein neben der Quelle schlug. Der Knabe hörte den dumpfen Schall des fallenden Körpers, dann einen gellenden Aufschrei, aber er hielt nicht an und rannte, so weit ihn die Füße tragen wollten. Erst am Rande des Angers stand er still und blickte zurück. Da sah er den Körper, noch immer regungslos, am Steine hingestreckt. Die Gänse drängten sich um ihn her und gackerten laut mit vorgestreckten Hälsen. Nun hatte er nichts mehr von dem Manne zu befürchten, gleichwohl überfiel den Knaben, während er so stand und schaute, wieder eine wilde Angst, und sein Herz fuhr fort zu hämmern. "Er ist tot!" fuhr es ihm wie ein Blitz durchs Hirn, und wie mit unsichtbaren Ketten zog es ihn wieder gegen das Kreuz hin; er wollte nicht, er mußte. Auf dreißig Schritte Entfernung mochte er gekommen sein, da entfuhr ihm ein Schrei; er hatte das Blut gewahrt, das dem Reglosen über die Stirne zur Erde niederfloß. Dann preßte er wieder die Lippen aufeinander und ging langsam, wie sehr ihn das Grauen schüttelte, näher und näher. Endlich stand er dicht vor dem Alten. Waleri war offenbar bewußtlos, sein Antlitz fahl und verzerrt; aus einer breiten, tiefen Stirnwunde quoll das schwärzlich-rote Blut hervor und rann über das Antlitz und zur Erde nieder. Schwer atmend, wie von einem bösen Zauber gelähmt, stand der Knabe da, und Freude und Mitleid war in ihm, Hohn und Angstgefühl, Rachedurst und Erbarmen. Aber in diesem furchtbaren Kampfe der jungen Seele siegte doch endlich das Gute. Er dachte seiner Mutter und stürzte zur Quelle und begann den Ohnmächtigen zu begießen. Aber das Blut floß noch stärker. Da riß er einen Ärmel aus seinem Hemde, legte ihn zu einer Binde zusammen und drückte sie auf die Wunde. Waleri ächzte auf, aber die Augen blieben geschlossen. "Er stirbt!" dachte Taras wieder und fuhr fort, das Blut zu stillen, so weit er's vermochte, und schrie dabei aus Leibeskraft um Hilfe. Ein junger Bauer, des   Richters Schwiegersohn, der eben fernab über Feld ritt, hörte den Ruf, weil ihm der Wind den Schall zutrieb, kam eilends herangesprengt und war starr vor Staunen, als er die beiden gewahrte. "Was ist geschehen?" rief er, und als es der Hirte fliegenden Atems berichtet hatte, blickte er ihn noch immer staunend an. "Und du, Taras, du rettest ihn!" rief er. Dann erst gewann er die Fassung, sich dem Verwundeten zuzuwenden und den Knaben um Hilfe ins Dorf zu entsenden. So sprengte denn Taras zum Richter und kehrte mit diesem, dem Sohne des Waleri und einigen Knechten wieder zurück. Als sie nun den Verwundeten ins Dorf trugen, blickte der Richter den Knaben starr an und schüttelte den Kopf. "Höre, Taras", sagte er endlich, "wenn der Herr Christus noch lebte, der hätte an dir eine Freude, auf Ehre, eine große Freude. Das heißt, der Herr Pfarrer sagt ja, daß er noch immer lebt, dann wird er es dir sicherlich lohnen!" Der Knabe wurde rot, denn er dachte daran, wie hart er erst mit sich hatte kämpfen müssen, und auch der anderen Lob machte ihn verlegen. Von dieser Stunde ab schlug die Stimmung gegen ihn allmählich um, jeder gab ihm gute Reden, und jene, die schon früher nicht gar zu unfreundlich gegen ihn gewesen, waren nun stolz darauf, daß sie ihn besser beurteilt hatten. Der alte Waleri genas, er war ihm nicht dankbar, und sein Haß währte fort, aber gerade dies mehrte die gute Gesinnung der anderen. Besonders freundlich nahm sich der Richter seiner an, er gab ihm die Stelle als Jungknecht in seiner eigenen Wirtschaft, und das Beispiel des ersten Mannes im Dorfe wirkte natürlich auf die übrigen. Aber noch wichtiger war der Einfluß jenes Ereignisses auf die innere Entwicklung des Knaben. Bis dahin hatte er seiner Mutter geglaubt, daß man sich Güte durch Guttat verdienen könne, nun wußte er es aus eigener Erfahrung. "Ja!" sagte er sich, "auf Gerechtigkeit ist alles gebaut!" und mühte sich noch mehr, seine Pflichten treulich zu erfüllen. So ward ihm das allgemeine Lob doppelt zum Glücke, denn es gibt ja keine größere Bestärkung im Guten, als wenn man für gut gehalten wird, und dann festigte sich in   ihm immer mehr jenes schöne Bild von Welt und Menschen, das ihm die Mutter eingeprägt hatte. Was früher vielleicht nur kindischer Eigennutz gewesen, ward nun ein Grundzug seines Wesens, er konnte nicht mehr anders als gut, gerecht und hilfreich sein. Bald durften ihm die Leute mit Grund nachsagen, daß selten ein Jungknecht so brav gewesen sei wie er, und als dem Fünfzehnjährigen die Mutter starb, da blieb er nicht verlassen, er hatte so viele Tröster und Helfer, als es Menschen im Dorfe gab. Der Makel seiner Geburt wurde ihm allmählich wie ein Vorzug angerechnet. "Da seht her", pflegte der Richter zu sagen, "dieser Bursche ist ja, mit Respekt zu sagen, von der Bank gefallen, steht allein wie ein Daumen und könnte so faul und liederlich sein, wie er wollte; es würde ihn niemand darum züchtigen. Höchstens würde ich ihn zuweilen bei den Ohren nehmen, aber das täte ihm auch nicht weh  . . .  Und nun ist dieser Taras der bravste Junge im Dorfe! Ja, ihr Leute, aus dem wird noch einmal etwas Großes, denkt an mich! Wenn er zum Militär genommen wird, so bringt er es zum Gefreiten, und wenn sie ihn nicht assentieren, so wird er Großknecht. Gebt acht! Ich bin ein kluger Mann und rede nie in den Wind. Was für ein Kerl dieser Taras ist, das wird sich erst zeigen." Diese Prophezeiung sollte sich erfüllen, wenn auch vorerst nur in einer Art, die für den stillen, wackeren Jüngling tief schmerzlich war. Er war kaum achtzehn Jahre alt und Ackerknecht beim Richter, als die kaiserlichen Polizisten einen alten Soldaten ins Dorf brachten, Hritzko Stankiewicz, einen wüsten Menschen mit vermorschtem Leib und verfaulter Seele. Bettelnd und stehlend hatte er sich aus Italien nach Galizien geschleppt und ward nun zur Versorgung an sein Heimatdorf Ridowa abgeliefert. Es war der Vater des Taras. Der Richter wollte es mitleidig dem Jüngling verhehlen, aber dieser hatte den Namen oft genug von seiner Mutter gehört und ging sogleich in den Gemeindekotter, wohin sie den Vagabunden gesperrt hatten. Der verlotterte Mensch erzitterte, als der Sohn vor ihn trat, und fürchtend, daß dieser Rache für die   Mutter nehmen würde, leugnete er alles frech ab und beschimpfte noch die Unglückliche im Grabe. Totenbleich, zitternd verließ ihn Taras und ging einige Tage im Dorfe umher wie ein geistig Verwirrter. Am nächsten Sonntag nach dem Kirchgang versammelten sich die Männer der Gemeinde, wie es der uralte Brauch gebietet, unter der Linde, auf dem Platze vor der Schenke, um die Versorgung des Vagabunden zu beraten. "Ihr Leute", meinte der Richter, "die Sache liegt einfach. Im Dorfe können wir den alten Dieb nicht lassen. Schicken wir ihn also auf unsere Kosten ins Arbeitshaus nach Lemberg. Er wird es dort schlimm haben, aber noch weit angenehmer, als er es verdient hat. Das ist das Beste, so wahr ich ein kluger Mann bin." Die Männer waren einverstanden. "So soll es sein!" riefen sie und erhoben die Rechte zum Zeichen der Zustimmung. Da trat Taras hervor. Der Jüngling sah übel aus, wie von schwerer Krankheit erstanden. "Ihr Männer!" rief er mit zitternder Stimme und faltete die Hände, "habt Erbarmen mit mir, hört mich!" Aber Tränen erstickten seine Stimme, und er sank in die Knie. "Laß doch!" riefen ihm die Mitleidigen zu, "es ist nicht deine Sache. Wie brav du bist, wissen wir alle!" Aber Taras schüttelte den Kopf und nahm seine Kraft zusammen und richtete sich hoch auf. "Es ist doch meine Sache!" rief er, "für meine Mutter stehe ich hier und rede, weil sie nicht mehr reden kann! Es ist mein Vater, auch wenn er es leugnet. Nur ihm hat sie vertraut, weil er ihr Verlobter war, nur ihm und keinem andern. Schwiege ich in dieser Stunde, es könnte jemand denken: Sie war doch ein schlechtes Weib, ihr Sohn weiß nicht, wer sein Vater ist. So hört denn: Ich weiß es! Und als Sohnespflicht gegen meine Mutter nehme ich es auf mich, für meinen Vater zu sorgen. Stecket ihn nicht ins Arbeitshaus, er kann nicht mehr arbeiten. Wenn ich ihm gebe, was er braucht, so wird er euch hier nicht gefährlich sein. Im Namen des barmherzigen Gottes, habet Mitleid mit mir, lasset den Mann hier!" Als er geendet hatte, war ein langes Schweigen unter den Männern. Endlich sagte der Richter:   "Leute, unser Herz wäre aus Stein, wenn wir ›Nein!‹ sagen wollten. Wir wollen aber kein Geld dabei ersparen und dem Hritzko auch hier geben, was wir in Lemberg für ihn hätten zahlen müssen. Dieser gute Sohn soll seinen Willen haben, Gottes Segen über ihn!" Acht Jahre lebte der alte Vagabund im Dorfe; es war eine schreckliche Duldenszeit für den Taras. Alle Freuden der Jugend tat er ab und mühte sich übermenschlich, um dem Alten zu geben, was er forderte. Sein einziger Lohn für diese Opfer waren wüste Beschimpfungen, höhnische Reden; aber er ermüdete nicht in seinem Liebeswerke. "Meine Mutter hat mehr für mich getan", pflegte er zu erwidern, wenn man ihn lobte. "Jetzt sieht man erst, wie gut ein Mensch sein kann", sagten die Leute in Ridowa, und andere meinten in derbem Mitleid: "Wenn nur jemand den Hritzko totschlüge!" Doch diese Arbeit besorgte schon der Schnaps, langsam, aber gründlich. In seinem sechsundzwanzigsten Jahre war Taras frei. Der Richter riet ihm, nun um irgendeine Erbtochter der Gegend zu werben. "Du verstehst die Wirtschaft ausgezeichnet, bist ein schöner Bursche, und was deinen Ruf betrifft, so könnte dir der gnädige Graf Golochowski seine Tochter geben und sagen: ›Es ist mir eine Ehre, Herr Taras!‹ Also, da wäre zum Beispiel die dicke Marinia, die Tochter des Küsters, oder die schwarze Kasia  . . . " Aber Taras schüttelte den Kopf, und die blauen Augen blickten düster. "Hier ist mir das Leben zu schwer geworden", sagte er, "als daß es mir je wieder leicht werden könnte! Habt tausend Dank für alle Güte, aber ich gehe!" Und dabei beharrte er trotz allen Zuredens und tat sich um einen andern Dienst um. Es boten sich ihm zwei Plätze als Großknecht: bei dem Iwan Woronka in Zulawce, einem Bruder des Richters Stefan, und bei einem Pfarrer an der Grenze. Lohn und Arbeit waren dieselben, hier wie dort war er unabhängig, und zwar aus dem gleichen Grunde, weil sowohl Iwan als der hochwürdige Herr das Wasser nur gebrannt tranken. Es nützte   auch nichts, daß er die Höfe selbst ansah, die Stellen waren wirklich gleich. Da es aber so wenig darauf anzukommen schien, wo er eintrat, so wendete er dasselbe Mittel an, durch das in seiner Heimat schon so mancher Entschluß zustande gekommen ist. Er beschloß, zum Pfarrer zu gehen, wenn es am nächsten Sonntagmorgen regnen würde, und zu Iwan, wenn es heiter wäre. Nun schien am Schicksalstage die Sonne so schön, wie man nur wünschen mochte, und er begab sich nach Zulawce. Er hatte anfangs einen schweren Stand im fremden Dorfe. Die Leute bespöttelten seine Tracht und Art und hielten ihn für einen Duckmäuser, weil er keine Waffen trug und von der ›Herrschaft‹, dem Grafen Borecki, mit Ehrfurcht sprach. In beidem folgte er eben der Gewohnheit, aber diese Neckereien fochten ihn auch wenig an; ernstlichen Kummer machte ihm nur die anvertraute Wirtschaft. Iwan Woronka war alt und müde, und der einzige Spaziergang, den er täglich machte, der Gang zur Schenke, war auch nicht geeignet, größere Ordnung in seine Sachen zu bringen. Sein einziger Sohn war gestorben, und die Tochter, Anusia, hatte sich vergeblich gegen die Verwahrlosung und gegen die Trägheit der Knechte gestemmt. Sie allein segnete schon nach kurzer Zeit die Stunde, wo der neue Großknecht ins Haus gekommen war; überall sah man die Spuren seiner Tüchtigkeit, seines ehrlichen Fleißes. "Ein wackerer Bursche", gab auch Iwan zu, klagte aber doch täglich in der Schenke, zuerst mit fester, dann mit lallender Stimme, daß ihm der feige Duckmäuser über den Kopf wachse. Wie wenig aber diese Bezeichnung auf ihn passe, bewies Taras bald darauf bei einer Bärenjagd, wo er mit eigener Gefahr durch einen Kernschuß in nächster Nähe der Bestie dem greisen Richter Stefan das Leben rettete. Dies und seine tüchtige Führung der anvertrauten Wirtschaft gewannen ihm allmählich auch hier die Herzen. "Du bist doch ein braver Junge, Podolier", sagten ihm die Leute, und binnen Jahresfrist auch hinter seinem Rücken: "Er ist ein ganz trefflicher Mensch!"  Die Anusia sagte das niemals, aber um so öfter dachte sie es. Sie war ein hübsches Mädchen von echtem Huzulenschlag, schlank, üppig und geschmeidig, im braunen Antlitz loderten prächtige Schwarzaugen. In allen Dingen mutig, jäh und leidenschaftlich, wurde sie in ihrer aufkeimenden Neigung für den blonden Fremdling zaghaft und scheu. Sie wich ihm gerne aus und besprach nur das Notwendige. Er merkte dies, schüttelte den Kopf und war sehr betrübt. Durch diesen Kummer kam er auch erst zu seinem eigenen Erstaunen darüber ins klare, wie gut ihm eigentlich die Anusia gefalle. Nun klopfte ihm auch das Herz, wenn er mit ihr sprach, und dann ertappte er sich eines Tages, als er über Feld ritt, wie er laut vor sich hinsprach: "Anusia!" Aber da erschrak er auch vor dem Klange der eigenen Stimme und zog sich am Ohre, daß es schmerzte. "Esel!" sagte er laut. "Des Herrn Tochter, die dich obendrein haßt!" Und dann fügte er philosophisch hinzu: "Das mit der Liebe ist ohnehin nur ein Gerede müßiger Leute. Der eine trinkt zum Zeitvertreib Schnaps, und der andere verliebt sich!" Er meinte es wirklich so; seine eigene Jugend war bisher so hart und düster gewesen, daß keine Blume darin hatte aufkeimen können. Nun, da fand er endlich die Blume. Als er an einem schönen Frühlingsmorgen einen engen Fußsteig durch das blühende Getreide ging, kam ihm die Anusia entgegen. ›Wie weiche ich nur aus?‹ dachten beide, und hatten doch nicht den Mut, sich einen Pfad durch die keimende Saat zu bahnen. "Man darf Gottessegen nicht zertreten", murmelte er und schlich zögernd vorwärts. "Es ist meines Vaters Frucht", flüsterte das Mädchen und schlich ihm entgegen. Endlich standen sie einander dicht gegenüber. "Warum grüßest du nicht?" fragte sie zornig. Er schwieg betreten. "Und dann", fuhr sie in gleichem Tone fort, "unser Weizen am Pruth steht schlecht." – "Nicht gut", mußte er zugeben, "aber es ist nicht meine Schuld!" – "Vielleicht die meine?" – "Nein, des Regens!" – "So eine Ausrede!" sagte sie heftig. "Es liegt an den Saatkörnern! Du wirst saumselig!" – "Wenn die Herrschaft   nicht mehr zufrieden ist, ich kann ja gehen!" Er zitterte. ›Oh, wie der Haß in mir kocht!‹ dachte er. "Geh! Geh!" rief sie heftig, die Tränen stürzten ihr über die Wangen, und – im nächsten Augenblick lagen sie einander am Herzen und preßten Mund auf Mund. Wie das so schnell geschehen konnte, wußten sie selbst nicht, es ist aber ähnliches schon einige Male auf Erden vorgekommen  . . . Das war eine schöne Stunde da draußen im blühenden Lenzgefild. Zuerst holten sie noch ein wenig nach, was sie bisher so arg versäumt hatten, sie gaben einander nun auch einige freundliche Worte. Dann sprachen sie über ihre Zukunft. "Wir tun, was die Vernunft gebietet", sagte die kluge Anusia. "Du heiratest mich eben. Ich selbst will mit dem Vater reden." Das tat sie auch, aber Iwan Woronka war leider über das, was in diesem Falle die Vernunft gebot, verschiedener Ansicht. Er hatte Tochter und Erbe seinem Bruderssohne Harasim zugesagt, dem Sohne des Stefan, einem jungen, lustigen Menschen, gegen den sich nichts Triftiges einwenden ließ, außer etwa seine affenartige Häßlichkeit und daß er ein ganz verdammter Lump und Säufer war. Aber Iwan meinte: "Schönheit ist keine Tugend und Trinken keine Sünde!" Und dann setzte er den Taras vor die Tür. Der arme Knecht ging, ohne Abschied von seinem Mädchen zu nehmen, ohne zu hinterlassen, wohin er sich wenden wolle. Das Entsagen kostete ihn einen harten Kampf, aber er kannte die leidenschaftliche Art der Anusia und wollte gegen seinen Herrn ehrlich bleiben für und für. Dies sollte ihm aber doch noch viel schwerer werden, als er es damals ohnehin schon empfand. . . .  Es war zwei Monate später, eine schöne klare Hochsommernacht; der Mond spann sein Lichtnetz über die Heide und ließ den armseligen, mit altem Blech beschlagenen Turm des Schlosses von Hankowce zauberhaft erglänzen wie eine Säule aus Silber. In diesem Schlosse hatte Taras bei dem Baron Alfred Zborowski als Kutscher und Pferdeknecht   Dienste genommen. Aber er schlief nicht im Stalle, sondern draußen auf der Heide, dort, wo ein Häuflein Gold mitten im vielen Silber leuchtete; an einem Wachtfeuer lag er, und die Rosse grasten um ihn. Die Nacht war kühl, aber dem armen Burschen war es recht schwül ums Herz, während er so in das verknisternde Feuer starrte und dabei der fernen Geliebten gedachte. Da scholl Hufschlag durch die nächtige Stille; ein Reiter kam herangesprengt, näher und näher; ein fliegendes Gewand ward sichtbar und flatternde Zöpfe  . . .  "Jesus!" schrie der Bursche auf und sprang zitternd empor. "Du bist es, Anusia!" – "Taras!" – Sie sprang vom Pferde und in die Arme des Geliebten. "Hier bin ich, hier bleib' ich! Zehn Meilen bin ich geritten, gestern und heute! Vor drei Tagen hat mir Jacek, der Spielmann, verraten, wo du bist. Ich gehe ohne dich nicht wieder zum Vater! Und willst du nicht mit mir gehen, so bleibe ich hier. Ich kann nicht ohne dich leben, und ich will nicht. Hörst du? Ich  will  nicht! Ich will glücklich sein  . . . !" So stammelte, jauchzte, weinte sie an seinem Halse. Dann glitt sie an ihm nieder und umklammerte seine Knie. Bebend stand Taras da; ihm war's, als stände er mitten in einem Flusse und als müßten die Wogen im nächsten Augenblick zusammenschlagen über seinem Haupte. Er ballte die Fäuste, daß ihm die Nägel schmerzhaft ins Fleisch schnitten, er preßte die Zähne zusammen, daß sie knirschten, und drückte die Augen zu. So stand er einige Sekunden schwer atmend da, dann überlief ein Zittern seinen Körper, er schlug die Augen auf und hob die Kniende empor. "Anusia!" sagte er fest und mild. "Ich liebe dich mehr als mich! Und darum sage ich dir: Ich werde dich morgen zurückgeleiten, bis an den Pruth, bis wir das Haus deines Vaters sehen. Dann werde ich umkehren. Heute aber" – er atmete schwer und sprach mühsam weiter – "heute führe ich dich ins Dorf zu einer alten Witwe; sie wird dir ein Lager geben für diese Nacht." Das Mädchen starrte ihn mit wirrem Blicke an. Sie strich sich über die Stirne, einmal, zweimal. "Ich verstehe dich nicht", sagte sie   leise, "ich verstehe dich nicht! Du stößt mich von dir?" – "Nein!" rief er. "Aber ich will dich nicht hinabreißen in Schimpf und Schande! Wenn du hier bleibst, heute, morgen, Anusia, du wirst Magd werden im Dorfe, wo ich Knecht bin. Wir werden Not leiden; was läge daran! Aber das Heiraten wird unmöglich sein, so lange dein Vater lebt, der Pfarrer fordert seine Einwilligung. Du wirst meine – meine Geliebte sein!" Sie richtete sich hoch auf und blickte ihn stolz an. "Ich bin eine Jungfrau, und kein sündiger Hauch hat mich angeweht. Wenn es mir genug ist, nur deine Geliebte  . . . " – "Du!" schrie er gellend auf. "Was verstehst du davon! Du bist ein ehelich Kind! Ich aber – ach, meine Mutter! Geh! Geh!" Es klang wie ein Schrei der Verzweiflung. Dann faßte er sich mühsam. "Ich kann nicht anders, Mädchen! Gott erbarme sich meiner, ich kann nicht anders. Die Frau, zu der ich dich geleiten will, wohnt neben der Kirche, die Witwe des Küsters, Anna Paulicz. Komm!" Sie hatte wohl von diesen letzten Worten nichts verstanden. Langsam schlich sie auf ihr Pferd zu, faßte es am Zügel und schwankte mit demselben schleichenden Schritt zu Taras hin. Dicht vor ihm blieb sie stehen. Ihr Antlitz war fahl wie das einer Toten; die blutlosen Lippen öffneten sich einmal, zweimal; sie wollte reden und konnte nicht. Endlich brach es in heiserem Geflüster aus ihrer Brust: "Ich hasse dich!" – "Anusia!" schrie er auf und taumelte einen Schritt zurück. Aber ihm erwiderte nur der Hufschlag des Pferdes, der in der Nacht verklang. . . .  Die Ernte war gekommen, das Erntefest. Lustig spielten die jüdischen Musikanten auf im Schloßhofe zu Hankowce, und bis in den sinkenden Abend hinein währte das Tanzen, Stampfen und Jubilieren der Schnitter. Der Edelherr und sein Kutscher waren wohl die beiden einzigen Menschen im Dorf, die sich nicht daran freuten, der eine, weil er allen Met und Schnaps bezahlen mußte, und der andere, weil es ihm überhaupt nicht fröhlich ums Herz war. Lange Wochen waren seit jener bewegten Stunde auf der Heide vergangen, aber   die Worte der Geliebten klangen dem armen Taras noch im Ohre; auf Schritt und Tritt hörte er den unheimlichen Flüsterton, mit dem die teure Stimme zuletzt zu ihm geredet hatte. "So ist denn alles zu Ende!" murmelte er immer wieder vor sich hin, "was nützt da noch das Nachdenken?" Gleichwohl mußte er stets von neuem über das eigene Herz grübeln und jenes böse Wort des Mädchens, und es war ihm ein geringer Trost, daß er sich sagen konnte: "Du hast recht getan, Taras! Lieber unglücklich als ein Schurke!" Ein geringer Trost; denn dieses Bewußtsein konnte ihm weder die wilde Sehnsucht noch das Leid aus dem Gemüte bannen. Er gönnte den anderen ihre Fröhlichkeit, aber ihm tat sie weh. Darum blieb er auch an jenem Tage draußen im Vorwerk bei seinen Pferden, durchflocht ihre Mähnen mit bunten Bändern und gab sich alle Mühe, von dem Feste so wenig als möglich zu hören. Aber sein Ohr vernahm doch all den Jubel, und durch das Ohr klang er ihm ins wunde Herz hinein. Da schloß der arme Bursche die Tür des Stalles, trat zu dem braunen Hengste hin, der sein Lieblingspferd war, und seufzte sich an seinem Halse recht aus. Während er so dastand, vernahm er plötzlich eine wohlbekannte Mannesstimme, deren Klang ihm das helle Blut ins Antlitz trieb. Noch wollte er zweifeln, aber da hörte er seinen Namen rufen und gleichzeitig ein Klopfen an der verschlossenen Tür. Hastig richtete er sich empor und öffnete bebenden Herzens. Es war, wie er vermutet hatte: vor ihm stand Stefan, der Richter. Taras fand kein Wort des Grußes, auch der Greis nickte ihm nur schweigend zu. Er schien tief bekümmert. "Komm!" sagte er endlich nach einer kurzen, peinlichen Pause. "Wohin?" stammelte Taras verlegen. Dem Richter schien eine Antwort auf diese Frage überflüssig. "Ich bin schon bei deinem Herrn gewesen", sagte er, "er gibt dich noch heute frei. Deinen Kleidersack kannst du dir nachkommen lassen. Mein Wägelchen steht vor dem Schlosse." – "Ich kann nicht", erwiderte Taras leise und wendete sich ab. Stefan nickte, als hätte er keine andere Antwort erwartet.   "Du mußt aber doch!" sagte er laut und langsam. "Wir wollen das Mädchen nicht morden, Iwan und ich. Es fällt uns schwer, sie dir zum Weibe zu geben, denn du bist ein Habenichts, ein Fremdling, und", fügte er seufzend hinzu, "mein Harasim wäre durch ein braves Weib vielleicht noch zu retten gewesen. Gleichviel, wir müssen, und darum mußt auch du!" – "Sie ist krank?" rief Taras und faßte die Hand des Greises. – "Sehr krank – komm!" Sie gingen zum Schlosse; Stefan litt es kaum, daß sich Taras von dem Baron verabschiedete. Dann ergriff der Greis selbst die Zügel seines Gefährts und peitschte auf die Pferde los, daß das Wägelchen auf der mondbeschienenen Straße wie im Fluge dahinschoß. "Willst du mir nicht die Zügel lassen?" bat Taras nach einer Weile. "Nein!" erwiderte der Richter kurz und schroff. Dann fügte er milder wie zur Entschuldigung hinzu: "Mich würde die Unruhe töten, wenn ich so müßig dasäße." – "Sie wird sterben!" rief der junge Mann verzweiflungsvoll. – "Das weiß Gott allein!" erwiderte der Greis dumpf und leise. "Wir tun eben unsere Pflicht, indem wir dich herbeiholen. Freilich will sie nichts von dir wissen und schwört: wenn du ihr nahekommst, so wird sie dich erschießen oder sich  . . .  Was ist zwischen euch vorgefallen?" rief er plötzlich laut und drohend. – "Das darf ich nicht sagen!" erwiderte Taras fest. Der Richter blickte ihn zornig an, dann aber nickte er wieder. "Ich war ein Tor, daß ich fragte", murmelte er. "Entweder bist du sehr schurkisch gegen das arme Mädchen gewesen oder – sehr brav. Gleichviel, das geht nur euch beide an. Du mußt es mit ihr austragen." Das war das letzte Wort, das er in jener Nacht mit seinem Begleiter sprach. Erst in der roten Morgenfrühe, als sie den Pferden notgedrungen kurze Rast gönnen mußten, tauschten sie einige gleichgültige Worte. Dann fuhren sie wieder den blauen Bergen zu, so rasch die Pferde traben konnten. Aber ehe sie ihr Ziel erreicht hatten, färbte sich jener blaue Duft in tiefes Rot um und endlich in kaltes Grau. Es war schon tiefer Abend, als sie über die Pruthbrücke fuhren und die   Dorfstraße empor. Die Luft war still und schwül; am Himmel schiffte langsam schweres Gewölk dahin und verbarg den Mond. Der Richter hielt an, noch ehe sie das Gehöft des Iwan erreicht hatten. Taras sprang ab. "Ich danke dir!" sagte er herzlich und suchte die Hand des Greises zu fassen. Aber dieser zog sie zurück und schüttelte das Haupt. "Ich zürne dir nicht", sagte er, "aber verlange nichts von mir, was über Menschenkraft geht! Auch hast du mir nicht zu danken, heute habe ich dir die Schuld für jenen Schuß auf den Bären abgetragen, unsere Rechnung steht glatt!" – "Ich aber werde dir ewig dankbar sein!" rief Taras und schritt dann hastig, angehaltenen Atems, dem Gehöfte zu. Als er die Hand auf die Klinke legen wollte, wurde die Tür eben rasch von innen geöffnet. Es war Iwan Woronka. "Sie lebt?" stammelte Taras. – "Ja! Aber die Weiber meinen, das Fieber werde sie bald aufzehren! Tritt ein, vorsichtig, sie ahnt dein Kommen nicht!" Leise, klopfenden Herzens, trat Taras in die Stube. Sie war matt erhellt, nur mühsam konnte er die Umrisse der teuren Gestalt unterscheiden, die sich bei seinem Nahen langsam vom Lager aufrichtete. "Wer ist da?" rief die Kranke mit zitternder Stimme. "Wer ist da?" wiederholte sie gellend. Aber ehe er noch zu erwidern vermocht, hatte sie ihn erkannt. Ein entsetzlicher Schrei entfuhr ihrer Brust, jählings sprang sie empor und an ihm vorbei ins Freie. Er stürzte ihr nach. Kaum vermochte er im Dunkel dem matten Schimmer der hellen Gestalt zu folgen, die wenige Schritte vor ihm dahineilte, die Dorfstraße hinab, dem Flusse zu. Sein Haar sträubte sich vor Entsetzen, als er diese Richtung erkannte; seine Glieder waren eine Sekunde lang wie gelähmt. Dadurch gewann sie wieder einen Vorsprung, so daß er sie nicht mehr zu erreichen vermochte, wie sehr er auch alle Kraft anspannte. Schon stand sie am Uferrand. "Tu's nicht!" schrie er auf. "Ich geh' und komm' nie wieder!" Es war zu spät; im nächsten Atemzuge sah er die helle Gestalt auf den Wogen treiben. Kopfüber sprang er ihr nach, tauchte   empor, erreichte sie und erhaschte eine Strähne ihres langen braunen Haares. Sie aber versuchte sich loszureißen und wehrte sich heftig, mit einer Kraft, die nur die wilde Verzweiflung einflößen kann, gegen den Griff seiner Hand. So trieben sie nebeneinander in den raschen, kalten Wogen des Bergflusses dahin. Taras fühlte, wie seine Kraft erlahmte im doppelten Kampfe gegen den Fluß und das Mädchen. Ein fürchterliches Bild zuckte ihm durchs Hirn: er sah sich und die Geliebte als Leichen am Ufer liegen, den alten Stefan über sie beide gebeugt. Die Todesangst wollte ihn übermannen, aber er ließ die Strähne nicht los und suchte sich mit der Rechten über Wasser zu halten. Endlich sträubte sie sich nicht mehr; sie war bewußtlos geworden. Da raffte er seine letzte Kraft zusammen und brachte sie ans Ufer. Nun folgten schwere Tage. Ein hitziges Fieber rüttelte die Glieder der Kranken, und schlimmere Schauer schienen ihr die Seele zu durchwühlen. "Ich sterbe vor Scham", rief sie immer wieder, "ich liebe ihn, ich hasse ihn!" Aber mit der Gewalt des Fiebers linderte sich auch der Krampf des Herzens. Und als sie endlich todesmatt, aber gerettet und bei klarem Bewußtsein dalag, da litt sie es unter seligen Tränen, daß der Geliebte sie umfasse und küsse. Sie litt es, aber noch erwiderte sie keine seiner Liebkosungen. "Taras!" schluchzte sie. "Du verachtest mich wohl?" – "Ich? O mein Gott!" rief er und bedeckte ihre Hand mit Küssen. – "Du tätest aber recht daran!" klagte sie. "Nicht bloß, weil  . . . " ein flammendes Erröten überflog ihre bleichen Züge. "Aber weißt du, warum ich mich so gegen deine Hand gesträubt habe? Ich wußte, daß du mich nicht lassen würdest, und wollte dich mit hinabreißen in den Tod. Kannst du mir auch dies vergeben?" – "Ja!" rief er. – "So wahr deine Mutter Frieden habe im Grabe?" – "Ja!" – "Dann darf ich dich wieder küssen!" jauchzte sie und schlang ihre Arme um seinen Hals. Das war ihre Verlobung, und kurz darauf erfolgte die Hochzeit. So hatte sich der Fremdling den zweitgrößten Hof des Dorfes erheiratet. Aber niemand feindete ihn um seines Glückes   willen an; auch Harasim schien sich in sein Los gefügt zu haben. Nur zuweilen hörte man noch ein Neckwort über die Tracht des neuen Großbauern; an das Duzen der Bergbewohner hatte er sich gewöhnt, aber er war nicht zu bewegen, sich huzulisch zu kleiden. Die Leute nahmen es ihm nicht übel, er hatte durch ernstere Proben bewiesen, wie treu er zu seiner neuen Heimat stehe, und sie ahnten, wie heilsam sein Einfluß auf die Zustände des Dorfes war. Ohne sich vorzudrängen, ohne seine Ansichten voll Eifers zu predigen, war dieser stille, sanfte Fremdling im Laufe der Jahre der einflußreichste Mann, ja geradezu der Reformator der Gemeinde geworden, nicht allein durch seine werktätige Menschenliebe, sondern auch durch die milde Klugheit seines Wesens. Schwer genug hatte er sich in die fremde Art gefunden. In den ersten Monaten seines Aufenthaltes hatte ihn alles unerhört gedünkt; Tracht und Sprechweise, Sitte und Nahrung, die Art der Viehzucht, des Ackerbaus und jeglicher häuslichen Verrichtung. Ein Bauer muß sich bei der Arbeit möglichst frei bewegen können, und diese Männer gingen in straff anliegenden Hosen, in eng anschließenden Leibröcken zum Pflügen oder Dreschen! Wozu? Um recht behindert zu sein und vom Sonnenbrande zu leiden? Obendrein waren die Hosen gar noch rot, etwa, damit die Stiere eine besondere Freude daran hätten? Dann das lange Bart- und Haupthaar, und erst die Waffen! Es ängstigte ihn um ihretwillen, als er zusah, wie sie mit der Flinte über der Schulter auf die Viehweide gingen und zum Nachbar ins nächste Haus mit dem blitzenden Handbeil am Arme! Wozu, mußte er sich fragen, dieser gefährliche Brauch unter leidenschaftlichen, leicht erregbaren Menschen? Und daß sie wirklich von diesem Schlage waren, bewies ihm ja schon ihre Redeweise! In der Ebene spricht man langsam und in wohlgesetzten Worten, diese Männer aber warfen einander ihre Urteile und Meinungen nur so an den Kopf, ob es nun eine Beule absetzen mochte oder nicht. Da konnte es freilich kaum weiter verwundern, daß sie jeden duzten und auch selbst von niemand eine andere   Anrede erwarteten. Aber damit nicht genug, von Tag zu Tag entdeckte er neue, seltsame Dinge. So als Wichtigstes die Art der Viehzucht. Er begriff sie nicht, sie kamen ihm wie Kinder vor, die ihren Besitz leichtsinnig verschleudern. Sorglos ließen sie ihre Herden ins Gebirge treiben, drei, oft fünf Meilen weit, und mondenlang droben bleiben unter der Obhut einiger halbwüchsiger Burschen. Wozu? Damit auch Bär und Wolf ihre Nahrung fänden? Nun, die holten sich denn auch, was ihnen beliebte, und andere Stücke stürzten in den Felsklüften zu Tode oder verliefen sich im Bergwalde. Minder verschieden war die Art des Ackerbaus, aber die Bespannung, das Pfluggerät, die Zeit für das Säen, Ernten und Dreschen, nichts war genau so, wie er es gewöhnt war. Eine geringere Natur hätte sich durch Spott über das Fremdartige hinweggeholfen oder leicht daran gewöhnt. Taras aber begann ernstlich zu grübeln und hatte die Freude, vieles allmählich als durchaus vernünftig zu erkennen. Er begriff, daß die Leute von Zulawce den Beginn der verschiedenen Feldarbeiten anders festsetzen mußten als in der Ebene, weil hier die Witterung eine andere war. Er begriff, daß der podolische Schaufelpflug, der breit und dünn ist, nur eben für die schwarze, weiche Erde der Ebene paßte, nicht aber für die vielen steinigen Felder, aus denen fast die Hälfte des Ackergrundes in Zulawce bestand. Die Leute taten ganz recht, wenn sie für diese Felder ihren starken, schmalen, keilförmigen Pflug benützten; unvernünftig war es nur, daß sie auch ihre fetten Äcker, die sich gegen den Pruth hin zur Ebene senkten, gleichfalls mit demselben schwerfälligen Gerät bearbeiteten. Ähnlich hielten sie es mit ihrer Nahrung. Die Podolier können sich von Kornbrot und Rindfleisch nähren, die Huzulen müssen sich auf Haferbrot und Schaffleisch beschränken, und die Leute von Zulawce taten es ihnen nach, obwohl ihnen die Abwechslung möglich gewesen wäre; denn auf ihren Triften gedieh auch Rinderzucht, auf ihren Äckern Kornfrucht. Ebenso erklärte sich bezüglich ihrer Kleidung   und Bewaffnung das Unvernünftige daraus, weil sie ganz die Art der Bergbewohner beibehielten. Der Huzule darf die Flinte nicht aus der Hand legen, weil er stets der Begegnung mit dem Bären oder dem Räuber gewärtig sein muß; hier war die Ursache verschwunden, aber die Sitte geblieben. Am deutlichsten jedoch zeigte sich diese Mischung von Vernunft und Unsinn in der Art der Viehzucht. Vernünftig war, daß sie, die herrlichen Triften zu nützen, ihre Herden ins Gebirge trieben und da monatelang frei weiden ließen, aber unsinnig war's, daß sie weder für gedeckte Hürden noch für gehörige Bewachung vorsorgten. Die Huzulen können dies nicht, weil es ihnen an Arbeitskräften fehlt, aber in Zulawce war wahrlich kein Mangel an Knechten und Tagelöhnern. So klar es ihm auch war, wie sehr diese Einrichtungen einer Verbesserung bedurften, so hütete er sich sorglich vor jedem lauten Tadel und begnügte sich, durch das Beispiel der eigenen Wirtschaft zu wirken und durch vorsichtige Ratschläge, die er bei guter Gelegenheit dem oder jenem erteilte. Sein wichtigster Bundesgenosse in diesem stillen Werke war der Eigennutz des einzelnen; wer sich in dem einen Frühling mit Mühe hatte überreden lassen, auf seinen ebenen Feldern die Probe mit dem Schaufelpflug zu machen, kam im Herbste freiwillig, das Gerät nochmals zu borgen, und im nächsten Frühling kaufte er sich selbst einen solchen Pflug. Ähnlich ging es in allen anderen Dingen; die Leute gaben nun jeder Herde die nötige Bewachung mit, ohne darüber zu grübeln, warum ihnen dies plötzlich notwendig erscheine. Taras aber war wahrlich der letzte, der sie daran erinnerte, wem der Dank hierfür gebühre. Daß sein Bemühen von Jahr zu Jahr reichere Früchte trage, schien diesem Manne der schönste Lohn. In einem anderen, schwierigeren Werke ward ihm dieser Lohn nur kümmerlich zuteil, aber eben darum setzte er all die Jahre unermüdet sein Bestes daran. Das war sein Kampf gegen den kriegerischen Trotz, den Hang zur Selbsthilfe, der die Männer von Zulawce erfüllte. Gerieten zwei Hausväter in Streit, so zeugte es schon von besonderer Mäßigung, wenn   sie dem Richter Stefan eine Einmischung gestatteten. Um was immer der Streit gehen mochte, um einen Grenzrain oder eine Henne, er fing damit an, daß sich der Stärkere mit Gewalt in den Besitz des bestrittenen Gutes setzte. Gelang es dem Gegner, ihn daraus zu vertreiben, oder brachte der Richter einen Vergleich zustande, so war es gut; gelang dies nicht, so behielt der Stärkere, was er geraubt hatte, und es war auch gut. Denn einen Prozeß zu führen, klang ihnen unerhört, und daß der Kaiser einen Beamten nach Kolomea gesetzt habe, das Recht zu schützen, schien ihnen ganz unbekannt; sie dünkte es von vornherein ein Unglück, mit den ›Schreiben des Kaisers‹ in Berührung zu kommen. Selbst die Diebe ihres Dorfes bewahrten sie zärtlich vor diesem Schicksal: Der Mensch wurde halbtot geprügelt und durfte dann laufen, so weit er wollte. Und nun erst die Beziehung zum Gutsherrn. Zwischen den Bauern und ihrem Grafen oder vielmehr seinem Mandatar, dem alten Gonta, war offener Krieg; Siegesgeschrei durchhallte das Dorf, wenn es ihnen gelungen war, ihm etwas von ihrer Schuldigkeit abzutrotzen; und daß er seinerseits den Spieß einmal umdrehen könnte, machte ihnen wenig Sorge, davor schützten sie ja ihre Beile und Flinten. Das mußte den Podolier, dem durch seine Schicksale die Gerechtigkeit zur Sonne des Lebens geworden war, mit Entsetzen erfüllen. Er begriff diese Menschen nicht, bis ihm klar wurde, daß sie auch darin völlig die Art der Bergbewohner bewahrt hatten, ihre Tugenden wie ihre Laster. Je häufiger er in den Bergwald kam, je vertrauter ihm die Huzulen wurden, desto verständlicher wurden ihm auch die Leute seines Dorfes. Was Armut, was Reichtum ist, weiß man in dieser tannengrünen Wüstenei nicht. So kann die Menschen kein Neid trennen; auf jedem lastet das Leben gleich schwer; der Mangel, die Kälte, das wilde Getier sind gemeinsame Feinde aller. Jeder hat nur insofern Wert und Geltung, als er diese Feinde aus eigener Kraft zu besiegen vermag; daher das Bewußtsein der Gemeinsamkeit und Gleichheit aller. Darum setzen sie ihre Worte nicht anders für den und für jenen,   weil sie ja alle Menschen, sich selber und untereinander, gleich erachten, darum duzen sie jedermann. Die Männer von Zulawce lebten unter anderen Verhältnissen; sie waren Herren oder Knechte, sie kannten Armut und Reichtum; gleichwohl hatten sie die alte Art beinahe ungetrübt erhalten. Ein wenig Neid, ein wenig Achtung vor dem Besitz hatten auch bei ihnen Einzug gehalten, aber noch immer fühlten sie sich als Gleiche unter Gleichen und duzten ihren Herrn wie ihren Hirten. Die Außenseite war roh, aber der Trieb an sich gut und löblich. Darum war dies das einzige, wo Taras seine Art aufgab, die ihre annahm, so weit es ihm möglich war; auch er duzte jedermann und beanspruchte von niemand eine andere Anrede. Aber nicht bloß der freie Mannesstolz, auch der Hang zur Selbsthilfe wurzelte in den Gewohnheiten der Väter. Der Huzule ist auf die eigene Kraft angewiesen, und nicht bloß gegen die Räuber im Bergwald. Wenn zwei Hausväter am Kamme des Gebirgs, fünfundzwanzig Meilen vom Gerichtsort entfernt, über eine Weidetrift in Streit geraten, was soll der Bedrohte beginnen? Soll er sich an das Kreisamt wenden? Angenommen, der arme Mann lädt die Kosten der Reise willig auf sich, so dauert es doch vielleicht ein Jahr, bis das Gericht einen Beamten durch volle zwei Wochen entbehren kann, denn so lange währt ja zum mindesten die Hin- und Rückreise. Und wenn nun ein gerechter Spruch erfolgt ist, welche Gewalt kann den Verlierenden zwingen zu gehorchen? Der bloße Name des Kaisers? Er kennt ihn kaum und kümmert sich nicht viel um ihn. Oder die Soldaten? Soll man eine Truppe auf unwegsamen Pfaden samt dem nötigen Proviant bloß deshalb in dieses öde Gebirge führen, damit eine Trift, auf der vielleicht dreißig Schafe weiden können, dem Stasko zugehöre und nicht dem Wasko? Und selbst wenn wirklich diese Exekution durchgeführt wird, was ist damit erreicht? Solange die Soldaten oben sind, kann sich der Stasko freuen, denn der Wasko muß sie füttern und die Trift abtreten. Aber wenn sie abgezogen sind, dann dreht sich der   Spieß fein um, und der Wasko freut sich, während der Stasko trauert. Ewig kann ja die Truppe doch nicht oben bleiben! So ist es denn wahrlich kein Frevel, wenn im Bergwald jeder Hausvater in jeglicher Sache selbst der Schirmer seines Rechts ist. Aber als ein Frevel mußte es Taras erscheinen, daß die seßhaften Ackerbauern von Zulawce es gleichfalls so hielten. Darum ging er tapfer ans Werk, aber was er anfangs für diesen Zweck tun konnte, war wenig genug. Zweimal brachte er es zustande, teils durch eifriges Zureden, teils weil die Betreffenden Wohltaten von ihm erhofften, daß die Streitenden vor den Richter Stefan gingen und seinen Spruch pünktlich erfüllten. Unzähligemal jedoch mißlang es ganz und gar. Die Leute lachten ihm ins Gesicht: "Du, Lamm der Ebene, bist die Schere gewöhnt, wir aber sind Bären und gebrauchen unsere Tatzen!" Gleichwohl fühlten sie es, daß dieses Lamm ein ganzer Mann sei, und wählten ihn nach einigen Jahren zum ›Ältesten‹. Von da ab vermochte er auch immer mehr für den Frieden in der Gemeinde zu tun. Die Leute sahen allmählich ein, daß sie sich besser dabei standen, wenn sie die Sache dem Richter vortrugen oder, was beinahe zur Regel wurde, dem Taras, denn Stefan war zornmütigen, ungeduldigen Wesens und wies sie daher, um sich den Ärger zu ersparen, meist an ihn. "Podolier", pflegte er zu sagen, "plage du dich nun auch selbst mit den Kerlen ab, denn du hast diesen Unsinn im Dorfe eingeführt. Hätten sie sich vorher die Köpfe blutig geschlagen, so wäre ein Vergleich viel leichter zustande gekommen." Nun, diesem Manne war solche Mühe wahrlich die liebste Arbeit, er sparte weder Zeit noch Kraft, noch endlich, was am nötigsten war, Geduld und hatte auch immer häufiger die Freude, die beiden Streitenden zu überzeugen, daß sein Spruch gerecht sei. Allerdings galt dies nur in kleinen Dingen; in der größten Streitsache, die in jene Zeit fiel, in dem Hader des ›roten Schymko‹ mit seinem älteren Bruder Waleri um das Weiderecht einer kleinen Trift, gelang es ihm trotz aller Mühe nicht, Blutvergießen zu verhindern. Zuerst mußte   Waleri dem Schymko mit dem Handbeil einen Finger weghauen und Schymko den Waleri durch einen Streifschuß in die Hüfte verwunden, ehe sie es zähneknirschend erlaubten, daß der Richter und die beiden ›Ältesten‹ sich in die Sache mischten. Das Dorfgericht gab sich die ehrlichste Mühe zu erkennen, wer im Rechte sei, aber weil es eben darum nur zu dem Schlusse kommen konnte, daß das Weiderecht dem Waleri zustehe, so griff der ›rote Schymko‹ sofort wieder zur Flinte und lagerte sich samt seinen Knechten auf der strittigen Trift. Und schließlich löste sich die Sache so, daß Waleri nachgab und die Trift dem Schymko blieb! Damals aber hätte dem Taras ein gerechtes Wort beinahe seine Würde als ›Ältester‹ gekostet. Es war nämlich knapp vor der jährlichen Neuwahl, als sich Schymko mit seinen Knechten wieder auf der Trift gelagert hatte, und da rief ihm Taras zu: "Wenn du mit der Entscheidung des Dorfgerichts nicht zufrieden bist, so mußt du eben an das Kreisamt gehen!" – "Ein Prozeß!" lachte der ›rote Schymko‹. "Ein Prozeß!" wiederholten die andern in einem Tone, als hätte Taras die größte Narrheit vorgebracht, und so nachhaltig wirkte die Heiterkeit nach, daß einige Tage später bei der Neuwahl gesagt wurde: "Taras ist zwar sehr gutmütig, aber ein ›Ältester‹ muß doch eigentlich ein vernünftiger Mensch sein – und er hat dem Schymko zu einem Prozeß geraten!" Daß er trotzdem gewählt wurde, dankte er nur der Fürsprache seines Freundes Simeon, der aber auch nur zu seiner Entschuldigung vorzubringen wußte: "Er ist eben aus der Ebene und weiß es noch nicht besser!" Solche Erfahrungen machten Taras vorsichtig, aber nicht mutlos. Er sah wohl ein, daß es im besten Falle dennoch der Arbeit eines ganzen Lebens bedürfe, um hier geordnete Zustände zu begründen. Vor allem mußten die Leute daran gewöhnt werden, die Macht des Dorfgerichts anzuerkennen. Darum sprach er vorläufig nicht wieder von ›Prozessen‹, sondern begnügte sich mit diesem nächsten Ziele. Es gelang ihm fast ebenso oft, als es mißglückte; er verlor die Geduld   nicht. Er war ja in allem übrigen ein so glücklicher, gesegneter Mann; sein Hauswesen gedieh, und sein Weib schenkte ihm prächtige Kinder; am Himmel war kein Wölkchen und rings um ihn in schweren, goldenen Ähren jede gute Tat, die er ausgesäet; wie hätte er in diesem einen zaghaft werden mögen? Wenn er des Abends heimkam, das müde Haupt an seines lieben Weibes Schulter lehnte und sein Bübchen Wassilj auf seinem Knie reiten ließ, dann wußte er sich nichts Schöneres, als den Blick in seine Kinderzeit zurückzulenken und wieder einmal mit den Augen der Seele zu verfolgen, wie das Glück seines Lebens emporgekeimt und erstarkt war zu dem stolzen Baume, in dessen Schatten er nun ruhte. Das war kein schwächlicher, schwankender Strauch, sondern ein Tannenbaum, der ja auch um so kräftiger wurzelt, je mühsamer sich einst sein Stämmchen aus steinigem Geklüft emporgedrängt hat, und keines Menschen Gnade hatte ihn getränkt oder am Stäbchen gerade gezogen; nur die Sonne Gottes, die Gerechtigkeit, hatte darüber geschienen! Kein anderes Gebet wußte er sich in jenen Tagen als dieses: "Du da droben, lasse mir alles, wie es ist, ich will nicht mehr und besseres, aber gönne mir die Kraft, diese Menschen, mit denen ich nun verbrüdert bin, zu lehren, Deinen erhabenen Willen zu erkennen. Sieh, da plaudert ihnen der alte, verkommene Martin so viel von Deiner Gnade vor, und nichts von Deiner Gerechtigkeit, wie sollten sie Dich und ihre Pflichten erfassen und begreifen?" Für sich selbst hatte er in jenen Tagen nichts zu erflehen. So war Taras Barabola zur Zeit, da Herr Hajek nach Zulawce kam, einer der wackersten und glücklichsten Menschen, die je gelebt haben.
Drittes Kapitel Man erzählt oft, daß eine freudige oder trübe Ahnung rätselhaft unser Herz bewegt, wenn wir zuerst dem Menschen begegnen, der im Guten oder Bösen unsere Zukunft bestimmen   wird. Bei Taras traf dies nicht zu; der neue Mandatar hatte ihm einen günstigen Eindruck gemacht. Aber hiervon abgesehen, gebot es ihm schon sein Gerechtigkeitssinn, dem Richter entgegenzutreten, wenn dieser gegen den ›neuen Büttel des Herrn‹ loszog. "Unser Graf Georg", sagte er, "hat seinen Besitz ererbt wie der Kaiser sein Recht; beiden hat Gott ihre Macht gegeben, denn es muß eine Ordnung sein auf Erden. Es ist hart, daß wir fronden müssen, aber so ist es uns auferlegt, und darum dürfen wir den Mandatar, der die Fronde einhebt, nicht hassen. Er tut seine Pflicht und wir die unsre." Die Bauern widersprachen nicht, besonders da Hajek auch bei der Ernte nur dieselbe Robot forcierte wie sein Vorgänger Gonta. Mißtrauisch war der Richter zu ihm gegangen, entschlossen, aufs äußerste zu feilschen; aber er kam nicht dazu. In wenigen Minuten war die Sache zur Zufriedenheit des Dorfes geordnet. Erst im Herbst, sechs Monate nach Hajeks Ankunft, entstand ein Streit: bei der Leistung des Viehtributs. Jeder Hof hatte, je nach seiner Größe, zum Feste Mariä Geburt ein Fohlen, ein Kalb oder eine Gans zu liefern. Unter Gonta war die Leistung nie pünktlich eingefordert worden, sondern dann, wenn sich eben eine Vermehrung des Viehbestandes ergab. Der Richter und die Ältesten gingen zum Mandatar, gaben die Fristen an, zu denen jeder Hausvater sein Stück liefern wolle, und damit war es gut. So dachten sie es auch diesmal zu halten. Der alte Stefan, Taras und der andere Älteste, Simeon Pomenko, begaben sich am Sonntag vor dem Feste ins Schloß, und der Richter trug die Sache vor. Herr Hajek hörte ihn ruhig an, dann aber erwiderte er: "Zu Mariä Geburt ist der Tribut fällig. Sollte er da nicht pünktlich geleistet werden, so müßte ich ihn zwangsweise einheben lassen." – "Herr Mandatar", rief Stefan heftig, "ändere den alten Brauch nicht!" – "Es ist ein Mißbrauch!" – "Ein Mißbrauch sollte es sein, was die Natur gebietet?" – "Ihr hättet euch eben früher vorsehen müssen!" – "Der Rat ist gut", erwiderte der Richter mit grimmigem Hohne. "Vielleicht stimmt   er auch mit deinen Erfahrungen in der Viehwirtschaft, vielleicht kalben in Böhmen die Kühe auf des Gutsherrn Befehl! Aber hier leider nicht!" Herr Wenzel wurde bleich und rot, jedoch die Ruhe verließ ihn nicht. "Ich muß das Recht meines Herrn wahren!" sagte er und ging ins Nebenzimmer. Erregt kehrten die Bauern heim, und wie ein Lauffeuer eilte die schlimme Kunde durchs Dorf. Als sich die Leute zwei Stunden später zur Versammlung vor der Schenke einfanden, vernahm man überall zornige Reden. Entrüstet trug der Richter die Sache vor. "Wir müssen auf dem alten Brauch bestehen!" rief er. "Und was die Gewalt betrifft, mit der er droht, Flinten haben wir gottlob auch!" – "Urrahah!" riefen ihm die Männer zu und schwangen ihre Waffen. Nur einer blieb ruhig, der Älteste Taras. Er ließ den ersten Sturm vertosen, dann meldete er sich zum Worte. "Es trifft uns hart", begann er. "Wir haben uns nicht vorgesehen. Der alte Brauch war billig und vernünftig; wer könnte daran zweifeln? Aber so peinlich uns die Sache sein mag, wir müssen doch erwägen, wer im Recht ist. Und das geschriebene Recht, ihr Leute, spricht für den Herrn!" – "Wer hat es denn aufgezeichnet?" unterbrach ihn Stefan. "Des Kaisers Schreiber! Was verstehen die von der Wirtschaft!" – "Wenig genug!" gab Taras zu. "Aber dieselben Schreiber haben auch festgestellt, daß wir keine Leibeigenen mehr sind und auch Rechte gegen den Herrn haben. Wer das eine will, muß das andere befolgen!" – "Aber wo sollen wir plötzlich Fohlen und Kälber hernehmen?" – "Das findet sich. Einiges kann ich aus meinem Viehstand leihen, vielleicht tun andere das Gleiche. Auch bin ich bereit, mich für jeden braven Hausvater zu verbürgen, wenn er sein Tributstück in der Nachbarschaft kaufen will und das Geld nicht bar besitzt. Das ist Nebensache. Aber Recht muß Recht bleiben, um unsertwillen!" Die ruhigen, festen Worte machten tiefen Eindruck; die Männer begannen die Sache ernster und nüchterner zu erwägen. Mehreren nahm auch das Anerbieten des Taras die Sorge vom Herzen. Schließlich widersprach nur noch der Richter. "Seid nur   geduldig wie die Lämmer", rief er, "und ihr werdet bald geschoren sein!" Aber die große Mehrzahl entschied sich für das Nachgeben, und damit war die Gesamtheit gebunden. Der Tribut wurde pünktlich geleistet, freilich nicht ohne schwere Opfer des Taras. Viele bedurften seiner Hilfe wirklich, andere nützten die gute Gelegenheit, zu einem Darlehen zu kommen, das sie nie zurückzahlen konnten oder wollten. So war es in der Tat vornehmlich das Verdienst des Podoliers, wenn am Morgen des Festtags kein einziger Hausvater mit seiner Leistung im Rückstand blieb. Das erkannte auch Herr Hajek an, als ihm Taras sein Stück, ein Fohlen, übergab. "Es war brav von dir", sagte er, "daß du die Leute zur Vernunft brachtest! Du hast mir gleich besonders gut gefallen; ich sehe mit Freude, daß mich mein Blick nicht täuscht!" Der Bauer verbeugte sich tief. Aber was er erwiderte, war kein demütiger Dank, sondern das ernste Wort: "Recht muß Recht bleiben!" Das war im September gewesen. Vier Wochen später ließ Hajek den Richter und die Ältesten zu sich entbieten. "Ihr habt", sagte er ihnen nach freundlicher Begrüßung, "von Allerseelen bis zum Sonntag Judica täglich acht Mann zur Waldrobot zu stellen. Nicht wahr, die Verpflichtung besteht? Nun denn, so teilt euch die Sache ein und gebt mir dann das Verzeichnis der Arbeiter für jeden Tag der Woche. Am Morgen nach Allerseelen haben die ersten anzutreten." – "Die Verpflichtung besteht", erwiderte der Richter. "Aber da der Graf keinen Wald mehr hat, so hört auch die Waldrobot auf. Oder sollen vielleicht gar mitten im Winter neue Pflanzungen angelegt werden?" – "Nein", sagte Hajek. "Aber Kräfte, die mir rechtlich gebühren, darf ich nutzen, wo ich will. Ich habe die Waldrobot des Dorfes an den Forstmeister in Prinkowce vermietet." – "Das war Unrecht, Herr!" fuhr der Richter auf. "Nur unserem Grafen gilt die Verpflichtung und nur für seinen eigenen Besitz!" – Herr Wenzel tat, als hätte er die Worte nicht gehört. Er wendete sich zur nächsten Tür. "Also   am Tage nach Allerseelen die ersten acht!" – "Das gibt Blut", rief der Richter, "wenn du uns zwingst!" Aber der Mandatar war bereits im Nebenzimmer. Verstört gingen die Männer von dannen. "Richter", begann Taras auf dem Wege, "das ist eine bittere Sache. Wir müssen der Versammlung vorschlagen, was Rechtens ist. Aber eben darum müssen wir selbst vorher die Papiere prüfen, die du bewahrst; der Pfarrer wird uns helfen!" – "Podolier!" rief Stefan wütend, "führ hier keine neuen Sitten ein! Gegen Unrecht" – er riß die Pistole aus dem Gürtel – "ist das hier ein Beweisstück!" Taras blickte traurig zu Boden. "Willst du das Blut auf dein Gewissen nehmen?" fragte er dann ruhig. – "Willst du das Unrecht auf dein Gewissen nehmen?" entgegnete der Richter. – "Nein!" beteuerte Taras. "Aber erstens gibt es gegen Unrecht nur eine Waffe: die Klage beim Kreisamt, und zweitens müssen wir erst aus den Papieren ersehen, ob wir im Rechte sind!" Lange sträubte sich Stefan dagegen. Da jedoch auch Simeon der Ansicht des Taras war, so holte er endlich die Amtsschriften aus der Truhe hervor, und die drei Männer begaben sich zum Pfarrer. Se. Hochwürden Herr Martin Sustenkowicz waren ein braver Mann, der gern jeden und alles auf Erden gelten ließ, den Schnaps ausgenommen, den er überall vertilgte. Auch hatte er über jede Sache seine eigene Ansicht und brachte sie mit Entschiedenheit vor; aber es war stets die des Menschen, den er zuletzt angehört hatte. So konnte denn sein Beirat auch diesmal nicht erheblich zur Klärung der Sache beitragen. Dies war um so mehr zu beklagen, als die Frage keineswegs leicht zu entscheiden war. In dem Erlasse des Guberniums stand nämlich bloß kurz und bündig: die Gemeinde Zulawce habe der Herrschaft die Waldrobot zu leisten. "Seht ihr!" rief Stefan triumphierend. "Der Herrschaft, dem Besitzer von Zulawce, und für dieses Dorf, also nicht in Prinkowce!" – "Natürlich nicht in Prinkowce", bestätigte der Hochwürdige. "Sonst könnte er euch gar nach Wien vermieten! He! He! Lächerlich!" – "Der Herrschaft?" meinte Taras bedächtig.   "Wenn wirklich kein Beisatz bezüglich des Ortes steht, so darf er vielleicht sagen: ›Ich vermiete die Kraft, für die ich keine Verwendung habe!‹" – "Natürlich!" rief Herr Martin. "Um den Wald ist er gekommen, soll er auch noch auf die Waldrobot verzichten? He! He! Lächerlich!" – "Ohne Wald keine Waldrobot!" rief Stefan dagegen. – "Freilich", bestätigte der Hochwürdige, "das muß ja ein Kind einsehen! He! He! Wo ist der Wald, in dem er euch roboten lassen will? He! He!" – "Nun", meinte Taras, "in Prinkowce ist Wald genug!" – "Sehr viel Wald", nickte der Pfarrer eifrig. "Über Berg und Tal, zwei Meilen weit, teils Buchen-, teils Tannenwald. Und in welchem Wald ihr robotet, kann euch doch eigentlich gleichgültig  . . . " – "Pfarrer!" fiel ihm der Richter zornig ins Wort, "Eure heiligen Weihen in Ehren, aber der Schnaps hat Euch offenbar um Euer Restchen Verstand gebracht!" Da auch dies eine entschiedene Behauptung war, so widersprachen Se. Hochwürden nicht, sondern meinten nur schüchtern: "Der Avrumko rollt jeden Monat ein Fäßchen ins Haus, so ein Jud, weiß Gott, was er damit will  . . . " So mußten die Männer den Pfarrhof verlassen, ohne ins klare gekommen zu sein. Nun versuchte es Simeon, eine Einigung zwischen den beiden herbeizuführen. Er schlug vor, die Entscheidung des Kreisamts anzurufen. Lange sträubte sich der Richter, endlich willigte er doch ein. "Sein Recht behaupten", rief er, "und jeden niederschießen, der daran greift, das ist Huzulenart! Doch meinetwegen, versuchen wir es mit den Federfuchsern!" Aber auch dazu war Taras nicht zu bringen. "Das Amt des Kaisers", meinte er, "darf nur anrufen, wer das klare Bewußtsein seines Rechts hat. Ich habe es nicht! Ich weiß nicht, ob wir im Recht oder Unrecht sind. Und darum – Gott mag mir verzeihen, wenn es eine Sünde ist, aber ich kann nicht anders; ich werde der Gemeinde vorschlagen, die Waldrobot in Prinkowce zu leisten." – "Bruder!" rief Simeon, "das solltest du nicht! Erwäge wohl, daß du nicht mehr in der Ebene lebst! Wir Männer von Zulawce beugen unseren Nacken nicht gerne!" Taras errötete. "Der Vorwurf ist nicht   ganz gerecht!" erwiderte er sanft und fest. "Es ist wahr: Wir Podolier sind friedfertiger und demütiger als ihr. Das macht, weil wir geknechteter sind. Aber was Recht und Unrecht ist, wissen wir so genau wie irgend andere Menschen, ja vielleicht noch genauer, weil uns wenig Recht widerfährt und viel Unrecht. Ihr erkennt es vielleicht mehr mit dem Verstande, wir jedoch fühlen es mit dem Herzen. Und eben darum ist uns das Recht so heilig!" – "Nun, so wahre es auch diesmal!" – "Das kann ich nicht! Mein Verstand kennt sich in dieser Sache nicht aus, und mein Herz schweigt. Darum werde ich nicht zu des Kaisers Schreibern gehen, sondern zum Nachgeben raten!" So tat er auch am nächsten Sonntag in der Versammlung der Hausväter unter der Linde. Die Männer hörten ihn schweigend an. Dann trat Simeon auf und wollte seinen Antrag vorbringen. Aber kaum hatte er das Wort "Kreisamt" ausgesprochen, als ihn höhnisches Lachen unterbrach. "Wir wollen keinen Prozeß!" riefen alle. Nun endlich entschloß sich der Richter, die Erbitterung über die letzte Niederlage zu verwinden und seinen Vorschlag zu machen. Einige riefen Beifall, die meisten schüttelten den Kopf. "Taras!" riefen sie endlich, "erkläre es noch einmal, warum du uns zum Nachgeben rätst!" Er wiederholte seine Gründe ruhig und gemessen. Wieder folgte tiefes Schweigen, es war ungewiß, wofür sich die Versammlung entscheiden würde. Der Richter schritt zur Abstimmung. "Ihr Männer", sagte er, "vor allem gilt es, den Rat zu verwerfen, der für das Dorf schädlich ist. Wer für den Vorschlag des Taras ist, erhebe die Hand." Es war die Mehrzahl. Der Richter traute seinen Augen nicht, und in der Tat war diese Entscheidung überraschend. Denn sie ging ja gegen die Interessen, gegen die Art dieser Männer. Aber seit Taras zu Mariä Geburt so schwere Opfer für die Gesamtheit gebracht hatte, galt sein Wort im Dorfe wie ein Evangelium. Der Greis weinte vor Zorn und Schmerz, als er den Beschluß verkünden mußte, und legte dann seine Würde sofort nieder. Nur durch flehentliche Bitten bewogen ihn die Männer, noch ferner Richter zu bleiben.   "Aber zum Halunken im Schlosse gehe ich nicht wieder", schwor er. Das mußte Taras auf sich nehmen und mit Herrn Wenzel die Reihenfolge der Leute vereinbaren. Als sie damit fertig waren, klopfte ihm dieser leutselig auf die Schulter. "Du hast dich wieder einmal als trefflicher Untertan erwiesen", sagte er. Aber diesmal verbeugte sich Taras nicht mehr; er trat einen Schritt zurück, blickte dem Mandatar fest ins Auge und sagte laut: "Unser Gewissen ist ruhig, ich will hoffen, daß du, Herr, dasselbe von dir sagen kannst  . . . " Die Waldrobot in Prinkowce wurde geleistet, pünktlich, Tag um Tag. Aber das Verhältnis zwischen Stefan und Taras war nun für immer getrübt. Es hatte sich in den acht Jahren, da der Podolier als Gatte der Anusia im Dorfe lebte, allmählich doch gut gestaltet. Nach schweren Kämpfen war es dem Greise gelungen, den Stolz und die schmerzliche Enttäuschung seines Herzens zu bezwingen und dem Fremdling ebenso warm zu begegnen, wie es alle anderen taten. Aber diese Freundlichkeit schlug nach jener Abstimmung wieder jählings in schroffe Kälte um. Er wendete den Blick ab, wenn er Taras zufällig begegnete, und mußte er in Sachen des Dorfes mit ihm sprechen, so geschah es in kurzen Worten. Alle Versuche, den Greis zu versöhnen, scheiterten an seiner Festigkeit. "Taras ist ein braver Mann", entgegnete er den Vermittlern, "und ich selbst habe ihn hierher gebracht. Aber wenn dieses Lamm nun auch die Bären zu seinesgleichen macht, so ist dies unrecht von ihm! Das schwerste Unrecht! Ich kann es nicht ändern, aber ich meinerseits will ein Bär bleiben!" Dabei verharrte er. Als die Männer der Gemeinde um die Mitte des Dezember unter Führung des Richters zur Bärenjagd auszogen, um sich für den Weihnachtsabend den gebräuchlichen Braten zu erschießen, ward Taras nicht eingeladen. "Entweder er oder ich!" erklärte der alte Stefan. Drei Tage pflegt diese Jagd zu währen, und trotz aller Entbehrung und Todesgefahr ist diese Frist für den Huzulen die   hohe Zeit des Jahres. Aber diesmal kehrten die Männer schon am zweiten Tage zurück, betrübt und schweigend. Denn wohl brachten sie zwei riesige Bären heim, aber auch einen todwunden Mann: Stefan, den Richter. Er hatte sich in seiner ungestümen Art zu weit vorgewagt, sein Gewehr hatte versagt, und er war der Bestie unter die Pranken geraten. Das Tier stürzte bald im Kreuzfeuer, aber die Wunde des Greises war so schwer, daß die Leute kaum hofften, ihn noch lebend ins Dorf zu bringen. "Eilt euch", stöhnte der Verwundete auf dem Wege, "ich darf nicht hier im Walde sterben, ich habe noch im Dorfe eine Pflicht zu erfüllen!" Die Bauern wußten nicht, was er meinte; sie begriffen es erst, als er vor dem Hause des Taras halten ließ. Schluchzend stürzte dieser hervor und sank an der Bahre in die Knie. "Weine nicht", flüsterte der Sterbende, "höre mich an! Du hast mir einst das Leben gerettet, bist der rechtlichste Mann im Dorfe, hast meine Bruderstochter glücklich gemacht, und dennoch habe ich dir gezürnt. Es war nicht, weil du mir meine Hoffnung vernichtet hast, bei Gott! Nein, es war nur um des Dorfes willen! Und in dieser heiligen Sache habe ich dir noch ein Wort zu sagen, ehe ich sterbe. Du wirst Richter werden nach meinem Tode. Ich kann es nicht verhindern; könnte ich es, ich täte es! Nicht aus Groll gegen dich, sondern aus Sorge für die Gemeinde und für dein eigenes Schicksal, Taras. Es kann nicht gut enden, wenn der Richter, der Führer aller Männer, von anderem Schlage ist als sie. Das ist aber nun einmal nicht zu ändern. Sie werden dich wählen, du wirst die Wahl annehmen. So will ich dir nur noch das eine sagen: glaube nicht, daß es unter uns Menschen anders zugeht als droben im Walde unter den Tieren. Der Starke will immer den Schwächeren fressen, der Böse den Guten; es kommt nur darauf an, ob er es  kann!  Wer sich nicht wehrt, ist verloren! Aber du verstehst mich doch nicht, du glaubst mir nicht! So will ich mich mit dem begnügen, was du verstehen und mir versprechen kannst. Halte fest an unseren Rechten, wahre sie gegen den Dränger, dulde nicht, daß uns freien Männern ein   Joch auf den Nacken gelegt wird. Versprich mir, nicht friedfertig zu bleiben, wo es gilt, das Recht zu erstreiten!" Er erhob mühsam die Hand; Taras umfaßte sie mit seiner Rechten. "So ist es gut", seufzte der Sterbende. "Dein Wort wirst du halten!" Weinend trugen sie den Toten in sein Haus. Auf seinem Antlitz lag der Ausdruck ruhiger Zuversicht. Und wahrlich, im rechten Glauben ist er gestorben. Denn nie ist ein Versprechen ehrlicher eingehalten worden als jenes, das er in seiner letzten Stunde erhalten.
Viertes Kapitel Es war wieder Frühling geworden in den Bergen. Wohl blinkte noch auf den Gipfeln der weiße Schnee im Strahl der Aprilsonne, aber in den Gärten von Zulawce blühten, schon die ersten Blumen; auch im großen Garten der Toten am Abhang gegen Prinkowce, wo der alte Richter ruhte. Sein Grab war wohlgepflegt und mit einem schönen Steinkreuz geziert, wie es Taras angeordnet hatte, der neue Richter. Denn Harasim, des Stefan Sohn, hatte sich nicht darum bekümmert; er verkam immer mehr, und wenn sein Anwesen gleichwohl in leidlicher Ordnung blieb, so dankte er dies einzig seinen Verwandten, der Anusia und ihrem Gatten. Taras hatte auch diese Sorge auf sich geladen, obwohl ihm sein Leben ohnedies nicht leicht wurde. Denn immer klarer wurde seine Erkenntnis, welch bitteres Amt es war, Richter von Zulawce zu sein, während als Vertreter des Grafen Wenzel Hajek auf dem Schlosse saß und gebot. Oft, sehr oft mußte er der Worte des Sterbenden gedenken. Der Mandatar hatte die Kunde von der Wahl des Taras freudig aufgenommen; dieser sanfte Podolier, der immer zum Nachgeben riet, schien ihm der rechte Mann für seine Pläne. Darum wurde er doppelt erbittert, als er seinen Irrtum einsah. Denn wohl wagte der ›treffliche Untertan‹ nie ein heftiges   Wort oder eine Drohung, aber jeder unberechtigten Forderung setzte er auch ein starres "Nein" entgegen, das um so wirksamer war, weil es ruhig, fast demütig ausgesprochen und begründet wurde. Nur einmal hätte ihn seine Ruhe fast verlassen; das war, als ihm Hajek einmal auf die Schulter klopfte und mit schlauem Augenblinzeln sagte: "Stell mir doch künftig zwei Mann mehr; es wird nicht dein Schade sein, wir werden uns vertragen!" Da sah er den Schurken mit einem Blick an, daß dieser erbleichte und zwei Schritte zurückwich  . . . Von dieser Stunde an gestaltete sich das Verhältnis zwischen den beiden Männern immer feindseliger; je mehr der eine forderte, desto mehr mußte der andere verweigern. Während jedoch Taras auch nun seine Ruhe bewahrte, brauste der Mandatar oft zornig auf. So begab es sich auch am ersten Sonntag im April und aus geringer Veranlassung; Hajek forderte aus dem Gemeindewalde junge Setzlinge für den herrschaftlichen Garten, und Taras mußte sie ihm abschlagen. "Dazu sind wir nicht verpflichtet!" sagte er ruhig. Der Mandatar ging raschen Schritts, anscheinend in größter Erregung, auf und nieder. Ein schärferer Beobachter hätte freilich bemerken können, daß dieser Zorn zum guten Teil erheuchelt sei. "Treibt mich nicht zum Äußersten!" rief er. "Wollt ihr mir das bißchen Strauchwerk nicht geben, das euch wertlos, mir nützlich ist, so werde ich es mir selbst nehmen!" – "Das wirst du nicht wagen, Herr", erwiderte Taras, noch immer gleich ruhig. – "Meinst du, daß ich mich vor euren Flinten und Beilen fürchte?" Er rief es mit kreischender Stimme, die von Wut erstickt schien, aber sein Blick ruhte scharf und lauernd auf dem Antlitz des Bauers. – "Nein, Herr", erwiderte dieser. "Ich meine das Kreisamt! Zur Gewalt werden wir nie greifen, selbst wenn du den Anfang machen solltest!" – "Du heuchelst!" – "Ich heuchle nicht!" erwiderte Taras und richtete sich stolz auf. "So lang ich lebe und Richter bin, wird sich die Gemeinde, wenn auch noch so schwer gereizt, nie und nimmer an Recht und Ordnung   versündigen! Aber was sollen diese bitteren Reden? Hast du sonst noch etwas zu befehlen, Herr?" – "Du kannst gehen!" murmelte der Mandatar. Nachdem die Türe ins Schloß gefallen war, wandelte sich blitzschnell der Ausdruck seiner Züge. "Das wollen wir uns merken", murmelte er mit behaglichem Lächeln. "Dieser Mann ist wirklich kein Heuchler. Und ich", fuhr er vergnügt fort, "ich wollte dir schon böse werden, mein guter Taras! Nein! Der erste Eindruck ist immer der richtigste! Das Dorf hätte unmöglich eine bessere Wahl treffen können!" In trüben Gedanken ging der Richter heim. Nur sein eigenes Gewissen lohnte ihn für diese widrigen Kämpfe; die Bauern wußten ihm geringen Dank für seine Mühe. Ihnen schien er viel zu nachgiebig gegen die Herrschaft, und sie hatten in der Tat von ihrem Standpunkt einigen Grund zu dieser Klage. Severin Gonta und der alte Graf hatten, um des lieben Friedens willen, nie die genaue Erfüllung aller Leistungen begehrt, Hajek hingegen forderte haarscharf alles, was der Herrschaft nach dem Buchstaben der Gubernial-Verordnung zukam; er gab keine Stunde Frist und ließ sich keinen Metzen Weizen entgehen. Ihm darin nicht entgegenzutreten, gebot dem Taras seine Pflicht, und daher konnten die Leute mit Recht klagen, daß der neue Richter sie zur Leistung schwererer Pflichten anhalte als sein Vorgänger. Nur die ungemeine Liebe und Achtung, die sich der Podolier im Dorfe erworben hatte, bewahrte ihn vor offenem Mißtrauen und ernstlicher Anfeindung. Denn er stand allein, niemand klärte die Leute auf; auch der Mann nicht, dessen Pflicht dies zunächst gewesen wäre. In seliger Verschollenheit saß der hochwürdige Martin auf seinem Pfarrhofe wie auf einer Insel, und weil ihm dieser merkwürdige Avrumko in letzter Zeit nicht bloß ein, sondern zwei Fäßchen monatlich vor die Tür rollte, so trank er auch das doppelte Maß pünktlich, obwohl er es nicht gleich pünktlich bezahlte. Gleichwohl blieb Taras tapfer und ergeben und tröstete sein Weib, wenn diesem um die Zukunft bange wurde. "Recht   muß Recht bleiben", sagte er ihr immer wieder. "Noch lebt Gott im Himmel und der Kaiser in Wien!" – "Gott ist hoch, und der Kaiser ist weit!" erwiderte sie bekümmert. – "Nicht so hoch und weit", rief er, "daß sie uns nicht hören könnten, wenn wir sie anrufen müßten. Aber dazu wird es nicht kommen. Unrecht tun und Gewalt brauchen, das wird auch ein Mandatar nicht wagen!" Er irrte; Herr Hajek wagte beides. Es war etwa drei Wochen nach jener letzten Unterredung, in der ersten Frühe; Taras stand vor seinem Hofe und ordnete eben seine Knechte, Sefko und Jemilian, auf seinen Acker ab, die Frühlingssaat zu bestellen. Da vernahm er plötzlich einen dumpfen, jähen Ton in den Lüften, zwei, drei ähnliche Schläge folgten rasch. "Flintenschüsse!" rief er erbleichend. – "Wohl eine Jagd!" meinte Sefko. – "Nein!" rief Jemilian. "Es kommt von der Niederung her. Vielleicht gar der ›grüne Giorgi‹ mit seinen Leuten!" So hieß ein berüchtigter Räuber, der damals die Berge unsicher machte, ein Urlauber, Georg Czumaka, der immer ein grünes Wams trug. "Unsinn!" erwiderte Taras und eilte auf die Straße. "Bei hellem Tage wagt sich  . . .  Was ist geschehen?" unterbrach er sich entsetzt. Denn ihm entgegen, die Dorfstraße empor, kam eben verstört ein junger Bursche gerannt, Wassilj Soklewicz. "Hilfe! Hilfe!" schrie er gellend. Sein Antlitz war totenbleich, das Gewand zerrissen. "Was gibt's?" rief Taras, sprang auf ihn zu und faßte ihn am Arme. – "Hilfe!" stöhnte der Bursche, "sie haben meinen Bruder Dimitri erschossen!" – "Wer? Wo?" – "Der Mandatar", stammelte Wassilj, "auf dem Gemeindeacker! Wir waren in aller Frühe gekommen, mein Bruder und ich und die beiden Söhne des Dubko, um den Acker zu bestellen, ganz wie du befohlen hast, Richter. Bis zur Mittagsstunde wollten wir arbeiten und dann zur Jagd gehen, darum hatten wir unsere Flinten mit scharfer Ladung mit. Kaum hatten wir die Ochsen vor die Pflüge gespannt, da kam der Mandatar mit einem Haufen Knechte, alle bewaffnet. ›Hinweg‹, rief er, ›hier ist gräflicher Boden!‹ – ›Hinweg, du!‹ rief ihm   mein Bruder Dimitri zu und ergriff seine Flinte, die er abgelegt hatte, und also taten wir drei anderen. ›Dem Dorf gehört der Acker, seit die Welt steht, und wer seinen Fuß darauf setzt, wird erschossen!‹ Da sprang der Mandatar zurück, seinen Knechten aber befahl er: ›Drauf, ihr Leute!‹ Und sie drangen auf uns ein mit Flinten und Sensen. Da schossen wir, und der vorderste unter den Knechten, der rote Hritzko, tat einen Sprung, drehte sich wie ein Kreisel in der Luft und fiel aufs Antlitz; eine unserer Kugeln hatte ihn getroffen. Nun feuerten jene, und mein Bruder fiel hin, tot, mitten durchs Herz getroffen! Wir anderen wurden umzingelt, und sie stießen und schlugen uns, aber wir rissen uns los und entrannen!" So erzählte der Bursche, wirr, fliegenden Atems, und in wenigen Minuten hatte sich der Kreis um ihn auf fünfzig Köpfe vermehrt. Von den Feldern her, aus den Hütten kamen die Männer zu des Richters Hause gestürzt, alle bewaffnet, voll furchtbarer Erregung im Herzen und Antlitz. Denn der gemeinsame Acker ist das Heiligtum jeder slawischen Gemeinde; wer diesen antastet, führt den Streich nicht bloß gegen ihr Vermögen, sondern auch gegen ihr Herz, und keine Freveltat scheint diesen Männern verruchter. Auch Taras war in tiefster Seele entrüstet, aber er dämmte seinen Zorn zurück; er kannte seine Leute. "Bewahre ich nicht meine Ruhe", sagte er sich mit Recht, "so fließt heute das Blut in Bächen!" Darum stellte er sich den Männern entgegen, die nach dem Orte der Freveltat drängten. "Halt!" befahl er. "Wir gehen alle hin! Berufet die Ältesten und die Männer!" Der Befehl war überflüssig, sie kamen ungerufen mit ihren Weibern und Kindern. Wilder Zornruf durchbrauste die Luft; dazwischen das Jammern der Weiber, das Kreischen der Kinder. Auch die Mutter des Erschossenen, die Witwe Xenia, stürzte herbei; sie hatte jammernd das Tuch vom Haupte gerissen, das graue Haar fiel wirr um ihr entstelltes Antlitz. "Räche mein Kind!" rief sie dem Richter zu und umfaßte seine Knie. Er hob sie auf und suchte sie zu beruhigen.   "Ordne den Zug!" rief er dann dem Ältesten Simeon zu. "Nur die Hausväter! Weiber und Burschen bleiben hier!" – "Warum?" schrie ihm Xenia entgegen. "Warum?" wiederholte die erregte Menge. "Es soll mitgehen, wer ein Gewehr tragen kann!" – "Es geschieht, wie ich befehle!" rief Taras und richtete sich hoch auf. "Meinen Kopf zum Pfande, daß ich meine Pflicht tun werde!" Das Wort wirkte, die Leute traten zurück und ließen Raum für den Zug, den Simeon bildete. Da aber drängte Anusia durch die Reihen, ihr jüngstes Kind ans Herz gepreßt, in der Rechten eine Flinte schwingend. "Nimm!" rief sie ihrem Gatten zu, "es ist die Flinte meines Vaters, sie trägt weit!" – "Geh heim", bat Taras, "das ist keine Weibersache. Ich nehme keine Waffe!" – "Warum?" scholl rings der Ruf; sie aber stürzte auf ihn zu und faßte ihn an den Schultern. "Taras!" schrie sie gellend. "Laß mich nicht bereuen, daß ich in jener Nacht nicht ertrunken bin! Einem Manne hab' ich mich zu eigen gegeben und keiner Memme!" – "Halt ein!" rief Simeon erschreckt dazwischen. "Du faselst, Weib!" Sie aber fuhr fort: "Wer noch den Frieden will, nachdem Blut geflossen ist, ist kein Mann! Oder willst du dich wehrlos hinschlachten lassen, du Lamm?" Hoch aufgerichtet stand Taras da, totenfahl war sein Antlitz, die Augen wie erloschen. Stürmisch hob und senkte sich seine Brust, aber kein Wort drang aus seiner Kehle. So, schweigend, streckte er die Hand gegen das Weib, und es gehorchte dem Wink und taumelte beiseite. "Ihr Männer", begann er endlich langsam, laut, aber mit einer Stimme, die niemand als die seine erkannt hätte, so rauh klang sie, "es ist nicht Zeit, von dem Schimpf zu sprechen, den mir mein Weib angetan hat; ich werde es später tun, gleichfalls vor der ganzen Gemeinde. Jetzt aber frage ich euch, wollt ihr mir als eurem Richter gehorchen oder nicht? Noch einmal: meinen Kopf zum Pfande, daß ich meine Pflicht tue!" – "Ja!" erscholl es. – "Dann kommt!" Der Zug setzte sich in Bewegung,   voran Taras mit Simeon und dem neuen Ältesten Alexa Sembrow, hinter ihnen sechzig verheiratete Männer. Die anderen blieben zurück. Der Gemeindeacker von Zulawce war damals ein längliches, unregelmäßiges Viereck, das sich den Bergabhang hinabzog. Seine untere Grenze bildete der Pruth, die obere ein Wäldchen, das gleichfalls Eigentum der Gemeinde war. In der Mitte erhob sich ein großes, schwarz bemaltes Kreuz. Als die Männer aus dem Wäldchen traten, vermochten sie das ganze Feld zu überblicken. Neben dem schwarzen Kreuz lagerte der Mandatar mit seinen Knechten; er mußte viele hinzugedungen haben, es waren etwa vierzig Köpfe. Weit hinter ihnen, unten am Flusse, pflügten zwei Knechte langsam mit einem Gespann Ochsen; ein anderes stand an das Kreuz gebunden. Dicht am Wäldchen aber, zu Füßen der Männer, lag der Leichnam des Dimitri; die Knechte mußten ihn wohl zur Höhe emporgeschleift haben. Als die Bauern den toten Genossen ersahen und drunten die bewaffnete Schar, da ward ihre Empörung zur wilden Wut. "Urrahah!" brach der donnernde Ruf aus ihren Kehlen, und sie stürmten den Abhang hinab. Aber vor ihnen Taras. Flugs hatte er dem Simeon die Pistole aus dem Gurt gerissen und gegen seine eigene Stirn gekehrt. "Halt!" schrie er mit mächtiger Stimme, "noch ein Schritt und ich töte mich vor euren Augen!" Sie stutzten, hielten. Einige, die vorwärts gerannt waren, kehrten zurück. Inzwischen hatten sich die Reihen der Knechte um das Kreuz zum Kampfe geordnet. Der Mandatar war unsichtbar geworden, er hatte sich in die letzte Reihe gestellt. Für ihn trat der Meier des Schlosses hervor, ein riesiger Mazure aus der Bochniaer Gegend, Boleslaw Stipinski mit Namen. "Was wollt ihr?" rief er. "Kampf oder friedliche Unterredung?" – "Wir wollen unser Recht wahren!" rief Taras zurück. – "Euer Unrecht!" erwiderte Boleslaw. "Aber gleichviel, wir stehen auf gräflichem Boden und weichen nicht, so lange einer von uns lebt. Wollt ihr dies von dem gnädigen Herrn Mandatar   selbst hören, so ist er bereit, den Richter und die Ältesten zu empfangen!" Taras trat vor, Alexa und Simeon folgten ihm. Sie fanden Hajek auf einem Feldstein sitzend, hinter ihm hielten einige Knechte die Gewehre im Anschlag. "Laß die Büchsen wegtun, Herr", sagte Taras ruhig. "Du brauchst nicht so zu zittern; hätten wir Kampf gewollt, wir wären rascher dagewesen." – "Also wollt ihr Frieden?" fragte Hajek. – "Wenn du dein Unrecht einsiehst und Buße leistest!" – "Und wenn nicht?" – "Dann klagen wir beim Kreisamt!" Der Mandatar atmete auf, er konnte wieder lächeln. "Hoffentlich kommt es nicht einmal dazu", sagte er. "Du bist ein rechtlicher Mann, Taras, und wirst die Sache rasch begreifen. In der Gutsbeschreibung, die unter Kaiser Joseph von Amts wegen aufgenommen wurde, heißt es ausdrücklich: ›Der Gemeindeacker reicht vom Wäldchen bis zum ›schwarzen Kreuz‹, hingegen gehört das Stück vom Kreuz bis zum Ufer dem Grafen.‹ Ich war also berechtigt, die Hälfte des Ackers, vom Kreuz bis zum Ufer, wieder für meinen Herrn in Besitz zu nehmen!" – "Nein!" rief Taras. "Denn damals und bis vor fünfzehn Jahren stand das ›schwarze Kreuz‹ dicht am Ufer, und dem Grafen wurde bloß deshalb der Landstreifen von zwei Schritten Breite zugesprochen, damit sein Fischereirecht im Pruth unzweifelhaft sei. Als das alte Kreuz morsch wurde, richteten wir ein neues in der Mitte des Ackers auf. Dies, Herr, ist die Wahrheit." – "Möglich", erwiderte Herr Hajek lächelnd. "Darüber kann ja das Gericht entscheiden. Ich muß mich daran halten, was meine Augen sehen. Darum forderte ich die fremden Leute, die ich vor zwei Stunden hier vorfand, auf, sich zu entfernen. Sie erwiderten mit Schüssen und töteten einen meiner Knechte. Darauf mußte auch ich schießen lassen, das wirst du einsehen, und die beiden Gespanne bleiben natürlich als Pfand für den bisher angerichteten Schaden in meinem Besitz. So, damit sind wir fertig!" – "Noch nicht!" erwiderte Taras und entblößte sein Haupt. "Ich rufe Gott den Allwissenden zum Zeugen an, daß uns   hier Unrecht geschehen ist! Und ich lege Verwahrung dagegen ein, daß wir es etwa jetzt oder in Zukunft für Recht halten! Nur aus Ehrfurcht vor Gottes Geboten und aus Ehrfurcht vor dem Herrn Kaiser haben wir unsere Waffen nicht genützt. Und diese beiden, Gott und der Herr Kaiser, werden uns auch zu unserem Rechte verhelfen!" – "Schön! Sehr schön!" sagte der Mandatar lächelnd. "Der hochwürdige Herr Sustenkowicz weiß gar nicht, welchen gefährlichen Nebenbuhler er im Dorfe hat. Eine so erbauliche Anrede habe ich noch nie von ihm vernommen!" Taras wollte heftig erwidern, aber er bezwang sich. Schweigend kehrte er mit den beiden Ältesten zu seiner Schar zurück. "Nun?" riefen ihm die Männer erwartungsvoll entgegen. "Gibt er nach? Oder erlaubst du jetzt endlich, daß wir ihm beweisen, wer im Rechte ist?" – "Nein!" erwiderte Taras. "Ihr kommt jetzt alle mit zur Linde, wir wollen Versammlung halten. Vorher jedoch müssen wir den Toten in das Haus seiner Mutter tragen, und du, Simeon, geh zum Pfarrer und bitte ihn, mit dem Allerheiligsten zur Versammlung zu kommen." – "Wenn er aber betrunken wäre?" wendete der Älteste ein. – "Gleichviel, seine Weihen bleiben deshalb doch heilig!" Eine Stunde später waren sämtliche Hausväter um die Linde vor der Schenke versammelt. Auch Vater Martin hatte sich eingefunden: im vollen Ornat und mit dem Sanctissimum in der Hand. Da es noch früh am Morgen war, so hatte sich die Besorgnis des Simeon zum Glück als unbegründet erwiesen. Ehe Taras die Versammlung eröffnen konnte, hatte er noch eine häusliche Sache abzutun. Sein Weib stürzte ihm zu Füßen, und wie früher ihr Zorn grenzenlos gewesen, so nun ihre Reue. "Zertritt mich!" schluchzte sie, "verstoße mich, ich verdiene es nicht besser!" Taras zog sie empor und küßte sie. "Ich verzeihe dir", sagte er. "Einmal, aber nie wieder!" Dann legte er den Leuten den Sachverhalt klar. "Unser Recht", schloß er, "ist zweifellos und darum auch die Hilfe des Kreisamts.   Selbsthilfe jedoch führt nur zu Blut und Tränen, ohne zu nützen: Ich will noch heute zum Kreisamt reiten und die Klage anbringen. Ihr aber müßt mir beim Allerheiligsten schwören, daß ihr in meiner Abwesenheit nicht zu den Waffen greifet!" Vater Martin erhob die Monstranz, und sie leisteten kniend den Schwur  . . . Eine Stunde später war Taras auf dem Wege. Er hatte sein bestes Pferd gewählt und entlieh am Abend ein anderes. Gleichwohl war er erst am Mittag des nächsten Tages in der elf Meilen entfernten Stadt. Aber vor ihm war bereits eine Estafette Hajeks an den Kreishauptmann Herrn Franz von Bauer eingelaufen. Darum empfing der alte Mann den Richter nicht gerade gnädig und wollte kein Protokoll mit ihm aufnehmen lassen. "Ich weiß ohnehin alles!" versicherte er. Als aber Taras darauf bestand und der Beamte nun dieselbe Sache in so verschiedener Darstellung vernahm, wurde er doch nachdenklich und ging eine Weile brummend und kopfschüttelnd in seinem Büro auf und ab. Dann blieb er vor Taras stehen und musterte ihn scharf. "Sprichst du die Wahrheit?" fragte er barsch. Der Bauer hielt den Blick ruhig aus. "So wahr mir Gott helfe!" sagte er feierlich. "Hm! Hm!" Eine andere Antwort gab der alte Herr vorläufig nicht. Wieder durchmaß er kopfschüttelnd die große Amtsstube. Endlich blieb er wieder vor Taras stehen. "Der Teufel hole euch beide!" brach er los, "Gutsherrn und Bauern. Könnt ihr denn gar nicht Frieden halten? Das ist ein schönes Los, auf seine alten Tage Kreishauptmann in Galizien zu sein." In dieser Tonart ging es noch eine Weile fort. "Geh heim!" schloß er endlich sanfter. "Von hier aus kann ich nicht entscheiden, wer im Rechte ist. Ich schicke nächstens einen Kommissär. Die Toten könnt ihr inzwischen jedenfalls begraben lassen, die machen auch wir nicht mehr lebendig!" Beruhigt kehrte der Richter heim. Der Friede war nicht gestört worden, trotz des wilden Ingrimms der Bauern, als sie zusehen mußten, wie der Mandatar das geraubte Feld ruhig   durchpflügen und besäen ließ. Die andere Hälfte, die ihnen geblieben war, bestellte Taras selbst mit seinen Knechten. "Der Schreiber des Kaisers muß ja bald kommen", tröstete er sich und die anderen, "und dann wird alles wieder gut!" Der Beamte erschien denn auch, wenngleich erst zwei Wochen später, aber gut wurde dadurch wenig. Es war der k. k. Kreiskommissär Ladislaus Kaplonski, den seine Kollegen teils seines biederen Charakters, teils seiner Bewegungsweise wegen nur die ›Schlange‹ zu nennen pflegten. So viel stand fest: vor einem Vorgesetzten war dieser Mann noch niemals gegangen, er hatte sich immer gewunden, und vielleicht verdankte er dieser Eigentümlichkeit sein Emporkommen, vielleicht auch der Zahl seiner Dienstjahre, aber schwerlich seinen Verdiensten um den Staat. Man konnte dem Menschen, der hinter einem linkisch unterwürfigen Wesen große Heimtücke verbarg, mit Recht vieles nachsagen, aber wer ihm nachgesagt hätte, daß er seine Amtspflichten mit Verständnis und Tüchtigkeit erfülle, wäre einer Lüge schuldig geworden. Und da dieser allgemein beliebte Mann zudem in dem Rufe stand, vor dem Schatten einer Henne zu erschrecken, geschweige denn vor einer erregten Menge, so war er sicherlich in jeder Beziehung der rechte Mann für diese Aufgabe. In der Tat machte er auch hier seinem Rufe keine Schande. Zunächst schaffte er die Untersuchung wegen Mordes in der einfachsten Art aus der Welt. "Beiden Parteien ist je ein Mann getötet worden. Nehmen wir an, daß der Dimitri den Hritzko erschossen hat und der Hritzko den Dimitri. Gegen Tote kann keine Untersuchung geführt werden." Ebenso bündig entschied er den Streit um den Acker. "Ich finde die Herrschaft", erklärte er den Bauern, "im Besitz des strittigen Feldes; sie kann ihren Rechtstitel aus der Gutsbeschreibung erweisen; ich muß sie daher im Besitz schützen!" "Und hätten wir Gewalt mit Gewalt vergolten", rief Taras bitter, "hätten wir Menschenblut vergossen, dann wären wir im Besitze geschützt?!" "Nun", erwiderte Herr Kaplonski hastig, "es war ja sehr   brav von dir, Gewalttat zu vermeiden. Auch ist Besitz nicht Eigentum. Wenn das Feld wirklich euch gehört, so müßt ihr den Grafen Borecki beim Kreisamte auf Herausgabe klagen. Aber bis diese Klage entschieden ist, darf sein Besitz nicht gestört werden!" Die Bauern murrten. Taras wies sie zur Ruhe. "Ist dies alles, was du uns zu sagen hast?" fragte er den Kommissär. "Oh! Noch etwas!" rief dieser eifrig. "Ihr sollt erkennen, daß ich unparteiisch bin. Die beiden Gespanne Ochsen, die der Herr Mandatar gepfändet hat, werden euch noch heute zurückgestellt! Ich habe es so angeordnet, ich bin gerecht! Aber, ich wiederhole, der Besitz des Grafen darf nicht angetastet werden, oder ihr begeht ein Verbrechen!" Diese letzten Worte rief er bereits vom Wagensitz herab. Dann fuhr er rasch von dannen. Es war ihm unter den Bauern recht schwül geworden, und er atmete tief auf, als er das Dorf im Rücken hatte. Nur einige Stunden war Taras trostlos, dann richtete er sich wieder auf. Er trat vor die Versammlung. "Recht muß Recht bleiben!" rief er den Männern zu. "Ich vertraue auf Gott und den Herrn Kaiser! Wir müssen eben den Prozeß führen!" Aber nun war die Zeit vorbei, da sein Wort gebot und entschied. "Du hast alles verschuldet!" riefen ihm die Leute zu, "so trage du die Folgen! Wir Männer von Zulawce führen unseren Streit mit Flinten, nicht mit Federn! Die eine Hälfte des Ackers ist durch dein Zagen verloren gegangen, wir wollen keinen Prozeß, der uns noch die andere kostet! Willst du den Prozeß, so führe ihn auf deine Kosten." – "Ich bin dazu bereit", erwiderte Taras. "Wer eine gerechte Sache vertritt, muß ihr zum Siege verhelfen, und wenn er selbst daran zugrunde gehen müßte!" Wieder ritt er zur Stadt; wieder suchte er den Kreishauptmann auf. Aber diesmal wies ihn der Beamte kurzweg ab. "Geh zum Advokaten!" rief er. "Das Amt hat seine Pflicht getan!" – "Das verstehe ich nicht", erwiderte Taras bescheiden, aber fest. "Ich will unser Recht, und der Herr Kaiser   hat dich ja hierhergesetzt, das Recht zu wahren!" – "Dummkopf!" brauste der alte Brummbär auf. Aber im selben Augenblicke reute ihn das heftige Wort. Er erhob sich, trat auf Taras zu und legte ihm die Hand auf die Schulter. "Ich will es dir erklären!" sagte er nachdrücklich. "Wenn du den Mandatar erschießest oder der Mandatar dich, so geht das uns an, auch wenn niemand gegen dich oder ihn Klage führt. Das ist ein Verbrechen. Wenn ihr hingegen behauptet, daß ein Acker, den der Graf besitzt, euer Eigentum ist, so geht das uns nur dann an, wenn ihr die Klage einbringet. Das ist eine Streitsache. Also, geh zum Advokaten und laß dir die Klage machen. Verstehst du mich nun?" – "Nein!" erwiderte Taras. "Recht bleibt Recht, ob es nun um Leben oder Eigentum geht. Der Gemeindeacker ist der Gemeinde so heilig wie mir mein Leben. Auf Recht ist die Welt gebaut; wer Unrecht tut, stürzt die Weltordnung um. Und das sollte den Kaiser und seine Schreiber nicht kümmern?" – "Ach ja!" seufzte der Beamte, "was sag' ich immer – lieber Diurnist in Wien als Kreishauptmann in Galizien! Ihr seid ja Wilde, ihr habt ja gar kein Rechtsgefühl! Aber mit dir wenigstens will ich mich nicht ärgern! Geh mit Gott!" Taras tat, wie ihm geheißen. Als er draußen vor der Tür stand, überkam ihn das Weh der Enttäuschung, der ohnmächtigen Empörung so heftig, daß er alle Kraft zusammennehmen mußte, um nicht aufzuschreien wie ein verwundetes Tier. Dann aber faßte er sich wieder und erfragte das Haus des einzigen Advokaten der Kreisstadt. Er hieß Dr. Eugen Starkowski. Der kluge Mann erfaßte den Sachverhalt rasch und schüttelte den Kopf. "Es war unvorsichtig", meinte er, "ein Grenzzeichen zu verrücken! Übrigens, ich will mein möglichstes tun." – "Wann kann eine Entscheidung kommen?" – "Frühestens im Herbste." – "So spät?" rief Taras erschreckt. – "Wahrscheinlich noch später!" meinte der Advokat. "Es liegt nicht an mir, aber die Herren beim Gericht pflegen es sich gerne bequem zu machen." – "Bequem zu machen!" wiederholte Taras mechanisch und starrte ihn an, fassungslos   vor Erstaunen. "Bequem zu machen!" rief er noch einmal, aber diesmal wild und laut. "O Herr! Das ist nicht gut! Das Recht sollte so allgemein und leicht erreichbar sein wie Luft und Wasser! Denn bitterer als das Dürsten fällt es dem Menschen, wenn er nach dem Rechte lechzen muß!" Der Anwalt blickte ihm prüfend ins Auge, zuerst lächelnd, dann mit warmer Teilnahme. "Noch einmal", versprach er, "ich werde mein möglichstes tun!" Es klang diesmal anders als früher. In der Tat bot er seinen ganzen Einfluß auf, die Sache zu beschleunigen. Während sonst in der Regel ein halbes Jahr verging, ehe das Gericht der Gegenpartei die Klage behändigte, erhielt Herr Hajek diese nach wenigen Tagen. Aber nun stand ihm die Frist dreier Monate offen, die Einrede einzubringen, und er machte vollen Gebrauch von dieser Frist. Wozu er sie nützte, sollte den armen Bauern später klar werden. Erst am letzten Tage, der ihm noch dafür gegönnt war, reichte er seine Schrift beim Kreisamt ein. Er führte darin dieselben Gründe an, die er dem Taras mitgeteilt hatte, und erbat, gleich den Klägern, die Absendung einer gerichtlichen Kommission zur Vernehmung von Zeugen. Der Anwalt des Taras las die Schrift mit Erstaunen. Er hatte seinen Antrag gestellt, weil die eidliche Aussage der Bauern das einzige Rechtsmittel war, um erweisen zu können, daß in der Tat vor fünfzehn Jahren eine Versetzung des Grenzkreuzes stattgefunden hatte. War dem nun wirklich so, dann gebot dem Mandatar sein Interesse, diese Vernehmung zu vereiteln und sich bloß darauf zu berufen, daß die Gutsbeschreibung und der Augenschein für ihn sprächen. Was konnte ihn nun bewegen, das Mittel zu begehren, das er verhüten mußte? Vergeblich grübelte der Anwalt darüber nach. ›Hajek handelt unsinnig‹, dachte er, ›wenn er nicht wirklich im Rechte ist oder wenn er nicht etwa die Zeugen bestochen hat!‹ Aber beide Vermutungen schienen ihm gleich unwahrscheinlich; gegen die erste sprach die feierliche, erschütternde Art, in welcher der Richter seine Hilfe angerufen hatte; gegen die zweite der Ruf Hajeks in der Kreisstadt.   Denn hier wußte man ja nichts von seinen Pariser Freuden und Leiden; er galt als liebenswürdiger, gebildeter Mann von achtungswertem Charakter. Das Gericht willfahrte natürlich dem Begehren beider Parteien. Derselbe Beamte, der im Mai den Kriminalfall in Zulawce so trefflich entschieden hatte, wurde nun im September als Zivilrichter hingesendet. "Untersuchen Sie die Sache recht gründlich!" trug ihm der Kreishauptmann auf. "Vernehmen Sie sämtliche Zeugen beider Parteien, reden Sie den Leuten ernst ins Gewissen. Noch einmal, Herr Kaplonski, nehmen Sie sich Zeit!" Der Kommissär verbeugte sich ehrfurchtsvoll und ging dann lächelnd zum Wagen. "Der alte Querkopf!" murmelte er. "Als ob es auf die Zeit ankäme und nicht auf die Geschicklichkeit! Je länger man mit diesem Pöbel spricht, desto wilder wird er ja! Mich darf die Vernehmung keine zwei Stunden kosten." In der Tat brachte er dies Kunststück zustande. Als er am nächsten Tage um die zehnte Vormittagsstunde vor der Schenke eintraf, empfing ihn eine überaus zahlreiche Versammlung. Alle Bauern von Zulawce standen im Festkleide da; Männer, Weiber und Kinder. Ferner der hochwürdige Martin, der diesmal, um den seltenen Besuch seinerseits auch durch eine Seltenheit zu ehren, völlig nüchtern war. Und endlich kam auch auf die Kunde von dem Eintreffen des Beamten Herr Hajek herbei, hinter ihm Boleslaw Stipinski mit einer zahlreichen Schar von Knechten. Der Kommissär sprang vom Wagen, lüpfte seinen Hut zum Gegengruß und ließ dann einen Tisch unter die Linde bringen. "Das ist mein erstes Instrument", sagte er zu Herrn Hajek, "das zweite habe ich mir mitgebracht." Er deutete auf den dicken Kanzlisten, der eben, mit einem riesigen Tintenfaß und einem schweren Pack Papier beladen, vom Wagen herabkletterte und auf den Tisch zuhinkte. "Und das dritte wird leicht zu requirieren sein: ein Kruzifix!" Es wurde rasch aus dem nächsten Hause herbeigeholt und auf den Tisch   gestellt. "Eigentlich sollten wir", flüsterte ihm der Kanzlist zu, "auch zwei brennende Kerzen" – "Wozu?" unterbrach ihn der Kommissär lächelnd. "Ich werde den Leuten selbst ein Licht aufstecken!" Aber als er nun zu reden begann, klang seine Stimme etwas unsicher: "Ihr wißt, warum ich gekommen bin. Ich habe zu erkunden, wo das schwarze Kreuz, das heute in der Mitte des Gemeindeackers steht, vor sechzehn Jahren gestanden ist. Alles andere kümmert mich nicht. Wer also nichts über diese Sache zu sagen hat, entferne sich – habe die Güte, sich zu entfernen!" verbesserte er sich rasch. Nur einige Tagelöhner aus der Ebene traten beiseite, die anderen alle behaupteten ihren Platz; ein solches Schauspiel war eben nicht alle Tage zu sehen. "Die eine Partei", fuhr Herr Kaplonski fort, "behauptet, daß das Kreuz vor fünfzehn Jahren umgestellt wurde. Daran wie an das Gegenteil kann sich nur derjenige genau erinnern, der schon damals zurechnungsfähig war, also heute wenigstens dreißig Jahre alt ist. Wer jünger ist, möge – hm! Möge so freundlich sein zu gehen!" Noch immer regte sich diese lebende Mauer nicht: Herr Kaplonski blickte wie Hilfe suchend um sich, und der Richter erbarmte sich seiner. "Habt ihr nicht gehört?" rief er. "Wer unter dreißig ist, hat hier nichts zu suchen!" Der Zuruf übte sofort seine Wirkung. Zuerst liefen die Mädchen kichernd davon, dann die Weiber und Kinder, endlich die jungen Burschen. Aber es blieben noch immer an zweihundert Menschen festgeballt vor dem Gerichtstische stehen. "Und nun gebt acht!" fuhr der Kommissär fort. "Wer sich  nicht  daran erinnert, wo das Kreuz vor sechzehn Jahren stand, hebe die Rechte auf!" Nur zwei Hände streckten sich empor: die der Führer beider Parteien. "Ich bin erst seit anderthalb Jahren im Dorfe", sagte der Mandatar. "Und ich seit zehn Jahren", bemerkte der Richter. "Tut nichts!" erwiderte Herr Kaplonski. "Ich bitte Sie dennoch, hier zu bleiben, weil diese   Menschen sonst vielleicht, hm!" Er räusperte sich verlegen und setzte dann laut hinzu: "Also, der Unparteilichkeit wegen! Treten Sie an den Tisch zur Rechten, Herr Mandatar, und Ihr, Herr Richter, zur Linken!" "Nun höret abermals!" wandte er sich wieder an die Menge. "Wer sich genau erinnert, daß das Kreuz auch vor sechzehn Jahren in der Mitte des Ackers stand wie heute, trete zur Rechten, also zum Herrn Mandatar hin. Wer sich aber genau daran erinnert, daß das Kreuz vor sechzehn Jahren noch dicht am Flusse stand und erst ein Jahr später von dort entfernt und an seiner heutigen Stelle aufgerichtet wurde, trete zur Linken, zum Richter hin." Die Scheidung vollzog sich unter dumpfem Gemurmel, aber als nun beide Parteien einander getrennt gegenüberstanden, da erhob sich wilder Zornruf, Schimpf und Verwünschung. "Ihr Hunde!" riefen die Bauern und schwangen die Beile. Denn drüben standen nicht bloß, wie sie erwartet hatten, die Knechte, Meier und Sassen der Herrschaft, sondern auch einige der Ihren, Tagelöhner und herabgekommene Hausväter, Lumpe und Schelme. Welch schlimmer Tat man sie auch sonst fähig hielt, niemand hätte ihnen offenen Verrat an ihrem Dorfe zugetraut. Denn das erscheint den Ruthenen als schlimmste Schandtat: das Band der Gemeinde gilt ihnen heiliger als jedem anderen Volke. Aber tiefer und schmerzlicher als diese Niedertracht des besitzlosen Gesindels empörte es die Männer, daß sie den Sohn ihres einstigen Richters gleichfalls im Feindeslager erblicken mußten. Auch Harasim Woronka war nach rechts getreten. Was bei den anderen das Geld, hatte bei ihm der Rachedurst bewirkt; nun endlich konnte er dem gehaßten Fremdling einen Streich spielen. Denn je grimmiger ihm sein Laster an Kraft und Vermögen zehrte, desto fester war seine Überzeugung geworden: "Ohne den Taras wäre ich heute Richter, der reichste Mann des Dorfes und der Gatte der Anusia", und alle Guttat, die ihm der Todfeind erwiesen, hatte nur seinen Groll gemehrt. Zu feig, um dem Verhaßten an Leib und Leben zu greifen,   hatte er sich vom Mazuren Boleslaw zu dieser Art der Rache überreden lassen. Aber als er nun das Versprechen erfüllen mußte, da regte sich doch sein Gewissen, und er zitterte an allen Gliedern. "Elendes Mannweib!" schrien ihm die Männer zu, "du schändest deinen Vater im Grabe!" Harasim wurde totenfahl und griff wie ein Ertrinkender mit den Händen in der Luft herum; es ist der furchtbarste Vorwurf, der einem Sohne dieses Volkes gemacht werden kann. Vielleicht wäre er im nächsten Moment zurückgekehrt in die Reihen der Menschen, zu denen er nach Blut und Schicksal gehörte. Aber Boleslaw ersah sein Schwanken, ergriff den Zitternden mit mächtiger Faust und schob ihn hinter sich. "Gewalt!" heulten die Bauern auf und drangen auf den Riesen ein. Es schien, als müßte die nächste Sekunde Mord und Entsetzen bringen. Mit verschiedenen Empfindungen blickten die Männer am Tische auf die wilde Szene. Der Kommissär war totenbleich geworden, er fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Anders Herr Hajek; er hatte Mühe, seinen Triumph zu bergen, und zwang sich eine Trauermiene auf, als er zu dem Beamten sagte: "Nun werden Sie mir wohl gerne glauben, wie schwer es ist, gegen solche Menschen sein gutes Recht zu behaupten!" Der Treffliche hätte viel darum gegeben, wenn eines dieser geschwungenen Beile auf das Haupt des Harasim niedergesaust wäre. Es kam nicht dazu, dank der Entschlossenheit des Richters. Wohl hatte der Verrat des Harasim ihn noch tiefer empört als all die anderen, aber kaum einen Atemzug lang gab er sich dieser Empfindung hin, dann raffte er sich auf und tat seine Pflicht. "Zurück!" rief er. "Zurück!" wiederholten die Ältesten seinen Ruf, und so drängten die drei Männer die Wütenden langsam nach links, daß wieder der Raum frei wurde zwischen den beiden Haufen. Herr Kaplonski zitterte noch immer an allen Gliedern; die bleichen Lippen zuckten, aber er brachte keinen Laut hervor. Ein jämmerlicher Zwischenfall kam ihm zu Hilfe und lenkte die Aufmerksamkeit von seinem Zustand ab. Als   nämlich die Leute wieder geschieden standen, da gewahrte man erst, daß ein Mann keine Partei ergriffen hatte, sondern fein in der Mitte stand: der hochwürdige Martin Sustenkowicz. Freilich sah das Wort Gottes von Zulawce in diesem Momente nicht gerade so aus wie ein Mann, der ruhigen Gemütes vermittelnd zwischen zwei Streitenden steht; im Gegenteil, recht ängstlich blickte er drein, schielte nach rechts und links und dann wieder hilfesuchend zu dem Gerichtstische hin. "Hochwürdiger!" rief der Meier, "was soll das heißen? Du hast mir gestern zugeschworen, daß die Herrschaft im Rechte ist!" – "Hm, ja, gestern!" stammelte der Pfarrer, warf einen scheuen Blick auf die Bauern und trippelte nach rechts. "Halt, Väterchen!" rief der Älteste Alexa und faßte ihn am Kaftan, "hast du mir nicht vor einer Stunde gesagt: ›Euer ist der Acker, denn ich selbst habe das neue Kreuz vor fünfzehn Jahren eingesegnet‹?" – "Hm; ach! Eingesegnet!" wiederholte der Bedrängte in maßloser Verwirrung, blieb stehen und wischte sich die schweren Schweißtropfen von der Stirne. Der Mandatar erbarmte sich seiner Not. "Kommen Sie hierher, Herr Pfarrer", sagte er, "an meine Seite! Oder noch besser", fügte er mit bitterem Spott hinzu, "hinter den Tisch, dicht an das Kruzifix. Wir haben keine Kerzen, so mag denn das Licht, welches von Ihrem ehrwürdigen Gesichte strahlt, alle Zeugen erbauen und erschüttern!" Der Kommissär hatte sich mühsam gefaßt. Er konnte wieder sprechen, wenn auch mit umflorter Stimme. "Wir schreiten nun zum Eide", sagte er, "denn die Aussage habt ihr bereits abgelegt, indem ihr euch dahin oder dorthin gestellt habt. Wer seine Aussage nicht beeiden will, erhebe die Hand!" Niemand rührte sich. Herr Kaplonski geriet wieder in große Bedrängnis. Er hätte die Vernehmung so rasch als möglich abtun mögen, aber diese unerhörte Sachlage legte ihm ja eine Ermahnung als gebieterische Pflicht auf. "Liebe Leute!" sagte er hastig, "ein Meineid ist kein Kinderspiel! Denket an Gott! Und dann, hm, die irdische Strafe! Es kann ja, hm, nur eine der beiden Parteien im Rechte sein. Also noch einmal:   Wer will, hm, nicht schwören?" Auch diese ebenso würdige als erschütternde Mahnung übte keine Wirkung. Der einzige, dessen Hand emporzuckte, Harasim Woronka, ließ sie wieder sinken, als ihm der Mazure ins Ohr flüsterte: "Memme! Willst du, daß dein Freund Taras auch ferner die Nase hoch trägt?" Dem Kommissär trat der Angstschweiß auf die Stirn; dieses Resultat konnte er dem gestrengen Herrn Kreishauptmann denn doch nicht gut vorlegen. "Das ist ein schwerer Fall!" seufzte er, zum Mandatar gewendet. "Wünschen Sie vielleicht, daß ich die Leute durch den Pfarrer zur Wahrheit ermahnen lasse?" – "Gewiß!" erwiderte Hajek mit ernsthafter Miene, "ich halte dies für ein ebenso wirksames als würdiges Mittel!" Aber Taras schüttelte den Kopf. "Herr Kommissär", sagte er, "es ist ein rechtes Unglück für die Gemeinde, einen solchen Pfarrer zu haben! Wie er ist, hast du selbst gesehen. Aber was sollen wir armen Bauern tun? Wir müssen uns bemühen, seine heiligen Weihen zu achten, da wir ihn selbst nicht achten können. Darum vermeiden wir jede Gelegenheit, wo er uns lächerlich erscheinen muß, denn es tut nicht gut, wenn die Leute sich daran gewöhnen, ihren Pfarrer zu verspotten. Beim allmächtigen Gott, Herr Kommissär, es tut nicht gut! Und nun entscheide du, ob es schicklich ist, daß er jetzt eine Predigt an die Leute halte. Ich meine: ein Schwur ist eine ernste Sache, eine furchtbar ernste, Herr Kommissär!" Kaplonski atmete erleichtert auf. Die Bauern waren ja die Kläger; wenn es ihnen erwünscht war, daß eine fernere Ermahnung unterbleibe, so war er jedenfalls außer Verantwortung. Er trat vor. "Wir schreiten also zur Vornahme der Eide!" Die Leute entblößten ihr Haupt, er tat desgleichen. Dann sagte er den Bauern noch einmal vor, was sie beeiden sollten. Und darauf traten sie der Reihe nach vor das Kruzifix, gaben ihren Namen an, erhoben mit den Worten: "Ich schwöre" die drei Finger der Rechten und konnten wieder gehen. Dann kamen die Anhänger des Mandatars an die Reihe und waren gleichfalls im Handumdrehen fertig.  Der Kommissär zog seine Uhr. "Eine Stunde vierzig Minuten!" murmelte er triumphierend. Dann lüpfte er abermals den Hut zum Gruße, bestieg hastig seinen Wagen und fuhr davon.
Fünftes Kapitel Der Herbst pflegt in diesen Vorbergen die schönste Jahreszeit zu sein, die einzig schöne. Denn der Winter ist lang, bang und schaurig, der Frühling kühl und von kurzer Dauer, der Sommer übermäßig heiß und fast täglich durch Gewitter getrübt. So zeigt die Natur in diesem Anland des Waldgebirgs nur im Herbste ein mildes, freundliches Antlitz; die Sonne scheint stetig und warm, die Lüfte sind fast unbewegt und von unsäglicher Klarheit, und dieses sanfte Prangen dauert lange, oft bis tief in den November hinein. In jenem Jahre war es anders; schon um Maria Geburt zogen die Vögel von dannen, die Erde wurde jählings kahl und fahl, die Sonne verbarg sich hinter schwerem Dunstgewölk, und schon vierzehn Tage nach jenem Fest, am Tage der heiligen Thekla, schwammen die ersten Schneeflocken in der trüben, grauen Luft. Dann kamen einige heitere, aber bitter kalte Tage und wieder ein Schneefall, Stunde um Stunde, Tag um Tag; die graue Dämmerung schien nicht enden zu wollen. Bang und mißmutig saßen die Leute in ihren Hütten; der frühe Winter erschreckte sie, noch mehr die Erzählungen der alten Leute von dem grausamen Winter, der mehr als vierzig Jahre vorher, 1792, diese Landschaft heimgesucht und gleichfalls schon an jenem Festtage begonnen. Damals war die Kälte im Gebirge so hoch gestiegen, daß die Menschen kaum mehr ins Freie zu treten wagten, weil ihnen jeder Atemzug schmerzhaft in die Lungen schnitt und die Glieder nach wenigen Minuten erstarrten. Und so hoch hatte sich damals der Schnee getürmt, daß die Leute in den Einschichten selbst dann, wenn die Kälte zeitweilig nachließ, sich den Weg zur Kirche und Schenke nicht bahnen konnten; es war das Gräßliche geschehen,   daß ein altes kinderloses Ehepaar in seiner Einsamkeit verhungerte. So steht es in den Chroniken geschrieben, aber die Greise von Zulawce waren eben nicht anders als die Greise der übrigen bewohnten Welt und stellten ihre Erlebnisse noch viel furchtbarer dar, als diese ohnehin gewesen. Die Gespenster der Furcht wurden wach in den niedrigen Hütten und legten sich lastend auf die Gemüter. Aber das waren nicht die einzigen bösen Gäste, die mit dem Winter kamen; auch die Not hielt ihren Einzug. Der Ertrag ihres Gemeindeackers war ja den Leuten zur Hälfte geraubt worden, und schon dieser Entgang hätte sie schwer genug getroffen. Nun war noch zudem die Ernte eine kümmerliche gewesen, und die furchtbare Kälte drohte die Winterfrucht zu zerstören. So gesellte sich zu der Bedrängnis des Augenblicks die Sorge um die Zukunft. Wäre solcher Kummer über die Bewohner der Ebene gekommen, sie hätten still geklagt und das Haupt demütig vor Gott gebeugt. Anders die wilden, trotzigen Männer von Zulawce; in starken Naturen schlägt der Kummer leicht in Zorn um. Grimmig lehnten sie sich gegen ihr Geschick auf und suchten nach einem Opfer, dem sie die Verantwortung aufbürden konnten. Es war leicht gefunden, denn wer anders, meinten sie, habe den Verlust des Ackers verschuldet als Taras? Das waren schwere Tage für den Richter, und kaum hätte er ihren Druck zu ertragen vermocht, wenn ihn nicht die felsenfeste Überzeugung beseelt hätte, daß jeder nächste Tag die günstige Entscheidung des Kreisamtes bringen werde, bringen müsse. So gewann er die Kraft, Tag um Tag seine harte Pflicht zu erfüllen. Der Mandatar forderte erbarmungslos, was ihm irgend zukam; die Gemeinde konnte oder wollte es nicht leisten. Sprach Taras den Leuten gütig zu, die Waldrobot zu tun, die auch diesmal an den Forstmeister von Prinkowce vermietet war, so entgegneten sie ihm finster: "Das ist nicht unsere Schuldigkeit, und wohin es führt, wenn man gegen den Böhmen nachgiebig ist, solltest du wissen! Auch können wir nicht arbeiten, die Entbehrung hat uns schwach gemacht. Hätten wir die Frucht zu verzehren,   die zwischen Kreuz und Fluß gewachsen ist, wir wollten nicht klagen." Erklärte er ihnen darauf, daß er das Amt nun nicht weiter führen könne, so lachten sie höhnisch: "Unser Väterchen Stefan, der leider im Grabe ruht, war Richter für gute und böse Tage; willst du es nur für die guten sein?" Diese Worte wirkten auf ihn tiefer als die leidenschaftlichen Beschwörungen seines Weibes; er beschloß auszuharren, und da es nicht anders ging, so ließ er die Waldrobot durch seine Knechte leisten oder durch Tagelöhner, die er aus eigenem Gelde bezahlte. "Wir sind ja wohlhabend", tröstete er sein Weib, "und wenn ich die Schuldigkeit für die Gemeinde abtrage, so greife ich dadurch nicht die Mitgift an, die du mir zugebracht hast; ich habe sie ehrlich durch meinen Fleiß gemehrt. Auch werde ich mit Recht Ersatz fordern dürfen, wenn bessere Tage kommen. Gott muß ja ein Einsehen haben und diese Drangsal wieder von uns nehmen, wie er sie geschickt hat. Und auch die Schreiber des Kaisers müssen die Sache endlich entscheiden und dem Dorfe zusprechen, was ihm gebührt." Aber diese Entscheidung wollte noch immer nicht kommen. Die Wochen verrannen langsam, in Not und Mißmut, auch das Weihnachtsfest wurde trübselig genug begangen. Denn stetig währten die Schneestürme fort, und wenn sich zeitweilig der Himmel klärte, so brach auch die Kälte doppelt bitter ein. Endlich, am Dreikönigstage 1837, nahm wenigstens diese Unbill des Wetters ein Ende. Schon in der ersten Frühe wurden die Leute durch ein seltsames Brausen in den Lüften erweckt, und als sie bestürzt ins Freie eilten, da schlug es ihnen warm entgegen; es war der Südwind, den sie so sehnsüchtig erhofft hatten. Er währte nicht lange genug, um die ungeheuren Schneemassen zum jähen Schmelzen zu bringen, kaum zwei Stunden hindurch, aber auch nachdem er verstummt war, hob sich die Kälte nur unmerklich wieder. In freudiger Erregung ging alt und jung zur Kirche; Männer, die seit Jahren durch Feindschaft geschieden waren, nickten einander fröhlich zu, wenn sich ihre Blicke begegneten; auch den Taras begrüßten   überall so freundliche Worte, wie er sie seit jenem traurigen Apriltag von keinem mehr gehört hatte. So stark und allgemein war dieses Gefühl der Entlastung, der Dankbarkeit für Gottes Erbarmen, daß es selbst den Pfarrer erfaßte und aus dem traurigen Zustand emporhob, in den er seit langem geraten war. Denn als sich die Leute nach der Messe entfernen wollten, weil er ihnen ja seit Jahren die Predigt schuldig geblieben war, da geschah das Unerwartete, daß er sie zu verweilen bat, die Kanzel bestieg und zu reden begann. Sie war kein Meisterwerk, diese Predigt, aber sie gab der Empfindung Ausdruck, die aller Herzen erfüllte, und darum rührte sie alle Herzen  . . . Es war eine gute Stimmung unter den Leuten, als sie aus der Kirche traten und, wie gewöhnlich, auf dem Platz um die Dorflinde zusammenstanden. Das Wetter wurde beredet, die Predigt, der Prozeß. "Wer weiß", hörte man selbst diejenigen sagen, die dem Taras das Leben am schwersten gemacht hatten, "vielleicht wird noch alles wieder gut." Am fröhlichsten war Taras selbst. Er ging unter den Männern umher, gab und empfing freundliche Worte. "Wir wollen auf Gott vertrauen", sagte er. "Wie er die tödliche Kälte von uns genommen hat, so wird er auch das Unrecht abwenden. Mir sagt es mein Herz: die Entscheidung ist gewiß schon unterwegs und wird bald eintreffen." Kaum hatte er dies gesprochen, als sich etwas begab, was in Komödien häufig, im Leben selten zu geschehen pflegt: die sofortige Erfüllung seines Wunsches. Vom Pruth her, die Dorfstraße empor, kam ein Schlitten, dessen Gespann ein Bauer lenkte, während auf dem Rücksitz ein runder, dicht zusammengerollter Ballen Pelzwerk lag. Von einem Menschen war nichts zu gewahren, bis der Schlitten mitten unter den Bauern anhielt. Da begann sich der Ballen zu bewegen, wälzte einen riesigen Schafpelz ab, dann einen Fuchspelz, bis endlich der Kern erkennbar wurde: ein kleiner, buckliger, ältlicher Mann in ärmlicher städtischer Tracht. Er richtete sich auf und fragte herablassend: "He! Ihr Leute, ist nicht der Richter   unter euch?" Die Männer lachten über das putzige Männchen; Taras trat zum Schlitten. "Was wünschest du?" fragte er lächelnd. Der Fremde gab vorerst keine Antwort. Er zog aus der Tasche ein Futteral heraus, aus diesem eine mächtige Brille. Die setzte er sich würdevoll auf das gerümpfte Näschen und sagte dann, des Gekichers nicht achtend, das immer lauter erscholl, gemessen und feierlich: "Zu mir sagt man ›Herr!‹ Ich heiße Herr Michael Stupka und bin Beirat des Herrn Dr. Eugen Starkowski." Bebend stürzte Taras auf ihn zu und faßte ihn am Arm. "Der Prozeß ist entschieden?" stammelte er. "Du bringst die Schrift vom Advokaten?" Die Bauern drängten aufgeregt heran. "Gottlob!" riefen sie, "wir haben den Acker wieder! Hoch der Richter! Es mußte ja so kommen! Leset die Schrift vor!" Der Schreiber wand sich unter dem eisernen Griff, der seinen Arm gefaßt hielt. "Laß los!" stöhnte er. "Freilich ist der Prozeß entschieden, aber  . . . " Er stockte verlegen, die erregte Menge machte ihn bangen. Taras wurde fahl. Mit starker Faust faßte er das Männchen an der Brust, hob es vom Schlitten empor und stellte es dicht vor sich hin. "Gewonnen?" rief er, "er muß ja gewonnen sein!" "Ich bin nicht schuld daran!" jammerte der Kleine. "Bin ich unter Wilde geraten? Laß los! Ich bin ja nur Beirat oder eigentlich nur Schreiber!  . . .  Der Herr Doktor hat sich alle Mühe gegeben!  . . .  Übrigens ist ja das Judicium primae instantiae nicht entscheidend." Die letzten Worte hatte Taras sicherlich nicht verstanden, aber wohl ebensowenig die früheren. Sein Antlitz war verzerrt, er wankte wie ein Trunkener. "Verloren?" rief er; das Wort entrang sich nur in heiserem Flüstern seiner zusammengepreßten Kehle. Aber um so lauter riefen es die Bauern und drängten ungestüm heran. Der Schreiber hatte inzwischen zwei Briefe hervorgezogen. "Da! Das Urteil des Kreisamtes und ein Schreiben des Herrn Doktors."  Taras hatte sich mühsam gefaßt. "Wir können nicht lesen", sagte er dumpf. "Du mußt uns sagen, was in den Schriften steht.  Wem  ist der Acker zugesprochen?" Es schien Herrn Stupka nicht klug, auf diese Frage zu antworten. Er brach das Amtssiegel. "Ja, ja, liebe Leute", versicherte er eifrig, "sehr gerne will ich es euch vorlesen und übersetzen  . . . " Aber Taras fiel ihm ins Wort. "Wem?" wiederholte er seine Frage. "Nun, allerdings", stotterte der Schreiber, "so gewissermaßen – der Herrschaft!" "Du lügst!" rief Taras wild und gellend. Aber die anderen Männer lachten höhnisch auf: "Uns hast du es nicht glauben wollen, daß ein Prozeß vergeblich ist, so glaube es doch dem Urteil!" Wütend, seiner Sinne nicht mehr mächtig, ballte der Richter seine Fäuste gegen die Spötter. Aber die beiden Ältesten traten hinzu und hielten ihn zurück. "Fasse dich", bat Simeon, sein treuester Freund. "Was etwa zu geschehen hat, wollen wir später erwägen. Höre vorerst das Urteil an!" Der Schreiber entfaltete das Dokument. "Im Namen des Kaisers!" begann er laut und feierlich die Eingangsformel zu übersetzen. Die Bauern entblößten ehrfurchtsvoll das Haupt, nur Taras rührte nicht an seine Pelzmütze. Simeon machte ihn leise darauf aufmerksam, aber er schüttelte finster den Kopf. Der Freund blickte ihn scheu an und trat einen Schritt von ihm zurück. Die anderen jedoch bemerkten es nicht, sie horchten dem Urteil. Es war ein langes, gründliches, wohlmotiviertes Aktenstück, natürlich in deutscher Sprache verfaßt, die ja damals die allgemeine Gerichtssprache in Österreich war. Es war nicht leicht, den sonderbar gewundenen Kurialstil in schlichtes Ruthenisch zu übersetzen; aber Herr Michael Stupka wußte als gewiegter, praktischer Jurist diese Schwierigkeiten mühelos zu bewältigen. Das Urteil wies die Klage der Gemeinde ab. Der tatsächliche Besitz und der Wortlaut der Gutsbeschreibung   sprächen für die Herrschaft, gegen diese nur die Eide der Bauern. Aber diese Eide seien durch Gegeneide entkräftet. Das Kreisamt habe in dieser zivilrechtlichen Sache nicht zu verfolgen, ob eine der Parteien einen bewußten Meineid geschworen habe; wohl aber sei es ihm Pflicht gewesen klarzustellen, welchem der Eide höhere Glaubwürdigkeit und Beweiskraft beizumessen sei. Die Entscheidung müsse zu Gunsten der Herrschaft lauten. Denn erstlich sei es höchst auffallend, "daß sich dem Protokoll zufolge gerade der Richter des Dorfes gegen eine Vermahnung durch den Pfarrer ausgesprochen habe  . . . " Bis zu dieser Stelle hatte Taras schweigend und regungslos gehorcht. Nun aber überlief ein Zittern seinen Körper; die Fäuste ballten sich. "Ihr Schlangen", keuchte er, "ihr giftigen Schlangen!" "Schweige!" bat ihn Simeon flehentlich und legte den Arm um den Wankenden. Aber der Richter brachte ohnehin keinen Laut mehr hervor; seine Augen schlossen sich, er schien einer Ohnmacht nahe. Zweitens aber, fuhr der Schreiber zu erläutern fort, seien unter den Zeugen für die Herrschaft auch Hausväter des Dorfes, also Männer, die dadurch ihren eigenen Vorteil geschädigt hätten. Um so höher sei ihr Eid anzuschlagen. In Anbetracht all dieser Gründe werde die Gemeinde abgewiesen und in die Kosten verurteilt – "von rechtswegen!" "Von rechtswegen!" wiederholten die Männer höhnisch. Nur Taras blieb stumm. Er griff sich ans Herz und schlug zu Boden, plump und schwer, als hätte ihn ein Blitzstrahl gefällt. Lange Stunden lag er in tiefster Ohnmacht. Sie hatten den Betäubten in sein Haus getragen; weder das Jammern seines Weibes noch die Mittel, die sie anwendeten, schienen ihn wieder erwecken zu können. Und als er endlich die Augen aufschlug, da sprach er so wirre Worte, daß die Umstehenden erschraken. "Nun muß die Erde einstürzen!" rief er immer wieder, "das Heiligste ist geschändet!" Dann überkam   ihn, in dessen Augen noch niemand Tränen gesehen hatte, ein heftiger Weinkrampf; er beklagte sein Los und verlangte schluchzend nach seinen Kindern, um Abschied von ihnen zu nehmen. So stürmisch wiederholte er diesen Wunsch, daß man ihm willfahren mußte. Von Mitleid und Grauen erfüllt, verließen die Nachbarsleute die Stube; nur Simeon Pomenko durchwachte die Nacht am Lager des Kranken; die anderen aber trugen die Nachricht ins Dorf hinaus, daß der Richter wahnsinnig geworden sei. Herr Hajek vernahm es erst am nächsten Morgen, bei seiner Heimkunft aus Zablotow, wo er die Nacht mit den Husaren-Offizieren am Pharao-Tische verbracht hatte. Der Meier Boleslaw dachte ihm dadurch eine rechte Freude zu machen und war sehr erstaunt, als der Mandatar eine finstere Miene zog. Das war keine Heuchelei; Graf Georg hatte seinen Bekanntenkreis in Paris neuerdings stark vermehrt und zu den Wucherern endlich auch die Gerichtsvollzieher gefügt; Herr Hajek brauchte Geld für ihn und nicht minder für sich selbst; da nun die eine Untat geglückt war, ließ sich ja bei nächster Gelegenheit vielleicht eine andere ausführen. Und für dieses Vorhaben mußte es sehr wertvoll sein, wenn ein Richter im Dorfe gebot, der sein eigenes Leben einsetzte, um Gewalttat zu verhüten. "Wahnsinnig?" fragte er darum mit aufrichtiger Betrübnis. "Es wird hoffentlich nicht so schlimm sein! Geh zu seinem Weibe und sag ihr, ich sei gern bereit, den Physikus aus Kolomea auf meine Kosten holen zu lassen." Der Mazure blickte ihn verblüfft an. "Herr", sagte er dann, "mit einem Dutzend Bauern will ich es aufnehmen und meinetwegen mit dem Teufel selbst, aber was diese Anusia betrifft – Herr! Das ist eine Huzulin! Ich habe nämlich auch nur zwei Augen zu verlieren!" Unwillig fügte er sich dem wiederholten Befehl und schlich zaghaft dem Hause des Richters zu. Als er jedoch in die Stube trat, hellte sich seine Miene auf; am Lager des Taras weilten   nur die beiden Ältesten, Simeon und Alexa. Sie sprachen dem Kranken Trost zu. Aber noch immer hatte sich jenes Gewitter nicht ausgetobt, das seine Seele durchwühlte und sein Wesen scheinbar gänzlich verwandelte. Noch immer schluchzte der sonst so standhafte Mann fassungslos wie ein Kind. Seine Freunde überlief ein Grauen, als er stets von neuem klagte: "Ich habe mein Leben in Ehren geführt und muß es nun in Schmach vollenden! Was soll aus meinen Kindern werden, wenn ich ausführe, was mir nun mein Herz gebietet?" Als der Meier eintrat, verstummte er, und das Blut stieg ihm in die bleichen Wangen. Simeon erhob sich hastig, den unwillkommenen Besuch abzuweisen, aber Taras wehrte es ihm. "Komm nur heran, mein Freund Boleslaw!" rief er bitter. "Welch freudige Nachricht hast du mir zu verkünden?" Der Meier trat näher und richtete verlegen seinen Auftrag aus. "So, einen Arzt!" wiederholte Taras. "Nun, ich bin nicht erst seit heute überzeugt, daß der Herr Mandatar ein braver Mann ist." Dann schloß er die Augen und lag lange ruhig wie ein Schlummernder. Unschlüssig stand der Meier da. "Soll ich –" begann er, zu dem Ältesten gewendet. Aber bei dem Klange seiner Stimme schlug Taras die Augen wieder auf. "Geh!" rief er so laut, so befehlend, daß der Riese zusammenfuhr und schleunigst die Tür suchte. Mit seltsamem Lächeln blickte ihm Taras nach. "Gottlob!" sagte er, "diese Botschaft ist mir zur rechten Zeit gekommen. Euer Zureden, Freunde, hat nichts gefruchtet, aber der Hohn des Feindes gibt mir meine Kraft wieder. Ich will gegen mein gräßliches Geschick kämpfen, so lange ich vermag!" "Welches gräßliche Geschick?" fragte Simeon begütigend. "So besinne dich doch! Du hast eine gerechte Sache geführt und bist in Ehren unterlegen. Das ist alles!" "Alles!" bestätigte der Richter. "Aber eben darum, weil die Sache eine gerechte ist – doch wozu davon sprechen! Ihr habt mich wohl für krank oder wahnsinnig gehalten, als ich so fassungslos jammerte?" Die Männer blickten verlegen vor   sich hin. "Nun", fuhr er mit zitternder Stimme fort, "ich will hoffen, daß niemals die Stunde kommt, wo ihr erkennet, wie klaren Geistes ich da war! Möget ihr nie meine Tränen verstehen lernen!  . . .  Aber", setzte er hinzu, "damit sich dieser Wunsch erfülle, muß ich meine Kraft wieder zusammennehmen. Ist noch der Schreiber hier?" "Nein!" erwiderte Simeon. "Das Männchen hat mir, nachdem du hingesunken warst, hastig die beiden Schriften in die Hand gedrückt und ist davongefahren, so rasch die Pferde laufen konnten. Es hat an allen Gliedern gezittert und geschworen, solche Aufträge übernehme es sein Leben lang nicht wieder!" Taras lächelte. "Da muß der Pfarrer den Brief vorlesen", sagte er. "Tretet vor die Haustür, ich mache mich gleich zurecht." – "Schone dich doch!" bat Simeon. "Es gilt mein Geschick!" brauste Taras auf, und die Männer verließen die Stube. "Was hältst du davon?" fragte Alexa seinen Gefährten, als sie vor der Tür harrten. "Das mag Gott wissen", erwiderte Simeon bekümmert, "ich muß nur immer daran denken, daß er sein Haupt nicht entblößte, als das Urteil verlesen wurde." Aus dem Flur vernahmen sie die Stimme der Anusia, sie wollte ihren Gatten nicht gehen lassen. "Du fällst ja um!" jammerte sie. Aber Taras, obwohl bleich im Antlitz, schritt ganz fest einher. Die drei Männer begaben sich zu Vater Martin. Als sie die Tür des Pfarrhofs öffneten, kam ihnen seine Wirtschafterin mit verweinten Augen entgegen. Es war ein ältliches Mädchen aus dem Dorfe, Praxenia, das den kleinen Haushalt versah, seit die Gattin des Popen verschieden war. "Ach", schluchzte sie, "wie freue ich mich, Richter, daß wenigstens du nicht verrückt bist! Nämlich, eben war die alte Hania da und hat mir erzählt: ›Denke nur, der Richter ist ganz um seinen Verstand gekommen!‹ Ach, habe ich erwidert, was sind das für böse Zeiten! Zuerst eine so grimmige Kälte und dann werden gar an einem Tage zwei Männer im Dorfe verrückt! Und was für Männer: der Pfarrer und der Richter! Denn,   lieber Taras, bei dir scheint zwar, so viel ich sehe, wieder alles in Ordnung, aber mein Hochwürdiger ist wirklich seit gestern Mittag ganz verrückt!" "Es wird nicht so schlimm sein", tröstete Taras, "er hat wohl wieder einmal zu viel getrunken." "Ach nein", schluchzte Praxenia, "das wäre ja nicht beängstigend, das ist ja alle Tage vorgekommen; es hat ihm geschmeckt, und alles war gut. Aber seit gestern hat er keinen Tropfen mehr getrunken, der arme, alte Mann, der es so gewohnt ist, sondern starrt nur immer vor sich hin und spricht dummes Zeug!" "Hm", meinte Simeon, "ich kenne ihn seit dreißig Jahren, das ist allerdings sehr bedenklich." "Nicht wahr? Ach, das habe ich ja eben der Hania gesagt und mit ganz denselben Worten, Simeon, so wahr Gott meiner Seele gnädig sei. Wißt ihr aber, wie das Unglück entstanden ist? Durch die Predigt! Höret nur! Gestern morgens trete ich zu ihm in die Stube und sage ihm, ich dummes Ding – aber warum hätte ich es ihm eigentlich nicht sagen sollen? – ›Väterchen!‹ sag' ich, ›die Kälte hat sich gebrochen, und es ist großer Jubel im Dorfe!‹ – ›Ei! Ei!‹ sagt er, ›das freut mich sehr!‹ und nimmt sich kaum Zeit, seinen Morgenschnaps zu trinken, dann schlüpft er in seinen Kaftan und läuft auf die Gasse. Nach einer halben Stunde ist er schon wieder da, ganz aufgeregt, seine Augen leuchten. ›Väterchen!‹ sag' ich zornig, ›du bist beim Avrumko gewesen, ich sehe es dir an den Augen an, und das ist gar nicht hübsch von dir, vor der Messe tut man so etwas nicht.‹ Er aber schwört, daß ich ihm Unrecht tue, nur die Freude hat ihn so aufgeregt. ›Ach, Praxenia!‹ sagt er, ›welch ein schöner Tag! Wo man hinhorcht, wird Gott gepriesen! Das hat mich so erfreut, Praxenia, ich muß heute eine Predigt halten!‹ – ›Väterchen!‹ sag' ich streng, ›das wirst du bleiben lassen. Du bringst es nicht mehr zustande, und die Leute lachen nur wie vor fünf Jahren, weißt du noch?‹ – ›Ich weiß‹, sagt er, ›aber heute wird es besser gehen‹, und läßt es sich wirklich nicht ausreden, sondern geht in die Stube,   riegelt sich ein und läuft da unter lautem Gerede auf und ab, bis die Glocken läuten. Bekümmert gehe ich zur Kirche, und wie er wirklich die Treppe zur Kanzel emporsteigt, denk' ich mir: ›Steige nur, Väterchen, du wirst es bald bedauern, daß du deiner Praxenia ungehorsam warst.‹ Er aber – nun, ihr wart ja auch dabei und wißt, wie schön er gesprochen hat, ohne zu stottern, ohne sich zu schneuzen, ohne sich hinter dem Ohr zu kratzen, die erbaulichsten Worte, als hätte sie ihm Gott selbst in den Mund gelegt! Alle waren gerührt, alle! Und ich, ich gehe also ganz stolz heim, das Essen anzurichten. Heute, denk' ich, wirst du nicht mit ihm zanken, selbst wenn er gleich zum Avrumko geht und erst nachts heimkommt. Aber wie ich die Tür öffne, sitzt er schon in seiner Stube, und die Tränen rinnen ihm wie Bäche über die Wangen. ›Ach, Praxenia!‹ schluchzt er, ›Gott ist barmherziger, als ich verdiene, da läßt er mich alten, versoffenen Lumpen noch so eine Freude erleben!‹ Ich weiß nicht, was ich darauf erwidern soll, gehe in die Küche, trage das Essen auf und stelle die Karaffe mit Schnaps daneben. ›Komm, Väterchen!‹ rufe ich hinein, und er setzt sich auch gehorsam zu Tische, rührt aber keinen Bissen an, sondern starrt nur so vor sich hin. ›So trinke wenigstens ein Gläschen!‹ bitte ich. ›Nein!‹ sagt er ganz entschieden. ›Nein! Nein!‹ Da erschrecke ich sehr und denke mir gleich: sein Verstand ist verwirrt! Und so war es auch, Leute! Von Mittag bis in die tiefe Nacht lief er in seiner Stube auf und ab und sprach so allerlei heilige Sachen vor sich hin, und wenn ich fragte: ›Was machst du da, Väterchen?‹ so erwiderte er nur: ›Laß mich!‹ oder ›Die Predigt muß ja fertig werden!‹ Erst um neun Uhr flößte ich ihm etwas Suppe ein und brachte ihn zu Bette, was nicht schwer war, denn freilich ist er kaum sechzig Jahre alt, aber wenn er keinen Schnaps im Leibe hat, könnte ihn ein Kind bewältigen. ›Nun schlafe!‹ befahl ich; aber wieder gehorchte er mir nicht, sondern lag mit offenen glänzenden Augen da und flüsterte immer vor sich hin. Und so liegt er noch jetzt! Ich fürchte, es geht mit ihm zu Ende!"  Die Männer trösteten die Klagende, aber als sie in die Stube traten und sich über das Lager des Kranken beugten, da erkannten sie gleichfalls, daß er sich während dieser kurzen Frist erschrecklich verändert hatte. Das Antlitz war bleicher und schmaler geworden, die Furchen tiefer, und die Augen blickten wirr und unheimlich. Den Taras erkannte er doch sofort. "Ach! Der Richter!" flüsterte er. "Und er war siebzig Jahre ein gerechter Richter im Lande!  . . .  Die Glocken läuten, ich muß predigen gehen  . . .  Was willst du?" "Ich wollte nach deinem Befinden fragen und dich bitten, mir einen Brief vorzulesen." "Einen Brief?" fragte der Pope. "Ach ja! Der Brief Pauli an die Korinther  . . .  ›Wenn ich mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht‹  . . .  ›Die Liebe glaubt alles und hofft alles und duldet alles.‹" Er war wieder in seinen Fieberphantasien. Unverrichteter Dinge gingen die Männer von dannen. "Es ist seltsam", sagte Simeon mit trübem Lächeln, "unser Pope hat bei gesundem Verstande nie so erbauliche Dinge gesprochen wie jetzt  . . .  Du meinst wohl auch, daß er sterben wird?" Taras gab keine Antwort. "Ich muß zur Stadt", sagte er dann, wie aus tiefen Gedanken emporfahrend. "Was alles kann in dem Briefe stehen! Ich muß mit dem Advokaten selbst sprechen, so rasch wie möglich." Er sagte es so entschlossenen Tones, daß sie ihm nicht zu widersprechen wagten. Auch Anusia mußte ihn gewähren lassen, so schwer es ihr fiel. "Laß die Sache ruhen!" bat sie. "Und wenn du schon ein Opfer bringen willst, so gib der Gemeinde zum Ersatz den Acker, den wir vor zwei Jahren angekauft haben. Aber wirf doch wenigstens unser gutes Geld nicht den Federfuchsern in den Rachen!" Er umarmte und küßte sie. "Du bist ein treffliches Weib", sagte er, "aber diese Sache verstehst du nicht. Es handelt sich ja nicht bloß um das Recht der Gemeinde, sondern um mein, dein und der Kinder Los!" – "Was sprichst du da?" rief sie angstvoll. Er aber erwiderte nichts mehr, bestieg den Schlitten und fuhr zur Kreisstadt.  Als er am nächsten Tage in das Vorzimmer des Advokaten trat, fuhr Herr Stupka mit einem Angstschrei vom Stuhle auf und stürzte in das Zimmer seines Chefs. "Herr Doktor!" hörte ihn Taras angstvoll stöhnen. "Ein Gespenst  . . .  der Richter  . . . !" Lächelnd trat der Advokat seinem Besucher entgegen und begrüßte ihn herzlich. "Ich dachte mir gleich", sagte er, "daß mein Schreiber übertrieben hat. Dich hat wohl nur die schmerzliche Enttäuschung einen Augenblick niedergeschmettert?" "Nein!" erwiderte Taras. "Es war mehr; es war das Bewußtsein, daß dieses Urteil auch über meine Zukunft entscheidet, falls es nicht abgeändert werden kann. Dies zu erfragen, bin ich gekommen. Vielleicht steht es in deinem Brief, Herr Doktor, ich kann nicht lesen." "Im Brief stehen nur die Kosten verzeichnet", erklärte Dr. Starkowski. "Hundertzwölf Gulden. Ich sage es nicht, um dich zu mahnen, du kannst die Zahlung nach Bequemlichkeit leisten. Von einem weiteren Rechtsmittel steht nichts darin. Denn zur Fortführung eines Prozesses pflege ich nur dann zu raten, wenn Aussicht auf Erfolg ist  . . . " "Herr Doktor", sagte der Richter langsam, mit tonloser Stimme, "überlege wohl, was du sagst!" Dieser Ton und das entstellte Antlitz des Mannes befremdeten den Anwalt. "Ich kann mich ja irren", sagte er. "Aber die Vernehmung der Zeugen hat schlimmen Erfolg für uns gehabt, obwohl sie, nach dem Protokoll zu schließen, sehr gewissenhaft durchgeführt wurde." "Gewissenhaft!" rief Taras und erzählte dann ruhigen Tones die Szene vor der Schenke und wie man im Dorfe den Kaufpreis nenne, den der Mandatar jedem der Lumpe und Schelme für ihren Eid bezahlt habe. "Hilf mir, Herr, in meiner Not!" schloß er. Die schlichten Worte, fast tonlos geflüstert, wirkten auf den Advokaten stärker als jede Beschwörung. Vielleicht hatte den alten, wackeren Herrn die Überzeugung von der Heiligkeit   seines Berufes nie vorher so tief ergriffen als bei der Erzählung dieses Bauers, vielleicht niemals war sein Wunsch heißer, ein Helfer zu werden. Er versprach dem Richter, sofort den Rekurs an das Gubernium zu richten und eine nochmalige Vernehmung zu beantragen. "Wohl stünde uns", erklärte er ihm, "noch ein anderes, rascheres Rechtsmittel zu Gebote: du könntest die Anzeige wegen Meineids erstatten. Aber wenn uns der Wahrheitsbeweis nicht gelingt, so kommst du als Verleumder selbst in den Kerker. Dieser Gefahr mag ich dich nicht aussetzen und wähle darum den andern Weg." "Tue, wie dir recht scheint!" erwiderte Taras. "Ich glaube allen deinen Worten. Aber was ist das für eine Welt, wo man in den Kerker kommen kann, wenn man die Wahrheit behauptet? Ist nicht alles auf Recht und Wahrheit gegründet? Kann die Erde noch bestehen, wenn Lüge und Unrecht siegen?" Der Advokat wußte sicherlich die rechte Antwort auf diese Frage, eine traurige, bittere Antwort, aber er wagte sie diesem Manne nicht zu verkünden. So begnügte er sich denn, ihm nochmals treueste Verwendung für die Sache zu versprechen, und entwarf wirklich schon am nächsten Tage, von einer Empfindung gedrängt, deren er sich selbst kaum für fähig gehalten hätte, die Berufung an das Obergericht, während Taras mit seinem Knechte wieder der Heimat zufuhr. Als die beiden am Abend in die Nähe des Pruth kamen, vernahmen sie vom Dorfe her das Geläute der Glocken und sahen am Abhang gegen Prinkowce roten Lichtschein durch den Nebel schimmern. "Feuer!" rief der Knecht erschreckt und hielt die Rosse an. Taras spähte hin, dann zog er die Mütze vom Haupte und bekreuzte sich andächtig. "Fahr zu!" befahl er. "Es ist Fackelglanz vom Friedhof. Sie begraben unsern Popen!" So war es auch. Vater Martin war am Morgen verschieden, und schon am Abend betteten sie ihn zur Ruhe, wie dies damals allgemeiner Brauch war in den Bergen. Man vernahm kaum eine Klage an seiner Bahre, wohl nur der Schmerz der   Praxenia war ein aufrichtiger. "Ach, ihr Leute!" schluchzte sie immer wieder, "an der Predigt ist er gestorben und nicht, wie der Arzt sagt, an Altersschwäche." Aber die Bauern glaubten weder dem Arzte noch der Wirtschafterin, sie hatten ihre eigene Meinung. "Der schlechte Schnaps des Avrumko", sagten sie, "läßt die Leute nicht alt werden. Würde er gutes, starkes, ungewässertes Getränk ausschenken, wir könnten alle hundert Jahre leben, gleich unseren Vorvätern." Wie gering auch die Trauer um den alten Herrn war, sie lenkte doch die Aufmerksamkeit der Leute von dem verlorenen Prozesse ab, und noch lebhafter beschäftigte alle Gemüter die Frage, welchen Wesens sein Nachfolger sein würde. Das war wahrlich nicht bloße Neugier; ein Seelsorger jener Landschaft bedeutet für seine Pfarrkinder ein gut Stück ihres Schicksals, und sie müssen auch dieses tatlos erwarten; ein Einfluß auf die Wahl steht ihnen nicht zu. Aber die Bewohner von Zulawce hatten nicht lange zu harren und konnten mit der Entscheidung wohl zufrieden sein. Schon nach drei Wochen zog in das verödete Haus ein junger Pope ein, Leo Woronczuk mit Namen, der bis dahin in Borkowka, einem Dörfchen der Ebene, als Vikar gewirkt hatte. Es sprach sehr für ihn, daß ihm die Männer von Borkowka fünf Meilen weit das Geleite gaben, bis zur Pruthbrücke, wo ihn Taras an der Spitze der Bauern empfing. Und noch mehr gewann es ihm die Herzen, daß der junge, stattliche Mann nicht allein kam, sondern mit einer blühenden, runden Gattin und drei roten, dicken Bübchen. Gegen einen ledigen Pfarrer, einen Witwer oder einen Mönch des Basilianer-Ordens haben die Bauern in Ostgalizien immer ein Vorurteil; sie meinen, das sei ein halber Mensch, der anderer Leid und Glück, Sorgen und Gedeihen nicht recht verstehen könne. Vater Leo verstand dies alles, und nicht bloß deshalb, weil er Weib und Kind hatte. Er war kein Ausbund von Gelehrsamkeit, dieser arme Dorfpfarrer, keine Musterkarte aller Tugenden, er war ein Mensch mit menschlichen Schwächen, aber er hatte ein warmes Herz, und wenn auch der Kreis   seiner Anschauungen nicht allzuweit über den seiner Bauern hinausreichte, so beherrschte er doch diese kleinen, engen Verhältnisse mit scharfem Verstande. Nur zögernd hatte er die neue Stelle angetreten, dem Zwange der Verhältnisse gehorchend, weil das kärglich besoldete Vikariat die wachsende Familie nicht mehr ernähren konnte. Was vielleicht eine höher geartete, eine Apostelnatur gelockt hätte: der schlimme Ruf, den die Männer von Zulawce in der Ebene hatten, schreckte ihn; er fühlte nicht den unwiderstehlichen Drang gutzumachen, was Vater Martin verschuldet hatte; ihm wäre es weit lieber gewesen, wenn er der Führer einer Gemeinde hätte werden können, in welcher nicht ein so furchtbares Zeichen sittlicher Fäulnis sichtbar geworden war: der gemeinsam abgelegte Meineid vieler Menschen. Aber nachdem er sich dem Wunsche seiner Vorgesetzten gefügt hatte, stand der eherne Entschluß in ihm fest, auch hier seine Pflicht zu tun, ohne Rücksicht darauf, daß sie hier weit schwerer war als anderwärts. Vor allem mühte er sich, die Aufgabe zu erkennen, die er zu lösen hatte, festzustellen, wie breit und tief jene sittliche Verderbnis wurzle. Er tat dies still und geräuschlos, ohne um das Vertrauen der Leute zu buhlen, ohne ihnen eindringlich Himmel und Hölle auszumalen. Auch seine Predigten waren schlicht, fast alltäglich. "Das könnte ja ein Bauer auch!" meinten die Zuhörer, weil er auf der Kanzel weder schluchzte noch donnerte. Aber allmählich erkannten sie doch, daß sich aus diesen prunklosen Reden manches gute Wort mitnehmen ließ, während auch er sich bald zu seiner Freude sagen konnte, daß diese Menschen weitaus besser seien als ihr Ruf. Denn neben dem Hauptlaster, das in jener Gegend so allgemein ist wie Luft und Wasser, der Trunksucht, befleckte sie doch eigentlich nur ihr Hang zu trotziger Gewalttat. Gewissenlos fand er sie nicht, ihr Rechtsgefühl war ein reges, wenn auch etwas getrübt durch den ungezähmten, egoistischen Instinkt des Naturmenschen. Welche Partei im September des Vorjahres den rechten Eid, welche den Meineid abgelegt hatte, war dem Pfarrer bereits nach wenigen Wochen klar, obwohl   er es vermied, jeden einzelnen aufzugreifen und ihm ins Gewissen zu sprechen. Es war freilich nur eben eine moralische Überzeugung, gleichwohl war ihm zumute, als könnte er selbst einen Eid darauf ablegen, daß das schwarze Kreuz erst im Sommer 1821 in der Mitte des Gemeindeackers aufgerichtet worden sei. Aber wie stark auch sein ehrliches Herz die Empörung über den Frevel empfand, der hier geschehen war, den doppelten Frevel am Eigentum und an der Gewissensruhe armer, roher, leicht zu mißleitender Menschen, so dämmte er doch sein Empfinden zurück und verriet dem Mandatar mit keinem Wort, mit keiner Miene den Abscheu, den er gegen ihn empfand. Nicht etwa dem Eigennutz entsprang diese Zurückhaltung, sondern der Erkenntnis, daß er dem Recht und dem Frieden in der Gemeinde vorläufig weit mehr nützen konnte, wenn er den Schurken durch sein Benehmen zwang, den Schein der Wohlanständigkeit festzuhalten. In der Tat ließ sich Herr Hajek täuschen. Er hielt den Popen für einen biederen, aber beschränkten Mann und behandelte ihn darnach, indem er ihn mit Schmeicheleien überhäufte, ihm in kleinen Dingen einen vermittelnden Einfluß gönnte. Wenn Vater Leo im Schlosse erschien, um die Erleichterung einer Abgabe für die Gemeinde zu erwirken, gab Herr Hajek gerne nach. "Ich habe ja nur immer den Frieden gewollt", beteuerte er. Denn so lange der Prozeß währte und damit auch die Gefahr einer neuen Vernehmung, kam es ihm viel darauf an, von dem Popen für einen edelmütigen Mann gehalten zu werden, dem nicht einmal Härte zuzutrauen war, geschweige denn Verleitung zum Meineid. So gewann Taras an dem Popen unvermutet einen Helfer und allmählich noch mehr: einen ehrlichen Freund. Der verdüsterte Mann hatte auf dieses Glück kaum mehr zu hoffen gewagt und gab sich ihm nur zaghaft hin. Das Verhältnis zwischen den beiden Männern gestaltete sich bei aller Innigkeit ganz eigentümlich; das letzte, tiefste Wort blieb unausgesprochen, weil jedem im Grunde doch das volle Verständnis für die Eigenart des anderen fehlte.  Je näher der Pope dem Richter trat, desto größer war seine Freude darüber, daß er auch einem solchen Menschen auf Erden begegnen durfte, so ohne Falsch und Makel und eigennützige Regung, nur vom eigenen Rechts- und Pflichtgefühl in seinem Handeln geleitet, dem Glauben an eine sittliche Weltordnung mit grenzenlosem Vertrauen hingegeben. ›Das ist ein echter Christ!‹ dachte der Pope, aber zuweilen überkam ihn auch, ihm selbst unerklärlich, der ketzerische Gedanke: ›Dieser Mensch brauchte nicht einmal den Glauben an ein künftiges Leben, um so zu sein, wie er ist!‹ Zweifelnd schwankte er zwischen diesen Gedanken, aber unerschütterlich blieb seine Freude an dem reinen Menschen und der Wunsch, ihm hilfreich zu sein. Darum suchte er ihm die schwere Last des Verkehrs mit dem Mandatar nach Kräften zu erleichtern und ward nicht müde, die Männer des Dorfes aufzuklären, wie rechtlich sich ihr Richter immer benommen habe. Es war in der Art, wie der junge Pope für seinen älteren Freund eintrat, etwas von der Zärtlichkeit des Vaters für sein Kind. In der Tat erschien ihm Taras oft nur wie ein guter, unverdorbener Knabe. ›Ich würde ihn ganz verstehen‹, dachte er, ›wenn er erst vierzehn Jahre alt wäre!‹ Größer als sein Wohlwollen war sein Staunen darüber, wie dieser Mann noch immer den Lauf der Welt und das Wesen der Menschen so wenig kannte. Wenigstens glaubte er dies aus allen seinen Handlungen zu erkennen, was nun freilich ein großer Irrtum war. Dem Richter fehlte nicht die Fähigkeit, die Dinge zu sehen, wie sie waren, wohl aber die Fähigkeit, diese Erkenntnis irgendwie zu nützen. Er gehörte zu den seltenen Menschen, denen vom Schicksal auferlegt ist, nur dem Zwange ihrer eigenen Natur folgen zu müssen, zu den Menschen, die eben darum durch keine Riesenhand gebeugt, aber oft mit lächerlich geringer Mühe gebrochen werden können. Trauriges geschieht oft, Tragisches selten; die wenigen reinen, echten Trauerspiele, die das Schicksal auf Erden dichtet, haben stets solche Menschen zu Helden  . . .   Auch Taras verstand seinen neuen Freund nicht ganz. Er hätte die Stunde, wo Leo ins Dorf gekommen, auch dann gesegnet, wenn ihm dieser fremd geblieben wäre. Denn schmerzlicher als die anderen Bauern hatte er die unwürdige Führung des Toten empfunden, weil sein Instinkt für das Rechte und Gute schärfer war; sein Herz empfand es als etwas Entsetzliches, daß der Richter eines Dorfes aus Ehrfurcht für die Heiligkeit des Eides eine Ermahnung des Seelsorgers hatte vereiteln müssen! Nun war mindestens diese Last von ihm genommen, im Pfarrhofe saß ein verständiger, pflichteifriger Mann, und als sich dieser Wackere ihm zudem in Wort und Tat herzlich erwies, da steigerte sich sein Dank zu grenzenloser Ergebenheit. Aber auch er empfand trotz alledem ein leises Staunen über die Art des andern. Wenn der Pope einen verlotterten Menschen vermahnte, so pflegte er ihm stets nur einen bestimmten Fehler vorzurücken: "Du bist in allem ein braver Mann; aber du vergeudest dein Gut beim Avrumko; lege dies eine ab!" Das ist ja eine Lüge, dachte Taras, der Mensch ist noch durch viele andere Laster befleckt, der Pope weiß es so genau wie ich; darf ein Mann lügen, wenn auch um eines guten Zweckes willen? Schlichtete Vater Leo einen Streit zweier Hausväter, so legte er beiden eindringlich das Wort der Bergpredigt ans Herz: "Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Gottes Kinder heißen!" Er mühte sich, einen Vergleich zu ermöglichen, auch wenn der eine der Streitenden aus bösem Willen des andern Gut begehrte; darf ein Mann, fragte sich Taras, Unrecht herbeiführen, wenngleich in reinster Absicht? Wollte der Pope von dem Mandatar eine Begünstigung für die Gemeinde erlangen, so hörte er nicht bloß geduldig das reiche Selbstlob des Schurken an, sondern fügte noch gern ein Wort aus Eigenem hinzu; darf man aus Barmherzigkeit heucheln? fragte sich der Richter. Und als sie eines Tages von einem solchen schweren Gange heimkehrten, da trat ihm diese lang und bang im Herzen gehegte Frage laut auf die Lippen. Der Pope lächelte. "Es steht im Evangelium geschrieben:   ›Seid klug wie die Schlange.‹" – "›Und ohne Falsch wie die Taube!‹ Das steht dort gleichfalls geschrieben!" – "Gewiß!" sagte der Pope, "und ich handle darnach. Falsch ist, wer einen andern trügt, um ihn zu schädigen! Das tue ich niemals; stets will ich das Gute fördern, das Schlimme bekämpfen; aber weil ich leider nicht mit Engeln zu tun habe, sondern mit Menschen, so wende ich eben menschliche Mittel an." – Taras schüttelte den Kopf. "So wäre Trug", sagte er, "doch zuweilen ein erlaubtes Mittel, einer guten Sache zu nützen?" – "Niemals!" erwiderte der Pope. "Aber wenn ich einen Schlechten dadurch vom Bösen abhalte, daß ich ihn nicht verachtungsvoll, sondern freundlich behandle, so schädige ich ihn nicht, noch trüge ich ihn, im Gegenteil, ich nütze ihm!" Der Richter ging lange schweigend neben dem Freunde her, dann sagte er leise, aber fest: "Verzeih, Trug bleibt Trug! Ich verstehe dich nicht!" – "Leider!" erwiderte der Pope und blickte voll zärtlichen Mitleids zu dem Riesen empor  . . .  ›Das große Kind!‹ dachte er. Welche Schatten schon damals über dem Manne lagen, das wußte auch Leo nicht. Nur zuweilen überkam ihn die Ahnung, daß dieses kindlich reine Herz hilflos im Banne dunkler Gewalten liege. Er schloß es aus äußeren Zeichen: Taras lächelte selten, versank, wenn er sich unbeachtet glaubte, in starres Brüten, und in sein kräftiges Antlitz gruben sich früh die Furchen der Sorge. Auch kam zuweilen Anusia ins Pfarrhaus und klagte da ihr Leid: "Er schläft kaum mehr, grämt sich bei Tag und Nacht und kommt um die Kräfte." – "Aber was kann es sein?" fragte der Pope. – "Nun, der verdammte Prozeß!" schluchzte das leidenschaftliche Weib und ballte die Fäuste: "Ich wollte, ich könnte den Mandatar erwürgen und des Kaisers Schreiber dazu!" Der Pope verwies ihr die Rede, hielt auch ihre Vermutung für irrig. "Der Prozeß kann es nicht sein", sagte er. "Taras spricht ruhig darüber und hofft mit Zuversicht auf ein günstiges Urteil des Guberniums. Was ihn bedrückt, kann nur das getrübte Verhältnis zum Mandatar und zur Gemeinde sein, und dieses bessert sich jetzt zusehends –   durch mein Zutun", fügte er mit einigem Selbstgefühl hinzu. Der brave Mann ahnte nicht, daß er dem Freunde nur eine äußerliche Last erleichterte, jene, die diesem gleichsam nur auf den Schultern lag und die er ohnehin hätte ertragen können, während dem stillen Dulder eine andere, schwerere Last fast das Herz abdrückte. Denn Taras schwieg gegen jedermann, auch gegen seinen Seelenhirten, weil er wohl fühlte, daß der Widerstreit ihrer Naturen eine Verständigung über tiefgeheimste Empfindungen unmöglich mache. "Er würde traurig werden", dachte er, "traurig und zornig, aber überreden könnte er mich nicht. Das könnte überhaupt kein Mensch, vielleicht nicht einmal Gott. Denn wenn er ruhig zusieht, wie auf Erden Unrecht geschieht, dann muß er auch die Folgen geschehen lassen!" Es stand schon damals schlimm um Taras, sehr schlimm. Er war äußerlich ruhig geworden, aber der furchtbare Gedanke, der ihn bei der Verkündigung jenes Urteils so fassungslos niedergeworfen hatte, blieb in ihm lebendig. Dieser Gedanke wuchs nicht an in den langen, schweren Monden, die nun folgten, aber er minderte sich auch nicht. Während er so Tag um Tag seine Pflicht erfüllte und des Bescheides aus Lemberg harrte, war ihm zumute wie einem Wanderer, der in dumpfer Gewitterschwüle über die endlose Heide zieht. Bleiern und unbewegt ist die Luft, dicht hangen die schweren, dunklen Wolken hernieder, bange schreitet der Wanderer durch die unheimliche Öde, dem losbrechenden Wetter, dem tödlichen Blitzstrahl entgegen. Nirgendwo ein schützendes Obdach, er muß durch die Schwüle weiter hasten, vielleicht dem Tode zu; seine einzige Hoffnung ist, daß sich urplötzlich der Ostwind erhebe und die Wolken verjage  . . .  Aber wie soll er auf diesen rettenden Windstoß hoffen, während die heiße, stille Luft sich ermattend um seine Glieder schmiegt und die Wolken ewig drohend zu seinen Häupten stehen? So zieht er gebeugten Hauptes seinen Pfad, müde, hoffnungslos, der Gefahr entgegen  . . .
Sechstes Kapitel Der Herbst war gekommen, wieder nur ein kühler, unfreundlicher Herbst. Taras hatte geduldig ausgeharrt, aber ihm bangte es vor sich selbst, wenn er daran dachte, auch die trostlose Dämmerzeit des Winters in diesem stumpfen Hinbrüten zubringen zu müssen. So begab er sich denn zum Popen und bat ihn, in seinem Namen eine Anfrage an den Anwalt zu schreiben. Vater Leo blickte ihn prüfend an; das Antlitz des Mannes war ruhig. "Du denkst zu viel an den Prozeß!" sagte er gleichwohl. – "Nicht mehr, als nötig", erwiderte Taras. "Was etwa darüber zu grübeln war, habe ich mir bereits ausgedacht." Der Pope schrieb den Brief; die Antwort kam nach einer Woche. Er habe, meldete der Advokat, bereits im August um Beschleunigung des Verfahrens, namentlich um Anordnung der neuen Vernehmung gebeten. Eine Entscheidung sei bisher nicht erfolgt. Taras seufzte tief auf, als ihm der Pope diesen Brief mitteilte. "Das wird ein harter Winter werden", klagte er leise. Der Pope nahm die Worte nicht schwer. "Deine Pflicht hast du getan", sagte er, "das muß dich trösten." – "Trösten kann es nicht", erwiderte Taras, "aber stark machen. Wer seine Pflicht zu tun begonnen, muß sie auch ferner erfüllen, bis ans Ende." Es wurde wirklich ein harter Winter für den Harrenden, aber je schwerer die Last auf seiner Seele wuchtete, desto sorgsamer schien er sie den anderen verbergen zu wollen. "Er seufzt nicht mehr vor sich hin", erzählte Anusia erfreut ihrer behäbigen Freundin, der Frau Popadja. "Auch findet er jetzt Gefallen an einem Vergnügen, dem er bisher selten nachgegangen ist: er ist ein eifriger Jäger geworden!" In der Tat strich Taras in jenem Winter wochenlang in den Bergen umher, den Bären zu erlegen. Allerdings wußten die drei Burschen, die ihn regelmäßig begleiteten, weil sie in   fast abgöttischer Liebe an ihm hingen, die beiden Söhne seines greisen Freundes Simeon, Hritzko und Giorgi Pomenko, dann der Jüngling, dessen Bruder auf dem strittigen Acker erschossen worden war, Wassilj Soklewicz, wenig von besonderer Lustigkeit des Richters zu erzählen. "Er ist im Walde noch viel schweigsamer als im Dorfe", berichteten sie, "und die Jagd erscheint ihm nur deshalb Vergnügen zu machen, weil er ein trefflicher Schütze ist. Er freut sich nicht an dem lustigen Leben unter den Tannen, nicht an der Aufregung, wenn das Tier getrieben wird, sondern nur an dem guten Schuß, mit dem er es niederstreckt." Noch war dieser Winter nicht zu Ende und Taras eben wieder auf der Jagd im Bergwald, als eines Tages, im März 1838, dem Popen ein dickes Schreiben aus der Kreisstadt zukam. Es kam vom Advokaten und enthielt außer dem Urteil des Guberniums einen Brief an Vater Leo. "Ich wende mich", schrieb Dr. Starkowski, "an Sie, hochwürdiger Herr, weil ich aus Ihrem Schreiben im vorigen Herbst entnommen habe, daß auch Sie für den Richter Barabola lebhafte Sympathie empfinden. Teilen Sie ihm den Inhalt des beifolgenden Urteils schonend mit. Wie ich den Mann kenne, wird er gebrochen zusammensinken und für lange verstört bleiben. Die Rechtsmittel sind erschöpft, der Advokat ist mit seiner Weisheit zu Ende, nun hat der Seelsorger seine schöne Pflicht zu erfüllen." Der Pope geriet in Erregung. "Das arme, große Kind", seufzte er, "es wird wohl ernstlich krank werden." So trat er denn, nachdem Taras von der Jagd zurückgekehrt war, betrübt vor den Freund hin und suchte ihn durch eine lange, salbungsvolle Rede auf die schlimme Kunde vorzubereiten. Aber Taras benahm sich anders, als der Pope gefürchtet hatte. Er wurde bleich, die drohende Furche zwischen den Brauen trat deutlicher hervor, doch zitterte seine Stimme kaum, als er fragte: "Das Gubernium hat also gleichfalls die Klage abgewiesen?" – "Ja!" sagte Vater Leo kleinlaut, "Aber du darfst es dir nicht zu Herzen nehmen, du hast   ja redlich  . . . " – "Was steht im Urteil?" unterbrach ihn Taras ruhig wie früher, nur daß er sich fester auf den Tisch stützte, neben dem er stand. Der Pope zog das Schriftstück hervor, verlas und erläuterte es. Das Gubernium lehnte eine neue Vernehmung ab, weil kein Grund dazu vorliege; wie aus dem Protokoll ersichtlich, sei die erste in aller Form Rechtens erfolgt. Im übrigen wiederholte es die Gründe des Kreisamts und bestätigte das erste Urteil. Taras horchte bis zum letzten Wort mit derselben starren Miene. "Ich danke dir!" sagte er dann tonlos. "Aber nun laß mich allein. Auch du, Anusia. Ich muß das Weitere überlegen." – " Was  willst du noch darüber grübeln?" wendete Vater Leo schüchtern ein. "Der Anwalt schreibt mir, daß alle Rechtsmittel erschöpft sind. Beuge dich dem Ratschlusse Gottes!" – "Davon später", erwiderte Taras mit einem Lächeln, das den Popen tief erschreckte. "Du sollst um deine Predigt nicht kommen! Aber nicht jetzt  . . . , nicht jetzt!" wiederholte er heftig. Unschlüssig blieb Leo stehen. Da kam ihm Anusia zu Hilfe. Schluchzend war sie bisher auf der Ofenbank gesessen, nun richtete sie sich auf. "Bleib, Pope", flehte sie und ergriff die Hand des Gatten. "Mann!" rief sie schrill. "Tobe, jammere, prügle den Schurken im Schlosse blau und gelb, wenn es dir das Herz erleichtert, aber verbirg deine Wut nicht in dir! Sei nicht so ruhig, Mann, ich sterbe vor Angst! Ich weiß, warum du uns aus der Stube schickst. Du willst dir ein Leid antun!" – "Nein!" beteuerte Taras feierlich. "So wahr mir Gott gnädig sei!" Dann ließ er die Hand sinken, und um seinen Mund spielte wieder das furchtbare Lächeln. "Beruhige dich, Weib! Nie habe ich meinen gesunden Leib nötiger gehabt als jetzt!" Sie mußten ihm den Willen tun und die Stube verlassen; angstvoll lauschend, blieben sie vor der geschlossenen Tür stehen. Sie hofften, daß er nun sein bedrängtes Herz durch Klagen erleichtern werde. Aber was sie vernahmen, war nur der Hall seiner festen, ruhigen Schritte. Endlich verstummte auch dieser, und es wurde still in der Stube.  "Komm!" flehte das Weib und führte den Popen zu einem Fensterchen hin, von dem sie den Raum übersehen konnten. Taras saß auf der Ofenbank, die Arme auf die Knie gestützt, das Antlitz in die Hände vergraben. Er regte sich nicht. "Lassen wir ihn ungestört!" riet Vater Leo. "Er hat ein starkes Herz und wird es überwinden." Aber das Weib ließ nicht von ihrem Posten am Fenster. "Ich traue ihm nicht", flüsterte sie unter heißen Tränen. "Er ist ja sonst wie ein Kind und sagt jedem, was er auf dem Herzen hat. Und nun schweigt er sogar gegen uns!" Wieder versuchte es der Pope, sie zu trösten. Aber es gelang ihm schlecht, auch sein Herz war ja bekümmert genug. Endlich ging er fort, einen Kranken zu besuchen. Aber schon nach einer Stunde war er wieder zur Stelle. Anusia war von dem Fensterchen nicht gewichen. "Er hat sich nur einmal geregt", erzählte sie, "und da war er unheimlich anzuschauen. Wie ich so atemlos lausche, vernehme ich plötzlich ein leises Geräusch, und als ich mir die Tränen aus den Augen wische, um besser zu sehen, gewahre ich, wie er sich langsam aufrichtet und die Schwurfinger der Rechten gegen den Himmel erhebt. Sein Antlitz ist starr, während er dies tut, ganz starr, aber aus den Augen brechen ihm schwere Tränen und rollen über die Wangen hinab. Ach, Hochwürdiger, es muß ein sehr finsterer Eid gewesen sein, den er da sich selbst geschworen hat. Und nun sitzt er wieder regungslos und starrt vor sich hin  . . . " "Das tut nicht gut!" murmelte der Pope, öffnete geräuschvoll die Tür und trat ein. Er war entschlossen, nicht zu weichen, wenn ihn Taras etwa mit heftigem Worte hinwegweisen würde. Aber auch diesmal kam es anders, als er geglaubt hatte. Der Richter erhob sich und trat ihm mit ruhigem, fast heiterem Antlitz entgegen. "Du hast recht, Hochwürdiger", sagte er. "Alles Grübeln nützt nichts! Wie habe ich mir eben meinen armen Kopf zerquält und bin doch nicht klüger, als ich schon vor einem Jahre war!  . . .  Nur um eins möchte ich   dich noch fragen: Der Advokat schreibt, daß die Rechtsmittel erschöpft sind? Das steht im Brief?" – "Ganz deutlich!" – "Und doch muß es ein Irrtum sein! In meinem Heimatsdorfe Ridowa führte mein Vormund, der Richter, durch fünf Jahre einen Erbschaftsprozeß mit seinem Vetter. Das Kreisamt sprach ihm die Felder zu, das Gubernium dem Gegner. Da wendete sich mein Vormund an ein besonders heiliges Gericht in Wien und erwirkte sein Recht. Es muß also dort Richter geben, die noch mächtiger sind als die in Lemberg." – "Taras", mahnte Anusia. "Du wirst doch nicht in Wien einen Prozeß führen wollen? Bedenke die Kosten!" – "Weib", erwiderte er, "wüßtest du, wie die Sache steht, du würdest mich auf den Knien anflehen, den Prozeß in Wien zu führen, auch wenn wir dadurch zu Bettlern würden. Aber es ist fraglich, ob ich es kann. Der Advokat ist ehrlich und tüchtig, warum sollte er eine Lüge schreiben? Gleichviel, ich werde ihn mündlich darüber befragen." Er konnte die Reise nicht sofort antreten, weil vorher die Frühlingsrobot der Gemeinde mit dem Mandatar zu vereinbaren war. Das ging nicht so glatt wie im Herbste, denn Herr Hajek hatte jetzt keine Untersuchung mehr zu befürchten und zeigte daher sein richtiges Antlitz. Nun war auch Vater Leo nicht mehr ›ein Salomo an Weisheit‹, sondern ein ›sonderbarer Herr, der immer die Sache der Bauern führt.‹ Nur unter schweren Opfern gelang endlich die Vereinbarung, und Taras konnte nach der Kreisstadt fahren. In seinem Ledergurt führte er den ganzen Barschatz seiner Truhe mit: alle Taler und Dukaten, die er von dem alten Iwan ererbt oder selbst zusammengespart hatte. Als er in die Kanzlei trat, erschrak der aufgeklärte Herr Stupka nicht mehr, wohl aber diesmal der Anwalt selbst. "Mann!" rief er, "du bist ja um zehn Jahre gealtert! Ist es nur der Kummer um den Prozeß? Bedenke, du bist nicht bloß Richter, der für sein Dorf einzutreten hat, sondern auch Gatte und Vater!" – "Es war ein böses Jahr", erwiderte Taras. "Aber, Herr Doktor, ich will dich nicht durch Klagen belästigen,   sondern zwei Geschäfte abtun. Zum ersten, was bin ich dir schuldig?" Der Anwalt schlug eines seiner Bücher auf und nannte die Summe, es waren an zweihundertfünfzig Gulden. "Der Advokat des Grafen", bemerkte er zur Entschuldigung, "hat seine Rechnung hoch gestellt." – "Daran liegt nicht viel", erwiderte Taras gleichmütig, griff in seinen Gurt und zählte die Summe auf den Tisch. "Und nun das zweite. Du hast unserem Hochwürdigen geschrieben, daß nichts mehr in der Sache zu machen ist. Gibt es denn nicht in Wien höhere Richter?" – "Für diese Sache nicht", erklärte Dr. Starkowski. "Es gibt einen Obersten Gerichtssenat in Wien, aber er darf nur angerufen werden, wenn Kreisamt und Gubernium verschiedene Entscheidungen gefällt haben." – "Das ist schlimm. Doch hast du ja im vorigen Jahre noch ein anderes Mittel erwähnt, die Anzeige wegen Meineids?" – "Dazu riet ich damals nicht", erwiderte der Anwalt eifrig, "und möchte dich auch heute beschwören, davon zu lassen. Sieh, freiwillig wird niemand sein Verbrechen eingestehen, und nur einigen wenigen wirst du es durch ihre unvorsichtigen Äußerungen nachweisen können. Diese drei oder vier Leute, wahrscheinlich die Ärmsten und Verächtlichsten im Dorfe, werden in den Kerker wandern. Du aber wirst ihnen als Verleumder folgen, dafür werden die anderen sorgen, bei denen dir der Beweis nicht gelingt. Und der Acker wird schließlich natürlich doch dem Grafen Borecki bleiben." – "Dann will ich nicht weiter daran denken", erwiderte Taras. "Ich heische nicht Rache, sondern mein Recht." Er gab sich offenbar übermenschliche Mühe, um gefaßt zu bleiben. Gleichwohl lösten sich die Worte nur noch stammelnd von seinen Lippen: "Also gibt es – keine Hilfe mehr?" "Keine! Höchstens etwa die Gnade des Kaisers! Aber –" "Des Kaisers!" fiel ihm der Bauer jubelnd ins Wort und richtete sich hoch auf. So jäh war der Übergang von der tiefsten Verzweiflung zur freudigsten Zuversicht, daß der Mann wankte, als hätte er plötzlich einen berauschenden Trank genossen. "Des Kaisers!" wiederholte er jauchzend.  "Hm!" meinte der Advokat, "eigentlich –" Aber Taras achtete nicht darauf. "O Herr!" rief er und wehrte den Freudentränen nicht, die jäh aus seinen Augen brachen und ihm die Wangen netzten, "da nennen mich die Leute einen gescheiten Mann, und ich war solch ein Tor! Wie habe ich mich gequält und gehärmt, und alles um ein Nichts! Ich habe an den Herrn Kaiser gedacht, solange keine Gefahr war, aber als nun die Wolken aufzogen, da vergaß ich, daß ja doch die Sonne hinter ihnen steht, und zürnte ihr, daß sie nicht scheine. Ja, so töricht war ich, dem Herrn Kaiser zu zürnen um seiner Schreiber willen! Aber jetzt habe ich meinen Verstand wieder. Der Herr Kaiser muß ja helfen, sobald er nur davon erfährt; es ist ja seine Pflicht, die ihm von Gott auferlegt ist! Seine Schreiber mögen irren, er aber wird die Wahrheit erkennen, seine Schreiber mögen nach Laune urteilen, er aber ist gerecht und versteht alles  . . .  Ach, Herr, verzeih, wenn ich tobe wie ein Trunkener und weine wie ein Kind! Aber wenn du wüßtest, wie mir zumute war, als ich vorhin vor dir stand und vernahm, daß keine Hilfe mehr sei!  . . .  Doch es ist dir rechtzeitig eingefallen, rechtzeitig, Herr! Denn nach einigen Tagen wäre es schon zu spät gewesen!" "Warum?" fragte der Advokat erstaunt. "Frag nicht, Herr", rief Taras und wischte sich die Tränen von den Wangen. "Ich selbst will es vergessen, als wäre alles ein wüster Traum gewesen. Welch ein Tor war ich! Die finstersten Gedanken habe ich ausgebrütet, und gerade auf diese Hilfe bin ich nicht gekommen, die doch so nahe liegt wie das Gebet! Denn wer ist uns am nächsten? Gott und der Herr Kaiser! Gott ist überall und hört unser Flehen, aber weil er nicht jeden Augenblick mit eigenem Arm hinabgreifen will auf die Erde, hat er einem erhabenen Menschen die Macht gegeben, an seiner Statt zu richten und zu helfen. Freilich kann man den Herrn Kaiser nicht überall anrufen wie Gott, man muß nach Wien gehen und ihm die Sache erzählen. Das will ich auch tun, Herr, und damit er nochmals alles gut überlesen kann, wirst du mir eine Schrift aufsetzen!"  So schluchzte und jubelte der Bauer wirr durcheinander und bückte sich nach der Hand des Advokaten, um sie zu küssen. Hastig wich der alte Herr zurück und trat ans Fenster; auch er war in großer Erregung. Fast gedankenlos hatte er des Kaisers erwähnt, nur um eben etwas zu sagen, und war nun tief erschreckt und erschüttert über die Wirkung dieses einzigen Wortes. Denn daß ein Majestätsgesuch keinen Erfolg haben könne, war ihm klar. Wohl stand seine Überzeugung fest, daß den Bauern schweres Unrecht geschehen sei, aber wie sollte dies der Kaiser erkennen? Jeder Heller, den der Richter auf die Reise verwendete, jede Minute Zeit war nutzlos geopfert! "Es darf nicht sein", dachte er, "ich muß es ihm ausreden." Aber da fiel ihm die Erwägung aufs Herz, ob es nicht eine schwerere Versündigung sei, dem armen Manne die letzte Hoffnung zu rauben, an die er sich noch klammerte. Wenn er sich die Worte ins Gedächtnis zurückrief, die Taras vor Jahresfrist gesprochen hatte, und das heutige Bekenntnis dazu, dann ahnte er zwar noch immer nicht, welcher verzweifelte Entschluß in dieser verdüsterten Seele reif geworden war, er verstand es nur so, daß Taras nun mit Gewalt den Acker für die Gemeinde zurückerobern wolle, aber auch dies war schlimm genug! Nur einen Ausweg ersah er sich in diesem Widerstreit der Empfindungen. "Höre, Taras", sagte er nach einer Weile, "so wollen wir uns denn an den Kaiser wenden! Ich schreibe dir das Gesuch und schicke es nach Wien. Du aber geh ruhig in dein Dorf zurück. Du darfst dich deinem Amt, deiner Wirtschaft, deiner Familie nicht so lange entziehen. Auch wäre es überflüssige Mühe. Der Kaiser wird schon aus der Schrift erkennen, um was es sich handelt, und darnach entscheiden." Damit ist Zeit gewonnen, dachte er, der erregte Mann beruhigt sich und vernimmt dann nach Jahren den abschlägigen Bescheid fast gleichgültig. Aber er hatte die kluge Rechnung gemacht, ohne das Wesen dieses Mannes zu erwägen. "Nein", erwiderte Taras mit eiserner Festigkeit. "In allem will ich deinem Rate folgen, aber darin nicht. Mein Schicksal und das Glück der Meinen   steht auf dem Spiel, da verlasse ich mich auf keinen Zufall. Ich selbst gehe nach Wien, spreche mit dem Herrn Kaiser und überreiche ihm die Schrift." "Aber, so bedenke doch nur", bat der Anwalt, "welcher Zufall ist da zu befürchten? Ich schicke das Schreiben mit der Post nach Wien und lasse es durch einen verläßlichen Mann überreichen." "Das ist es eben", fiel ihm Taras ins Wort. "Der Brief kann auf der Post verloren gehen. Oder dein Freund in Wien ist schon tot. Aber wenn dies alles nicht wäre, wird dein Freund so für mich reden wie ich selbst? Er wird aus Gefälligkeit für dich dem Herrn Kaiser so einige Worte sagen, aber  meine  Sache kann nur ich gut vertreten!" "Aber Kaiser Ferdinand spricht ja nicht ruthenisch!" rief der Anwalt. "Das ist nicht wahr!" erwiderte Taras. "Das heißt: verzeih, es muß dich eben irgendein Wicht angelogen haben. Denn daß der Herr Kaiser unsere Sprache versteht, sagt ja schon die Vernunft! Der Herr Kaiser ist ein Vater seiner Völker, wir Ruthenen gehören dazu, wie sollte ein Vater die Sprache seiner Kinder nicht verstehen?  . . .  Also, es bleibt dabei, ich gehe nach Wien. Habe die Güte, die Eingabe zu schreiben, in einer Woche bin ich wieder hier und nehme sie mit. Denn so lange wird es wohl dauern, bis ich meine Angelegenheiten daheim geordnet habe." Dabei blieb er, trotz allen Zuredens. Und als er, nach Zulawce heimgekehrt, seinen Entschluß verkündete, da waren auch alle Einwendungen seines Weibes und des Popen fruchtlos. Beide jubelten über die sichtliche Wandlung, die sich mit Taras begeben hatte, aber beide stemmten sich gegen seinen Plan, wenn auch aus verschiedenen Gründen. Anusia zweifelte nicht daran, daß der Herr Kaiser helfen würde, aber die Reise nach Wien schien ihr kaum minder abenteuerlich und gefährlich als etwa eine Reise ins Jenseits. "Was kann da alles geschehen?" klagte sie der Frau Popadja. "Man wird von Räubern erschlagen oder verhungert in der Einöde, oder   man gerät unter Zauberer und vergißt die Heimat. Aber selbst wenn dies alles nicht wäre, auf einer so ungeheuren Reise kann ja ein Mensch auf der Straße verloren gehen und weiß selbst nicht, wie  . . . " Vater Leo aber befürchtete, daß die Reise fruchtlos sein werde. "Der Kaiser", sagte er dem Freunde, "kann beim besten Willen nicht nach Zulawce kommen, um zu untersuchen, wann das schwarze Kreuz aufgerichtet worden ist. Er kann also höchstens seine Beamten fragen, wie die Sache steht, und die werden doch nicht eingestehen wollen, daß sie aus Lässigkeit schweres Unrecht geübt haben." Aber Taras hatte auf alles eine Antwort. "Du fürchtest dich weniger vor Zauberern", erwiderte er Anusia, "als vor Zauberinnen!" Und dem Popen sagte er: "Du bist ein kluger und gelehrter Herr, aber was ein Kaiser alles kann, wirst du doch nicht so genau wissen." Am nächsten Sonntag berief er die Versammlung der Männer. "Meine eigene Wirtschaft", erklärte er, "habe ich meinem Freunde Simeon anvertraut. Er hat sich erboten, mich auch in meinen Pflichten als Richter zu vertreten. Das kann ich nicht annehmen, die Gemeinde darf nicht so lange verwaist bleiben. Ich lege mein Amt nieder und rate euch, Simeon zum Richter zu wählen." Seine Freunde widersprachen, am eifrigsten Simeon selbst. Da jedoch Taras auf seinem einmal gefaßten Beschlusse beharrte und auch seine Gegner nicht untätig blieben, so nahm die Gemeinde seine Entsagung mit großer Mehrheit an und wählte Simeon zum Richter. Aber dieser erklärte ausdrücklich, das Amt nur bis zur Rückkehr des Freundes führen zu wollen. Wenige Tage später stand Taras wieder vor dem Advokaten. Dieser übergab ihm das Gesuch und einen Brief dazu. "Erfrage vor allem diesen Herrn", riet er, "er ist Beamter in Wien, ein Landsmann und mein Freund." "Gern", erwiderte Taras, "sonst hätte ich zuerst das Haus des Kaisers aufgesucht. Das kann mir sicherlich jedes Kind in Wien zeigen."  "Aber die Kinder in Wien sprechen doch nicht ruthenisch!" rief der Anwalt, und seufzend fügte er hinzu: "Ach, Mann, wie wird es dir ergehen!" "Mir ist nicht bange, Herr!" erwiderte Taras feierlich. "Wer den Weg des Rechtes wandelt, muß doch schließlich sein Ziel erreichen."
Siebentes Kapitel Das hatte sich in den ersten Apriltagen begeben. Taras war von seiner Anusia mit dem Versprechen geschieden, ihr so oft als möglich Kunde von der Reise zu senden, und in der ersten Zeit hielt er seine Zusage getreu ein. Schon drei Wochen nach seiner Abreise kam ein Brief aus Lemberg, von einem Dorfsohne geschrieben, Konstantin Turenko, der es im Regimente Herzog von Nassau bis zum Korporal gebracht hatte. "Weil mein Freund Taras", schrieb dieser militärische Würdenträger herablassend, "nicht schreiben kann, während ich dies so gut verstehe wie ein Hauptmann, so gebe ich euch zu wissen, daß er gesund hier angelangt ist. Die Stadt habe ich ihm gezeigt, was ihm zur großen Freude war. Der Kasia und meinen Eltern könnt ihr sagen, daß ich noch vor der Ernte auf Urlaub heimkomme; sie werden stolz auf mich sein!" Dann traf im Mai ein Brief aus Krakau ein, von der Hand eines Kirchensängers, der eigentlich auch nur zu vermelden wußte, daß Taras glücklich dort angekommen sei. Denn wohl fügte der Künstler hinzu, daß der Reisende Geld benötige und die Zusendung unter seiner Adresse wünsche, aber auf diesen Beisatz legte der Pope mit Recht keinen Wert. Das war die zweite, aber auch die letzte Nachricht, die sie im Dorfe von dem Fernen empfingen. Bis in den Hochsommer hinein harrten sie ohne Angst. "Wien ist weit", tröstete der Pope die Anusia wie sich selbst, "und man findet dort nicht täglich einen Mann, der ruthenisch versteht und dabei gewillt ist, für einen Bauer Schreiberdienste zu tun." Als jedoch die Erntezeit herankam und verstrich,   ohne ein Lebenszeichen zu bringen, da wurde auch er unruhig und wußte der Geängstigten die Sorgen nicht mehr so kräftig auszureden wie bisher. Täglich kam sie in das Pfarrhaus, die Träume der verwichenen Nacht zu erzählen, von denen immer einer schrecklicher war als der andere. Das tröstlichste Traumbild war es noch, wenn sie ihren Taras zwar in den Armen einer schönen Ungarin sah, aber doch wenigstens lebendig; zuweilen jedoch sah sie ihn verhungernd an der Landstraße sitzen und am häufigsten tot unter einem Baume liegen. Mit der schönen Ungarin konnte Vater Leo fertig werden, wenn er darauf hinwies, daß der Weg des Taras nicht durch Ungarn führe; auch gegen das Verhungern waren die zweihundert Gulden, die dieser mitgenommen hatte, beweiskräftig genug; aber gegen den Tod ist allerdings nie und nirgendwo ein Kraut gewachsen. Und als dieser Traum die anderen überwucherte und das arme Weib sich sichtlich um alle Jugendfrische grämte, da wandte sich der Pope mit dringlicher Bitte an den Anwalt. Dieser versprach denn auch, sofort in Wien Erkundigung einzuziehen, aber Woche um Woche verging, und weder traf eine Antwort des Advokaten ein, noch kehrte der Vermißte zurück. So war der Herbst gekommen, dann die erste Frostnacht, endlich der Tag Simon und Judä. Sonst regelt sich das Leben der Leute in Pokutien nur nach den kirchlichen Festen; dieser Tag ist die einzige Ausnahme. Zu Simon und Judä wird überall im Bergwald und bis tief in die Ebene hinein das Rüsten für den Winter begonnen; die Weiber bringen die Vorratskammer in Ordnung, die Männer versammeln sich vor der Schenke und beschließen die Verteilung des Holzes aus dem Gemeindewalde. So war es auch diesmal geschehen, und am Nachmittag war Simeon, der neue Richter, zum Pfarrer gekommen, um auch mit ihm das Holzdeputat der Gemeinde zu vereinbaren. Das war rasch geschehen, aber andere und traurige Dinge beschäftigten die Männer noch lange. Vater Leo vermochte nur zögernd zu widersprechen, wenn der Richter klagte, daß der unselige Acker nicht bloß   dem Dimitri Soklewicz das Leben gekostet habe, sondern auch einem andern und teureren Menschen; auch er hielt Taras für verunglückt. So saßen die beiden Männer bis zur tiefen Dämmerung in trüben Gesprächen zusammen, und zuweilen klang aus der Nebenstube lautes Weinen zu ihnen herüber; dort versuchte die Frau Popadja vergeblich, die arme Anusia zu trösten  . . . Da vernahmen sie plötzlich ein Pochen an der Tür und fast gleichzeitig den von Tränen erstickten Jubelruf des Weibes: "Taras!" Rasch sprangen sie empor und eilten in den Flur. Es war rätselhaft, wie Anusia ihren Gatten erkannt hatte, ohne ihn zu sehen, ohne seine Stimme, seinen Tritt zu hören, aber er war es wirklich. "Bist du wohl?" rief er. "Die Kinder habe ich schon geküßt!" Schweigend blieben die anderen beiseite, während sich die beiden Gatten schluchzend umfaßt hielten. Dann erst kamen sie hinzu und begrüßten ihn in freudiger Rührung. Die Frau Popadja hatte inzwischen rasch die Kerzen in der Wohnstube angezündet. Aber als Taras nun in den Lichtkreis trat, da schrie Anusia gellend auf, und auch die Freunde erschraken. Der Mann sah übel aus, gealtert und verdüstert. Der stattliche Leib war abgemagert, in das blonde Haar mischten sich lichtere Strähnen, die Furche zwischen den Brauen hatte sich tief eingegraben, und die Augen blickten fast glanzlos aus dem fahlen Antlitz. "Bruder!" rief Simeon, "du bringst nichts Gutes heim!" "Nichts Gutes!" bestätigte Taras. Dann versuchte er zu lächeln, aber es gelang ihm nicht, und als er in aller Augen den feuchten Schimmer sah, ließ er auch seine Tränen fließen. "Du Ärmster!" schluchzte Anusia und bedeckte sein Haupt mit Küssen und Tränen. "Graue Haare  . . .  Graue Haare!" Diese Worte gaben dem Erschütterten die Fassung wieder. Nun gelang es ihm wirklich zu lächeln. Sanft zog er das Weib auf den Sitz neben sich nieder und lehnte ihr Haupt an seine Brust. "Da seht ihr", scherzte er, "wie die Weiber sind! Der   bricht fast das Herz, weil ihr Mann nicht mehr so schön blond ist!  . . .  Nun aber erzählet, wie steht es im Dorfe?" "Erzähle du!" riefen sie. "Wir haben uns so sehr geängstigt! Wo warst du nur so lange?" "Es mußte ja sein!" erwiderte er. "Wien ist weit, auch hatte ich lange zu harren, bis ich ihn zu sehen bekam." "Den Herrn Kaiser! Hast du mit ihm gesprochen?" "Ja, das heißt, was man dort so sprechen nennt", erwiderte er mit seltsamem Lächeln. "Auch wollte ich nicht ohne Bescheid wiederkommen." "Und hast du den Bescheid?" "Nein – aber es ist so gut, als ob ich ihn schon hätte  . . .  Davon später! Wie geht es euch? Was macht unser Herr Wohltäter?" "Er läßt sich selten blicken!" erwiderte Simeon. "An deiner eigenen Wirtschaft", fügte er hastig hinzu, "wirst du viel Freude haben. Es ist alles in Ordnung, das Vieh sieht prächtig aus, und die Ernte war so reich wie selten. Die Speicher sind gefüllt und außerdem bewahre ich für dich achtzig Gulden für Korn und dreißig für Hafer. Aber erzähle, hat dir der Herr Kaiser Hoffnung gemacht?" "O ja!" lachte er bitter auf. "So viel Hoffnung, als ich nur wollte!  . . .  Verzeih, Frau", wendete er sich dann zur Popadja, "aber mich hungert ganz entsetzlich. Ich habe, in der Hast heimzukommen, heute nirgendwo angehalten." Die gute Frau entschuldigte sich verlegen ob der Versäumnis und trug einen riesigen Schinken auf. Dann ließ sie folgen, was sich in ihrer Vorratskammer an guten Sachen finden wollte. Aber die Gäste erwiesen dem Essen geringe Ehre; auch Taras verschlang nur hastig einige Bissen, trank ein Glas Moldauer und schob dann den Teller, den ihm die Popadja vollgehäuft hatte, dankend zurück. "So iß doch, Richter!" drängte sie. "Taras!" verbesserte sie sich verlegen. "Nein!" lachte sie dann, "ich will dich doch ›Richter‹ nennen, wie ich's gewohnt bin. Du wirst es ja ohnehin bald wieder." "Nein!" erwiderte er. "Ich will nicht, und ich kann nicht."  "Du mußt!" rief Simeon eifrig. "Nur als dein Stellvertreter habe ich das Amt übernommen. Und einen Richter, wie du bist, hat das Dorf nicht an mir, noch bekommt es ihn jemals wieder." "Ich kann nicht!" wiederholte Taras feierlich und hob die Hand empor. "So wahr mir Gott gnädig sei!" Sie blickten ihn erstaunt an; der feierliche Ton befremdete sie. Nur Anusia rief erfreut: "Du hast recht, Mann. Wir wollen still für uns leben und glücklich sein. Auch mußt du dich diesen Winter erholen und fleißig auf die Jagd gehen. Das wird dir Freude machen und deinen Körper stärken." "Ja", versprach er, "das werde ich tun." Und wieder setzte er langsam und nachdrücklich hinzu: "Es wird ja notwendig sein." "Wie das?" fragte der Pope, "du hast ja im letzten Winter so tüchtig unter den Bären aufgeräumt, daß sie uns nun nicht viel mehr belästigen dürften!" Taras wollte erwidern; dann aber preßte er rasch die Lippen zusammen, als müßte er das Wort, das ihm hatte entschlüpfen wollen, gewaltsam zurückhalten. Und da auch die anderen schwiegen, so war eine Weile eine unbehagliche Stille in der Stube. "Nun aber erzähle!" begann die Popadja und setzte sich bequem zurecht. "Ich bin schon gar zu neugierig auf deine Abenteuer. Wie sieht der Herr Kaiser aus? Und ist sein Haus wirklich von Gold?" "Ich fürchte, Frau", erwiderte er lächelnd, "du wirst sehr enttäuscht sein. Sein Haus ist von Stein und er ein armer, gebrechlicher Mensch. Auch habe ich wenig Abenteuer erlebt; ich bin sogar keiner einzigen Zauberin begegnet, Anusia. Das mag freilich nur meine Schuld gewesen sein, weil ich mir wenig Zeit ließ. Mich trieb das Herz stürmisch vorwärts; am liebsten wäre ich mit der Post gefahren; aber das ging der Kosten wegen nicht. So mietete ich mich denn bei Lohnkutschern ein, zuweilen nahm mich auch ein Bauer mit, und wenn es in einem Flecken keine Fuhre gab, so ging ich zu Fuß   weiter. Mit vielen Menschen traf ich da zusammen, sie klagten mir ihr Leid vor und ich ihnen das meine. Es ist eigentlich merkwürdig: so schön die Erde ist, ich bin keinem glücklichen Menschen begegnet. Alle tragen sie ihre Last, und jedes Menschen Last ist groß; das erkennt man auf der Reise, wo sich dem Fremdesten das Herz offenbart wie einem Bruder. Die meisten meinten, ich hätte das rechte Mittel erwählt. Nur einer riet mir heimzukehren: ein jüdischer Weinhändler aus Czernowitz, der mich auf seinem Wägelchen bis Lemberg mitnahm. Er war ein freundlicher Mann, der kein Entgelt dafür annehmen wollte, auch meine Geschichte hörte er teilnahmsvoll an, dann aber warnte er: ›Es wird vergeblich sein. Ja, wenn der gute, große Kaiser Joseph noch lebte!‹ Ich ließ es mir nicht ausreden. ›Ich will ja keine Guttat‹, erwiderte ich. ›Wenn ich um eine Gnade bäte, dann käme es darauf an, ob der Herr Kaiser als Mensch gut oder böse, weise oder töricht ist. Ich aber fordere nur, daß er seine Pflicht tue, und die muß jeder Mensch erfüllen.‹ Da widersprach er nicht länger. So kamen wir nach Lemberg." "Und da trafst du endlich einen glücklichen Menschen", unterbrach ihn der Pope lächelnd, "den Konstantin Turenko. Mir wenigstens ist noch kein Mensch vorgekommen, der so zufrieden mit sich selbst gewesen wäre." Auch Taras mußte lächeln. "Nein", erwiderte er, "der Herr Korporal war damals auch nicht glücklich, denn er hatte gerade keinen Knopf Geld, und ich mußte ihm einen Gulden borgen. Ist er noch im Dorfe?" "Freilich", rief Anusia. "Oh, der Prahlhans! Mir hat er gesagt: ›Ich habe deinen Mann bewirtet wie ein Fürst. In der ganzen großen Stadt Lemberg ist kein Wirtshaus, wo ich ihn nicht freigehalten hätte!‹ Ich habe ihm natürlich keine Silbe geglaubt, aber die anderen Leute möchten gleich alles beschwören, was er ihnen vorlügt. Er führt ja jetzt das große Wort im Dorfe! ›Bassama! Ich, des Kaisers Korporal!‹" Sie suchte ihn in Stimme und Gebärde nachzuahmen. "So ein Prahlhans!"  "Nun, auch mir gegenüber hat er sein Mundwerk nicht geschont, nachdem er erst den Gulden hatte! Übrigens war ich doch herzlich froh, als er mich erkannte und ansprach; es war die erste große Stadt, die ich sah, und ich kam mir ganz verloren vor unter den vielen Menschen. Ich hielt mich auch nur einen Tag dort auf und fuhr dann nach Krakau weiter. Aber dabei wurde mir immer bänger, ich konnte keine tröstlichen Gespräche mehr führen und mußte froh sein, wenn ich mich über das Notwendige verständigte. Denn dort sprechen die Leute nicht mehr ordentlich aus voller Brust; sie stoßen mit der Zunge an oder spitzen den Mund und lispeln, diese Mazuren und Goralen. Da kam mir so am Wege ein Landsmann in den Wurf, ein ›Diak‹ (Kirchensänger) aus der Czortkower Gegend, der seinem Weibe entlaufen war, weil es ihn zu viel geprügelt hatte. So wenigstens erzählte mir das betrübte Männchen und klagte, wie ihm das Geld fehle, sich nach Rußland durchzuschlagen; aber ich bin ihm später auf so viele Lügen und Lumpereien gekommen, daß ich auch die Geschichte vom bösen Weibe für erlogen halte. Nun, gleichviel, ein Landsmann war er doch, und so hielt ich ihn bis Krakau frei. Diese Stadt aber gehört nicht mehr zu Österreich, die Polen haben dort einen Freistaat; ich begriff gar nicht, wie Menschen leben können, ohne einen Kaiser zu haben, der die Ordnung aufrecht hält. Jetzt freilich –" Er unterbrach sich und preßte wieder die Lippen zusammen. "Was ich also sagen wollte: es fiel mir schwer, außer dem Lande meines Kaisers zu sein; so wollte ich denn wenigstens ein Wort ruthenisch hören und behielt den Lumpen bis Krakau; dort gab ich ihm den Laufpaß  . . . " "Wie klug du warst!" rief die Popadja stolz ihrem Gatten zu, und sie erzählten von dem Briefe. "Der kleine Schurke!" sagte Taras lächelnd. "Damals glaubte ich ja noch, mit dem Gelde auslangen zu können. Später jedoch wurde es immer teurer, und auch sonst erging es mir übel. Als ich bei Dziedzitz wieder die schwarz gelben Schranken erblickte, jauchzte ich freilich auf; aber meine   Freude wurde bald geringer, als mich so die kleinen verhungerten Wasserpolaken von allen Seiten umschnatterten. Dann kam ich in eine reichere Landschaft, unter die Mährer, aber meine Not wurde deshalb nicht geringer. Als ich diese Leute zuerst untereinander reden hörte, verstand ich keine Silbe; das klang, als ob einer dem anderen immer heftige Vorwürfe machte. Später merkte ich, daß einzelne Wörter mit unserer Sprache Ähnlichkeit haben, und gerade die ich so am nötigsten hatte: Brot, Fleisch, Wein, dann die Zahlen. Ach ja, die hatte ich besonders nötig! Nun, auch das war das Schlimmste nicht; aber wie wurde mir erst, als ich von Lundenburg ab unter die Deutschen geriet! Gewiß ein tüchtiges Volk; die Dörfer so stattlich wie bei uns manche Städte nicht, die Äcker bebaut, daß jedem Landwirt das Herz im Leibe lachen muß; aber welche furchtbare Sprache! Kein Wort zu verstehen, keine Silbe! So mußte ich es denn machen wie ein Stummer: kauen, wenn ich essen, und schlürfen, wenn ich trinken wollte. Aber wenn ich Fleisch wollte, so bekam ich Gurken; wenn ich Wasser wollte, so brachten sie mir Wein. ›Polak! Polak!‹ zischelten sie untereinander und deuteten auf mich. Das ärgerte mich sehr, denn ich bin ja kein Pole, sondern, gottlob, ein Ruthene, und darum suchte ich sie aufzuklären. Aber so vernünftig ich auch sprechen mochte, sie lachten nur immer mehr, bis ich einsah, daß alle Mühe vergeblich sei, und verdrossen schwieg. ›Meinetwegen Polak‹, dachte ich, ›wenn ich nur nach Wien komme‹, und schritt rüstig auf der Heerstraße vorwärts. Ein kleiner Drahtbinder gesellte sich zu mir, ein Slowake; wir verstanden uns zwar auch nicht ganz, aber nun kam ich mir doch nicht mehr so verlassen vor. Ich hätte den Knaben gern bis Wien an meiner Seite gehabt, aber er mußte von der Straße abbiegen, seiner Heimat zu, und leistete mir nur noch den Dienst, daß er mich bei einem Fuhrmann, der Tuch von Brünn nach Wien führte, einmietete. Das war ein freundlicher, alter Mann, und auch ich schien ihm wohl zu gefallen, denn er nickte mir immer zu, während er so neben den Pferden herging, und ich   nickte vom Kutschbock zu ihm hinab. Dann aber, als es bergab ging und er sich zu mir setzte, da vertrugen wir es doch nicht, so stumm nebeneinander zu hocken wie die Fische. Er begann zu reden, und ich horchte aufmerksam, dann redete ich, und er horchte, und zwischendurch tauschten wir von unserem Tabak aus und erwiesen uns auch sonst jede Freundlichkeit, die uns eben möglich war. Mir tat ordentlich das Herz weh, daß ich ihn nicht verstehen konnte; ich möchte wissen, warum Gott die Menschen auch noch durch die verschiedenen Sprachen geschieden hat, es lebt sich ohnehin schwer genug auf Erden!  . . . " "Das kommt ja vom Turmbau zu Babel", bemerkte die Popadja überlegen. "Erkläre es ihm doch, Leo!" Aber dieser winkte ihr zu schweigen, und Taras fuhr fort: "So war ich zwei Tage neben dem guten Alten dahingefahren, täglich nur drei Meilen, weil der Wagen schwer bepackt war. Als wir am dritten Morgen ausfuhren, nickte er mir besonders fröhlich zu und deutete vor sich hin und rief: ›Wien! Wien!‹ Nun, das verstand ich natürlich, und das Herz begann mir zu klopfen vor Freude und Bangen. Scharf lugte ich aus nach der Richtung, die er mir gewiesen hatte, aber dort war nichts zu gewahren als ferne ein trüber, grauer Dunst in den Lüften. Wie festgeballt stand er über der Ebene, dahinter ragte eine scharf gezackte Wolkenbank in den Himmel hinein. Das setzte mich in Staunen, weil der Tag heiter war und die Luft abgekühlt durch ein nächtliches Gewitter. Aber als wir so Stunde um Stunde fuhren und sich nichts an dem Bilde änderte, da ward ich meines Irrtums inne: es waren keine Wolken, sondern ferne, blaue Berge. Und jener Dunst? Den wußte ich mir noch immer nicht zu deuten und habe erst später erkannt, daß es der Dampf und Staub war, der aus der gewaltigen Stadt ewig zum Himmel emporwirbelt wie der Atem eines riesigen Drachen!" Anusia und die Popadja bekreuzten sich. "Mein Gefährte ließ die Rosse heute rascher traben als sonst; ›Wien!‹ wiederholte er immer freudiger und deutete   mir durch Gebärden an, daß ihn dort Weib und Kind erwarteten. Der Glückliche! Ich mußte an euch denken und wie es mir in der ungeheuren Stadt ergehen werde, in der niemand meine Sprache verstand. Dann jedoch raffte ich meinen Mut zusammen und spähte aufmerksam um mich. Wir fuhren über eine lange, prächtige Steinbrücke, drunten wälzte ein Strom seine gelben, mächtigen Wogen, die Donau. Jenseits des Stromes standen die ersten Häuser. Sie sahen so aus wie die der Kreisstadt, kleine, freundliche Steinhäuser, meist von Gärten umgeben. Ich wußte, daß dies nur die Vorstadt sei, und dachte: In zehn Minuten sind wir wohl am Ringplatz, und da steht ja gewiß auch das Haus des Kaisers. Aber eine volle Stunde verging, und noch immer dehnten sich rechts und links Gärten, nur daß sie freilich allmählich immer seltener wurden und die Häuser näher zusammenrückten. Auch mehrte sich die Zahl der Menschen und Fuhrwerke, denen wir begegneten, es war nun schon ein Gewühle wie auf dem Ringplatz in Lemberg, aber es steigerte sich von Augenblick zu Augenblick, und von ferne scholl dumpfes Brausen. Je weiter wir fuhren, desto gewaltiger schwoll es an, desto banger wurde mein Herz. Längst lagen die letzten Gärten hinter uns, dicht standen die Häuser aneinander und wuchsen immer höher in den Himmel hinein, zwei, drei, endlich vier Stockwerke hoch, mit unzähligen Fenstern. Und aus all diesen Fenstern blickten Menschen, und Menschen eilten zu beiden Seiten der Straße dahin und kreuz und quer zwischen den Fuhrwerken hindurch. Noch immer fuhren wir dieselbe Straße hinab, und so weit mein Auge reichte, schien sie kein Ende zu nehmen und war wie besäet mit rollenden Wagen und hastig drängenden Leuten. Rechts und links öffneten sich Seitenstraßen, und auch in diesen standen die himmelhohen Häuser, drängten die Menschen, rasselten die Fuhrwerke. Fester klammerte ich mich an meinen Sitz: dieses Getümmel betäubte meine Sinne und bedrückte mein Gemüt. Mir schwindelte es vor den Augen, und mein Herz schlug in schweren, dumpfen Schlägen  . . . "  "Ach!" seufzte Anusia. "Endlich hatten wir das Ende der meilenlangen Straße erreicht, aber da hörten auch die Häuser auf. Erstaunt blickte ich um mich, wir fuhren zwischen Grasflächen dahin, aber vor uns erhob sich ein Erdwall und hinter diesem wieder Häuser, blinkende Türme und eine riesige Kuppel. Auch das Gewühle um uns hatte sich noch vermehrt, und alles flutete zu einem Tore hinein und heraus. Ich begriff es nicht: hatten wir die Stadt bereits durchfahren, oder sollten wir sie erst betreten? Fragend blickte ich den Alten an. Er verstand mich und deutete mit der Peitsche auf den Erdwall. ›Wien!‹ sagte er fröhlich. ›Hilf Himmel!‹ dachte ich, ›so habe ich bisher nur die Vorstadt gesehen, wie mag es erst in der Stadt sein?‹ An jenem Walle war die Wegmaut angebracht, auch suchten die Zöllner nach Lebensmitteln, denn nach Wien darf niemand seinen Proviant mitbringen, ohne eine Abgabe dafür zu zahlen. Ich verstand nicht, was die Grünröcke von mir wollten, bis sie mir nach dem Schnappsack griffen. Aber sie fanden nichts darin als einen Laib Brot und ein Stück Käse, und das schoben sie lachend zurück  . . .  Mir aber ward immer banger zumute. Denn wenn schon das Gewühle draußen qualvoll gewesen war, so ward es mir nun fast unerträglich. Wie soll ich's euch schildern? Denkt euch, alle Nadeln im Tannenwald droben würden plötzlich zu Menschen und wirbelten wie toll durcheinander; denkt euch, alle Bäume und Sträucher würden zu turmhohen Häusern und rückten zu engen Gassen zusammen, daß selbst die Sonne nicht hinabdringen kann; denkt euch, Gott habe ein Gewitter am Himmel festgenagelt und nun gehe das dumpfe Gedröhne über die Erde, Stunde um Stunde, Tag um Tag!  . . .  Doch nein, wie es in Wien aussieht, kann niemand begreifen, der nicht dort gewesen ist! Und ebensowenig kann ich schildern, wie mir dabei ums Herz war. Es war mir wohl am Gesichte abzulesen, denn der Fuhrmann faßte meine Hand und richtete eine Frage an mich. An dem Ton erkannte ich, daß er erkunden wollte, ob ich etwa unwohl sei, und so schüttelte ich den Kopf und versuchte   zu lächeln. Aber nun fuhr er fort zu fragen, und dies erriet ich nicht mehr, bis er auf die Häuser deutete, dann den Kopf mit geschlossenen Augen an meine Schulter legte und mich wieder forschend ansah. Nun wußte ich, daß er zu erfahren wünsche, wo ich zu schlafen, zu wohnen gedächte. Du guter Himmel, das hatte ich in meiner Herzensangst ganz vergessen. Früher hatte ich es mir bequem ausgedacht: ich wollte zuerst jenen Herrn Beamten Broza aufsuchen, an den mir der Advokat einen Brief mitgegeben hatte, und der, rechnete ich, würde mich schon irgendwo unterbringen. Aber nun sah ich wohl ein, daß es unmöglich war, in diesem Gewühle mit einem Lastwagen zu jemand hinzufahren, und den Herrn allein zu suchen, davor graute mir. So gab ich dem Alten zu verstehen, daß ich nicht wüßte, wohin ich mich wenden solle; er möge mir einen Rat geben. Da deutete er in eine Seitengasse und machte die Gebärde des Essens und Trinkens; das sollte heißen, ob er mich in ein Einkehrhaus führen solle? Ich nickte, und so bog er in die Seitengasse ein und dann in ein stilles, enges Gäßchen und hielt vor einem einstöckigen Hause, über dessen Tor ein Kranz aus grün bemalten, blechernen Blättern schwankte. Auf sein Knallen trat der Hausknecht vor die Tür, und dem erklärte er meinen Wunsch. ›Polak‹ hörte ich wieder, und nochmals ›Polak‹. Da lächelte der Knecht und fragte mich polnisch, ob ich eine Stube wünschte. Denn er war als Soldat einige Jahre in Galizien gewesen; von Geburt war er ein Tscheche." "Also ein Landsmann unseres Herrn Wohltäters!" rief Simeon. "Ja! Aber dieser Frantisek war ein braver Bursche. Nachdem er gehört hatte, wozu ich nach Wien gekommen war, nahm er sich nach Kräften meiner an und erwirkte mir zunächst bei seinem Herrn, daß ich für mein Stübchen und die Kost bloß zwei Zwanziger täglich zu bezahlen brauchte. Du darfst kein so empörtes Gesicht machen, liebe Anusia, das ist für Wien ein sehr billiger Preis. Und dann erbot er sich, mich am nächsten Morgen zu dem Herrn Beamten zu führen.   ›Heute geht es nicht mehr‹, sagte er, ›es ist zu weit, der Herr wohnt in der Stadt.‹ – ›In der Stadt?‹ fragte ich erstaunt, ›ja, wo sind denn wir?‹ – ›In der Vorstadt Leopoldstadt‹, erklärte er. Nun erfuhr ich, daß die Stadt, die wir früher durchfahren hatten, nur der Vorort Floridsdorf war. Solcher Vororte, hört nur! gibt es um Wien sechs, dazu neun Vorstädte, macht fünfzehn Städte um die eine Stadt herum. Wieviele Menschen da wohnen, ist kaum zu zählen; es sollen doppelt soviel Seelen sein wie in Pokutien und der ganzen Bukowina zusammen." "Da hat man dich angelogen!" rief Simeon. Aber der Pope bestätigte es: "In den Büchern steht es so." "Nun also, da könnt ihr euch denken, wie es erst in der eigentlichen Stadt aussah, wohin mich der Frantisek am nächsten Morgen führte. Es geht dort Tag für Tag toller zu als am tollsten Jahrmarkt in Kolomea, und was mir das gräßlichste schien, im ewigen Zwielicht drängen die Wagen und Menschen durcheinander. Denn so eng sind die Gäßchen, so hoch die Häuser, daß man stehenbleiben und den Kopf in den Nacken zurückwerfen muß, um oben ein Stücklein blauen Himmels zu erspähen und das tröstliche Licht der Sonne. Aber wer stehen bleibt, bekommt Püffe und wird hin und her geschoben; so ergriff mich denn mein Führer am Arm und geleitete mich wie ein Kind durchs Gedränge. Durch enge und breite Gassen ging es, dann am Stephansdom vorbei, der wohl zwanzigmal so hoch und breit ist wie unser Kirchlein, und endlich auf einen stilleren Platz. Man sieht dort keinen einzigen Kaftan und kein einziges Schmachtlöckchen, und dennoch heißt er der ›Judenplatz‹, weiß Gott, warum! Dort wohnte der Freund des Advokaten, der Herr Viktor Broza, in einem stattlichen Hause, aber wir mußten viele Stufen steigen, bis wir vor seiner Tür standen; in Zulawce würde es kein Bettler in einer Wohnung aushalten, die er so mühsam erklimmen müßte! Der Bediente wollte mich nicht vorlassen, als ich jedoch den Brief hineinschickte, hieß mich der hochmögende Herr sofort eintreten. Ein stolzer Mann mit   silbernem Haar und einer goldenen Brille auf der Nase, ein rechter Herr, dabei doch gut und menschenfreundlich. Ach, wie es mir wohltat, als ich wieder meine Sprache reden konnte, ohne angestarrt und ausgelacht zu werden! Freilich endete meine Freude, als er zu reden begann. Seine Worte waren herzlich und vernünftig, aber er warnte mich, große Hoffnungen auf den Kaiser zu setzen. ›Er ist ein guter Mann‹, sagte er. ›Gewiß, kämest du um eine Unterstützung für deine Gemeinde, etwa eines Brandschadens wegen, er würde dich reichlich beschenken. Aber um Rechtssachen kann er sich ja nicht bekümmern, dem armen, kranken Manne ist ja die Regierung ohnehin zur Last.‹ – ›Das verstehe ich nicht‹, erwiderte ich. ›Gnade gewährt er und sollte das Recht weigern?‹ – ›Nun‹, meinte Herr Broza, ›dafür hat er ja die Gesetze aufschreiben lassen und seine Schreiber eingesetzt, sie zu handhaben.‹ – ›Wenn aber diese Unrecht tun, so muß doch er helfen; wer sonst?‹ – ›Freilich, wer sonst? Eure Geschichte ist ja wirklich himmelschreiend! Ja, wenn er so wäre wie sein großer Onkel Joseph oder wenigstens wie sein Vater Franz. Hier ist ja wirklich einer der seltenen Fälle, wo ein Herrscher in die Rechtspflege eingreifen muß. Er aber –‹ Er brach verlegen ab. ›Sprich‹, bat ich, ›ist er dessen nicht fähig?‹ Kaum konnte ich diese Frage vorbringen, mir war das Blut zu Eis erstarrt. Herr Broza gab zuerst gar keine Antwort und trat zum Fenster. ›Er hat oft Kopfschmerzen‹, sagte er dann halblaut, ›auch drechselt er so gerne und macht Kästchen aus Pappendeckel.‹ Ich traute meinen Ohren nicht, und da wiederholte er: ›Nun ja, der arme, kranke Mann hat diese unschuldige Leidenschaft und widmet ihr viel Zeit  . . . ‹ Nun mußte ich es wohl glauben." "Aber wie ist dies möglich?" rief Simeon. Taras lächelte bitter. "Wie dies möglich ist? Ja, das fragte auch ich und noch manches andere dazu, daß mich der gute Herr Broza ganz entsetzt ansah. ›Ich begreife deine Erregung‹, sagte er und strich mir über das Haar, wie man ein Kind zu begütigen trachtet. ›Du bist ja ein Prachtmensch, Taras, aber   die Welt sieht sich von Zulawce anders an, als sie ist.‹ – ›Das mag sein‹, erwiderte ich, ›aber dies eine weiß ich: wir Menschen müssen anders zueinander sein als die Tiere im ›Welyki Lys‹, wo das stärkere das schwächere auffrißt. Und dies  muß  jeder Mensch fühlen, ob er als Bauer in Zulawce sitzt oder als Kaiser in Wien.‹ – ›Er fühlt es ja auch!‹ rief Herr Broza, ›er ist ja der beste Mensch. Aber nur darfst du nicht glauben, daß er sich um jeden einzelnen bekümmern  kann .‹ – ›Darum eben bin ich gekommen, ihm mein Leid selbst zu sagen.‹ – ›Aber er kann dich ja nicht verstehen, er spricht ja nicht ruthenisch noch polnisch.‹ Das traf mich hart; dem Advokaten hatte ich es nicht glauben wollen, diesem Manne mußte ich es glauben. ›Ein Vater sollte doch seine Kinder verstehen‹, klagte ich. ›Kann er wenigstens tschechisch?‹ – ›Ja!‹ – ›Nun‹, erwiderte ich, ›dann ist mir schon geholfen. Wenn ich mich mit dem Frantisek verständige, so wird es auch da möglich sein.‹ Aber er war mit seinen Einwendungen noch nicht fertig. ›Dann ist noch eine große Schwierigkeit: er gibt nur selten Audienzen.‹ – ›Gut‹, sagte ich, ›so werde ich täglich wiederkommen, bis er zu sprechen ist.‹ Herr Broza lächelte. ›Wo denkst du hin!‹ rief er, ›das ist nicht wie ein Gang zum Herrn Pfarrer! Nur jede Woche einmal ist Audienztag, selbst der wird nicht regelmäßig eingehalten. Wozu sollst du hier Zeit und Geld totschlagen? Gib das Gesuch mir, und ich werde es einreichen.‹ – ›Hochmögender Herr‹, erwiderte ich, ›ich danke dir, denn du meinst es gut mit mir armen Manne, aber wie es um mich steht, weißt du nicht.‹ Er aber, der brave, hilfreiche Mann, wurde mir deshalb nicht böse und versprach sogar, mir für die nächste Audienz den Zutritt zu erwirken. ›Wann kann es sein?‹ fragte ich. Er wußte es selbst nicht, ›vielleicht in einer, vielleicht erst in fünf Wochen.‹ Und so ging ich betrübt von dannen  . . . " "Ich aber", rief Anusia mit blitzenden Augen, "ich hätte nicht so lange gewartet! Der Herr Kaiser muß ja täglich auch an die frische Luft gehen wie jeder andere Christenmensch. Und so wäre ich vor seinem Hause gestanden, bis er heraustritt,   dann hätte ich höflich gegrüßt, um die Erlaubnis gebeten, ihn ein Stückchen Weges zu begleiten, und hätte ihm die ganze Geschichte haarklein erzählt. Ja, so hätte ich getan!" "Liebes Weib", erwiderte Taras lächelnd, "was du da sprichst, ist zwar eine Dummheit, aber ich darf sie dir nicht verübeln, denn einen Tag lang war ich selbst ebenso dumm. Mir bangte vor dem Harren; darum bat ich also den Frantisek: ›Zeig mir das Haus des Kaisers‹, und er tat es am nächsten Nachmittag. Wieder mußten wir in die Stadt, am Dome vorbei, durch viele lärmerfüllte Straßen, daß mir abermals das Hirn zu wirbeln begann, bis er endlich vor einem großen Hause anhielt: ›Hier ist es!‹ – ›Du mußt dich irren‹, rief ich, ›es ist ja kein Gold daran!‹ Er aber schwört, er wisse es bestimmt. Darauf gucke ich mir das Haus noch einmal an, es ist gar nicht besonders stattlich, die Mauern vom Alter geschwärzt. ›Einen neuen Anstrich könnte sich der Herr Kaiser spendieren‹, denke ich; dem Frantisek aber sage ich: ›Nun zeige mir, wo der Kaiser selbst wohnt!‹ Und da führt er mich zuerst auf einen großen Platz, um den hohe Häuser stehen, und dann durch ein Tor auf einen andern, der gleichfalls von hohen Gebäuden umgeben ist, und in jedem Eckchen steht ein Soldat als Wache. ›All dies‹, sagt er, ›ist die Wohnung des Kaisers, seiner Verwandten und seiner Schreiber!‹ Da staune ich sehr, dann aber frag' ich: ›Gut! Aber er wird doch nicht nur in einem Zimmer schlafen und in einem essen, kurz, wo wohnt er selbst?‹ Da führt mich der Frantisek auf einen dritten Platz, in dessen Mitte ein Reiter aus Eisen steht, und deutet zu einigen Fenstern empor. – ›Schön‹, sag' ich, ›und nun verweilen wir ein wenig an dieser Tür hier! Vielleicht tritt er gerade heraus.‹ – ›Tor!‹ lacht er, ›der Kaiser geht ja nie aus; hier, aus dem inneren Schloßhofe, fährt sein Wagen blitzschnell heraus und jagt durch die Stadt in ein Wäldchen an der Donau und dann ebenso schnell wieder zurück.‹ Und kaum hat er dieses gesprochen, als wir ein ganz furchtbares Gebrülle hören, daß ich erschreckt zusammenfahre. ›Die Wache hat ›Gwerraus‹ (Gewehr heraus) geschrien!‹ ruft Frantisek.   ›Nun kommt er gerade von der Spazierfahrt zurück.‹ Und richtig jagt eine geschlossene Karosse an uns vorbei und verschwindet im nächsten Hofe. Aber so schnell sie fahren, ich erkenne, wer darin sitzt, zwei Offiziere, der ältere in einen einfachen, grauen Mantel gehüllt, der jüngere mit vielen Orden auf der Brust. ›Das muß er sein!‹ denk' ich; da seufzt aber der Frantisek: ›Der arme Herr Kaiser! Trotz der Hitze muß er sich in den Mantel hüllen, weil es ihn immer friert!‹ Nun, auch dies mußte ich ihm natürlich glauben, weil er ja schon fünf Jahre in Wien als Hausknecht war, und ging noch betrübter heim. Denn der im Mantel hatte wirklich recht müde ausgesehen." "Und war es wirklich der Rechte?" fragte die Popadja. "Ja, aber es sollte noch lange dauern, bis ich ihn aus der Nähe sah. Eine Woche hindurch harrte ich vom frühen Morgen bis zum späten Abend auf einen Boten des Herrn Broza. Ach! Das waren traurige Tage; viele Stunden saß ich in meinem engen, dunklen, feuchten Stübchen auf dem Bette und starrte grübelnd vor mich hin. Während der Reise hatte ich mir eine lange, schöne Rede ausgedacht, die ich dem Kaiser halten wollte, aber nun war es nichts damit, er verstand ja nicht ruthenisch, und so stellte ich mir jetzt nur einige Worte zusammen, die ich ihm sagen wollte. Aber ach! dachte ich, auch dies Wenige versteht er vielleicht nicht, und all die Mühe ist nutzlos, und es kommt alles, wie es kommen muß!  . . .  Nach acht Tagen faßte ich mir das Herz, den Herrn Broza wieder zu stören. ›Du kommst zur nächsten Audienz, die stattfindet‹, sagte er, ›aber der Tag ist noch unbestimmt.‹ Und so harrte ich wieder, und immer schwerer wurde mein Herz. Nun kam auch die Geldsorge hinzu; hundert Gulden hatte mich die Reise gekostet, einen Gulden brauchte ich täglich in Wien; wie sollte ich wieder heimkehren, wenn ich hier noch länger sitzen und zehren mußte? Oft genug machte ich mir nun Vorwürfe, daß ich nicht eurem Abmahnen gefolgt war. Aber hatte ich anders tun können, handelte es sich nicht um mein Heiligstes, meine Ehre und meine Seele? War nicht  . . . "  Er unterbrach sich, weil er dem Blicke des Popen begegnete, der scharf und prüfend auf ihm ruhte. "Nun denn", fuhr er fort, "so verflossen wieder zehn Tage. Da endlich kam der Diener des Herrn Broza: ›Am zweitnächsten Dienstag ist die Audienz.‹ Erleichtert atmete ich auf. Das waren freilich wieder zwölf Tage, aber nun löste sich endlich die Qual des endlosen Harrens von meinem Herzen. Seht, so bescheiden wird der Mensch, wenn die Trübsal auf ihm lastet wie ein Berg. Ich zählte die Stunden, die mich noch von dem ersehnten Tage trennten, und am Sonntag vorher ging ich zum Herrn Broza, mit ihm zu beraten, wie ich mich zu benehmen hätte. ›Du meinst‹, fragte er, ›wenn der Kaiser selbst erscheinen sollte? Denn zuweilen läßt er die Gesuche nur durch einen Verwandten einsammeln.‹ Ich erschrak tödlich, meine Füße wollten mich nicht tragen, ich mußte mich setzen. Er suchte mich zu trösten: ›Bekommst du ihn nicht zu sehen, so gibst du eben die Schrift dem Erzherzog. Dein Gewissen kann ruhig sein; du hast ja ohnehin die Pflicht gegen die Gemeinde erfüllt wie vielleicht nie ein anderer Dorfrichter in Österreich.‹ – ›Schönen Dank‹, erwiderte ich, ›aber diesem Rat folge ich nicht. Ich gebe die Schrift keinem anderen als dem Kaiser. Und wenn er übermorgen nicht erscheint, so komme ich zur nächsten Audienz wieder und so fort, bis ich ihn treffe.‹ – ›Aber Taras‹, rief er, ›wie soll ich dir dann immer wieder den Eintritt verschaffen? Das ist ja unmöglich!‹ – ›Wenn es‹, erwiderte ich, ›unmöglich ist, dann werde ich mir anders zu helfen wissen; dann werfe ich mich vor seine Pferde hin, wenn er ausfährt. Kann der Kutscher noch anhalten, so werde ich dem Kaiser das Gesuch übergeben und mit ihm reden. Gehen die Rosse über mich hinweg, so war es eben mein Schicksal.‹ – Er blickte mich ganz erschreckt an. ›Ja‹, murmelte er, ›so ein Ruthene, der um sein Recht kämpft, spaßt freilich nicht.‹ Dann aber befahl er: ›Ich lasse dich durch meinen Diener hinführen und abholen. Du kommst sofort nach der Audienz hierher, verstanden? – Sofort!‹ Ich versprach's und ging. Aber mein Entschluß stand fest."  "Taras!" rief Anusia und bekreuzte sich, "was waren das für Gedanken?" Er starrte düster vor sich hin und strich das ergrauende Haar aus der Stirne. "Vielleicht noch lange nicht meine schlimmsten", murmelte er, aber die anderen verstanden es wohl nicht. Dann fuhr er laut und ruhig fort: "Also – die Audienz! Ich hatte mich schon am frühen Morgen dazu geschmückt wie der Bräutigam zur Hochzeit. Die hohen Stiefel zog ich an, meinen langen braunen Leibrock mit dem Ledergurt und darüber den weißen Schafpelz, den mit den schönen Stickereien, Anusia. ›Es ist ja sehr heiß‹, meinte der gute Frantisek, der mir die Stiefel so blank gewichst hatte, daß man sich darin spiegeln konnte, aber ich wußte, daß man dem Kaiser Ehrerbietung schuldet, und so nahm ich auch nicht meinen Strohhut, sondern die Lammfellmütze. Die Leute des Hauses starrten mich neugierig an, als ich die Treppe hinunterkam und in den Wagen stieg, den mir der gute Herr Broza geschickt hatte. Es war eine Halbkalesche, und so blieben auch auf der Straße die Leute stehen und guckten sich die Augen nach mir aus. Es kümmerte mich wenig, denn obwohl ich nicht viel von den Wienern wußte, das hatte ich doch schon heraus, daß sie das neugierigste Volk der Erde sind. So kamen wir zur Burg und hielten an der Treppe, nächst dem eisernen Reiter. Der Diener half mir aus dem Wagen und zog tief den Hut ab; ich wußte, daß es der Schelm spöttisch meinte, und verzog darum keine Miene zum Danke. Als ich die Treppe emporgestiegen war, standen zwei Rotröcke mit Spießen da. Auch sie machten erstaunte Gesichter, ich wies meinen Audienzschein vor, da deuteten sie auf die nächste Tür. Ich öffnete, einige Lakaien trieben sich da herum, wieder dasselbe Erstaunen! Einer von ihnen wollte mir meinen schönen, geschnitzten Eichenstab aus der Hand nehmen, ich duldete es natürlich nicht. Sie lachten, ich aber schritt wieder auf die nächste Tür zu. Da war endlich das Audienzzimmer, ein langer, breiter Saal, weiße Wände, mit Gold verziert und mit mannshohen Spiegeln; es war eine   Pracht, ein Blinken, daß ich geblendet wurde. Wohl an die fünfzig Menschen standen bereits da. Junge und Alte, Männer und Weiber, Bürger und Soldaten, Geistliche und Weltliche, fröhliche und betrübte Gesichter. Gemeinsam war uns nur, daß wir alle Bittgesuche in den Händen hielten, aber im übrigen war jedes Alter vertreten und jeder Stand und vielleicht auch jedes Volk in Österreich. Da stand ein armer, alter Zigeuner und neben ihm eine dicke, fröhliche Frau in einem Seidenkleide, ein alter Mann in einem fadenscheinigen, städtischen Anzug und neben ihm ein junger, schöner Offizier, ein Jude in einem schwarzen Kaftan und neben ihm ein katholischer Geistlicher. Alle drängten und flüsterten durcheinander, zwischen ihnen standen die rotröckigen Trabanten, auf ihre Spieße gelehnt, steif und unbeweglich wie draußen der eiserne Reiter. Ich war anfangs sehr betrübt über die große Zahl meiner Gefährten; ›ach!‹ seufzte ich, ›wenn so viele da sind, dann müßte ja der Kaiser einen halben Tag darauf verwenden, um alle anzuhören, und das wird der schwache Mann beim besten Willen nicht können.‹ Aber andererseits war es ja auch tröstlich, daß so viele gekommen waren. ›Da sind ja offenbar Leute darunter‹, dachte ich, ›die gleich dir von ferne gekommen und gewiß noch schwerer das Geld aufbringen als du. Wären sie wohl gekommen, wenn der Herr Kaiser nicht im Rufe stünde, allen zu helfen?‹ Auch labte sich mein dürstendes Herz daran, daß hier der Reichste neben dem Ärmsten stehen und ehrerbietig harren mußte. ›Vor Gott sind wir alle gleich‹, dachte ich, ›und vor dem Kaiser auch; er ist der Stellvertreter Gottes auf Erden, wie sollte er nicht das Recht schützen?‹ Getröstet richtete ich mich auf und schaute die Leute an, wie sie mich anschauten. Damit vertrieb ich mir eine gute Weile die Zeit. Dann trat ein feiner, schlanker Herr in einem grünen, goldgestickten Frack ein, zwei Rotröcke hinter ihm, und sie gingen durch die Reihen, überlasen die Audienzscheine und wiesen den einen dahin, den andern dorthin. Ich merkte, daß wir nun nach den Ständen eingeteilt wurden, denn die Geistlichen wie die   Offiziere wurden in besondere Häuflein zusammengestellt. Mich führten sie, ohne zu fragen, zu zwei anderen Bauern hin. Der eine war ein feister Mensch in engen blauen Hosen, einem engen Leibröckchen und einer federgeschmückten Tuchmütze, der andere, ein gelber, hagerer Kerl, trug eine weite rote Hose, darüber eine lange hellgelbe Jacke und in den Händen einen spitzigen Filzhut. Als wir alle auf den angewiesenen Plätzen standen, bildeten wir einen großen Halbkreis. Erwartungsvoll blickten nun alle nach der Tür. Aber die blieb geschlossen, auch der Herr im grünen Frack hatte sich wieder entfernt. Da wurde mir abermals die Zeit lang, und ich machte es wie die anderen und versuchte, ein Gespräch mit meinen Nachbarn anzuknüpfen. Sie antworteten jeder in seiner Sprache; beide klangen mir fremd ins Ohr, wir verstanden uns alle nicht. So wollte ich doch mindestens erkunden, zu welchen Völkern sie gehörten, und weil mir kein anderes Mittel beifiel, so versuchte ich es mit den Flüchen, die unsere Soldaten in allen Ländern auflesen und dann ins Dorf hineinbringen. ›Psie sobaczy!‹ begann ich. Aber beide rührten sich nicht. Slawen also waren sie nicht. ›Holl dik der Taifl!‹ Sie verzogen keine Miene, also auch keine Deutschen. ›Bassama teremtete!‹ Da machte der Feiste in den engen Hosen einen Luftsprung und begann auf mich loszuschnattern. Also ein Ungar! Aber zu welchem Volke mochte nur der in der gelben Jacke gehören? Kein Deutscher, kein Slawe, kein Ungar – was konnte er nur sonst sein? ›Merge la Dracul!‹ rief ich. Er rührte sich nicht, also auch kein Rumäne. Ich dachte nach und versuchte ein letztes Mittel: ›Corpo di bacco!‹ Da aber wurde der Gelbe wie toll vor Freude und umarmte mich. So war's denn glücklich herausgebracht: ein Italiener! Aber da hatte ich mir eine schöne Bescherung auf den Hals gehetzt! Denn nun redeten beide so eifrig auf mich ein, daß der ganze Halbkreis lachte, und ich konnte nichts erwidern als immer: ›Corpo di bacco!‹ und ›Bassama teremtete!‹ Doch wozu diese Dummheiten erzählen? Es wurde also ganz plötzlich still, die Tür hatte sich geöffnet  . . . "  Der Erzähler hielt an, sicherlich nicht, um seine Zuhörer zu spannen, sondern weil ihn jener Moment selbst in der Erinnerung noch übermannte. "Der Kaiser!" rief Anusia atemlos und vergaß auch jetzt nicht, sich zu bekreuzigen. Er schüttelte den Kopf. "In der Tür erschien", fuhr er ruhigen Tones fort, aber seine Stimme zitterte, "ein kleiner, weißhaariger General und hinter ihm drei Hauptleute von verschiedenen Regimentern. Mir stand das Herz still, es dunkelte mir vor den Augen, ich mußte mich auf den Arm des Ungarn stützen, um nicht umzusinken. Denn der Kaiser war es nicht! Ich hatte ihn ja nur einmal im Fluge gesehen, aber in der Schenkstube meines Einkehrhauses hing sein Bild, und ich hatte mir die Züge genau eingeprägt. Dieser kleine, freundliche Greis mit der starken Unterlippe mußte sein Verwandter sein, denn er sah ihm ähnlich, er selbst war es nicht! Ach! Ihr Lieben, was ich dabei empfand, könnte ich nicht sagen, und wenn ich hundert Stunden fortredete. Halb betäubt sah ich zu, wie der Greis mit dem Einsammeln der Bittschriften und dem Anhören der Wünsche begann. Er redete fast mit jedem in seiner Sprache; kam jemand, den er nicht verstand, an die Reihe, so diente einer der Offiziere als Dolmetsch. Auf jeden kam etwa eine Minute, der Erzherzog warf zuerst einen Blick auf das Gesuch, fragte dann etwas und schnitt hierauf die Unterredung mit einem freundlichen Worte und Kopfnicken ab. Einige machten traurige, andere fröhliche Gesichter hinter ihm her, während sie von den Lakaien zur Nebentür hinausgeleitet wurden. Ich sah dies alles anfangs nur wie durch einen Nebel, doch mit der Zeit faßte ich mich wieder, ich stand fast an dem entgegengesetzten Ende des Halbkreises, wo er begonnen hatte, und es konnte immerhin eine Stunde währen, bis er zu mir kam. Aber alle Überlegung konnte nichts an dem Entschlusse ändern, mit dem ich hergekommen war: den Kaiser selbst wollte ich sprechen und keinen anderen. Klopfenden Herzens, aber festen Mutes sah ich den Prinzen heranschreiten."  "Alle Heiligen!" seufzte die Popadja, und Anusia bekreuzte sich wieder. "Endlich steht er vor mir! Ich beuge mich tief, er nickt und streckt die Hand nach meiner Bittschrift aus. Da aber beuge ich mich noch tiefer und sage: ›Herr Prinz! Ich weiß, wer du bist und daß dich der Herr Kaiser geschickt hat. Aber nur ihm allein kann ich die Schrift überreichen.‹ Der Greis sieht mich erstaunt an und sieht dann fragend auf die Hauptleute. Einer von ihnen, mit den aschgrauen Aufschlägen vom Regiment Parma, das seinen Werbbezirk in Podolien hat, tritt vor und übersetzt ihm meine Rede. ›Bauer‹, sagt dann der Offizier freundlich zu mir, ›du kannst dem Herrn ruhig deine Schrift geben, es ist ja der Onkel des Kaisers, der Herr Erzherzog Ludwig.‹ Wieder beuge ich mich tief und erwidere: ›Herr Hauptmann, habe die Gnade, dem Prinzen folgendes zu sagen: Der vor dir steht, ist Taras Barabola, Bauer und bis vor einigen Wochen Richter in Zulawce, vormals ein glücklicher, heute ein verzweifelter Mann. Er mag wohl ein Nichts sein vor den Augen der Mächtigen, aber er ist ein Mensch vor den Augen Gottes und darum auch seines Stellvertreters, des Kaisers. Und er ruft nach seinem Rechte, wie der Hirsch im Wald nach Wasser schreit. Du bist ein Landsmann, erbarme dich meiner und sage es ihm Wort für Wort!‹ Er wendet sich zum Prinzen und übersetzt es. Dieser blickt mich scharf an und tut dann wieder eine Frage. ›Was ist deine Sache?‹ übersetzt der Hauptmann. – ›Raub am Gemeindeacker!‹ erwidere ich und füge hinzu: ›Sage ihm noch folgendes: Es handelt sich nicht bloß um irdisches Gut, sondern auch um das künftige Heil einer Menschenseele. Er ist ein alter Mann und wird bald vor Gottes Thron stehen; so wahr er wünscht, daß ihm Gottes Erbarmung werde, möge er mir erwirken, daß ich mit dem Kaiser selbst reden kann!‹ – ›Höre, Taras‹, erwidert der Hauptmann, ›ich bin ein Popensohn aus Podolien, bin selbst unter Bauern aufgewachsen und meine es gut mit dir! Diese Worte werde ich anders übersetzen, denn so spricht man mit einem Prinzen nicht!‹ –   ›Und doch mußt du es tun!‹ flehe ich. ›Du ladest sonst eine große Verantwortung auf deine Seele! Auch der Prinz scheint es zu verlangen!‹ Und so übersetzt er denn, und während er spricht, zuckt keine Miene im Antlitz des Greises, nur seine Blicke bohren sich immer fester in meine Augen. Ich aber schlage die Lider nicht nieder; mein Gewissen ist ja rein! Darauf sagt er dem Hauptmann ein kurzes Wort. ›Warte!‹ übersetzt dieser, und nun wendet sich der Prinz zum Ungarn, zum Italiener, bis die Reihe erschöpft ist, dann geht er zum Saale hinaus. Der Hauptmann aber tritt auf mich zu: ›Folge mir, der Prinz will deine Geschichte hören!‹" "Das war ja ein seltenes Glück!" rief der Pope. "Nun, es ließ sich ertragen! Wir gingen also durch einen langen Korridor, dann über verschiedene Treppen und Gänge, bis wir endlich in die Wohnung des Prinzen kamen. Man wies uns in ein ganz schmuckloses Zimmer voll Bücher, etwa wie jenes des Herrn Broza. Der Prinz saß schon hinter einem großen Tisch voll Schriften. Wir traten vor, ich erzählte, und der Offizier übersetzte. Wieder blieb das Antlitz des Prinzen ruhig, was ich auch sagen mochte, nur seine Augen blickten mich forschend an. Dann tat er einige Fragen, wie unsere Lebensweise im Dorfe wäre, ob wir Viehzucht trieben und ähnliches. Endlich sagte er dem Offizier einige Worte, und der geleitete mich wieder hinaus. ›Nun?‹ fragte ich, zitternd vor banger Erwartung. – ›Dein Wunsch soll erfüllt werden‹, sagte der Hauptmann. ›Komm morgen nachmittags 4 Uhr zum eisernen Reiter und erwarte mich, ich bin als Dolmetsch zur Audienz beschieden. Dieser Mensch ist ja wie aus einer anderen Welt, hat der Prinz gesagt, sein Vertrauen darf nicht zu Schanden werden! Auch will er dich schon deshalb dem Kaiser vorführen, weil er glaubt, daß ihm deine Tracht viel Freude machen wird. Er gibt dir den Auftrag, dich für morgen genau so zu kleiden wie jetzt, und wenn du vielleicht noch etwas Besonderes mitführst, etwa Waffen, so bringe es gleichfalls mit.‹ – ›Herr Hauptmann‹, rief ich, ›es handelt sich ja um mein Recht und nicht um meine Kleider!‹ Er aber beruhigte   mich: ›Du kannst Gott danken, Landsmann, denn wenn dir auch vielleicht die morgige Audienz nichts nützt, so kann dir doch die heutige Unterredung mit dem Herrn Erzherzog Ludwig zum Heile sein.‹ – ›Das verstehe ich nicht!‹ rief ich. – ›Ich kann es dir auch nicht erklären‹, erwiderte er lächelnd, ›aber es ist doch so.‹ Und ganz dasselbe sagte der Herr Broza, zu dem ich nun fuhr, und auch der Gastwirt, dem ich mit Hilfe des Frantisek alles erzählen mußte, war derselben Meinung." "Das kann ja auch ein Kind verstehen!" rief Simeon. "Der Herr Kaiser gibt eben viel auf das Wort seines alten Onkels." "Sie haben es auch noch anders gemeint", sagte Taras mit trübem Lächeln, "ich habe es schon am nächsten Tage verstehen gelernt. Ihr könnt euch denken, daß ich schon lange vor 4 Uhr neben dem eisernen Reiter war, der den Kaiser Joseph vorstellt. Auch der Offizier fand sich pünktlich ein und geleitete mich durch den inneren Schloßhof zu einer prächtigen Marmortreppe und dann durch viele Gänge zu einer vergoldeten Tür, vor der Rotröcke mit Spießen standen. Dann schritten wir durch einen großen, einen kleineren Vorsaal, und dort hieß man uns warten. Der Kammerherr, der dort den Dienst tat, hatte ein dummes Gesicht und musterte mich spöttisch, aber das störte mich nicht; mir war so feierlich zumut wie selten in der Kirche. Endlich, endlich ertönte ein Glöckchen, der Kammerherr eilte hinein, kam gleich zurück und winkte uns einzutreten." Er atmete tief auf. "Ich glaube, wenn ich tausend Jahre alt würde, ich würde doch immer dieses Zimmer vor mir sehen und die beiden Herren. Ein großes, prächtiges Zimmer, künstlich verdunkelt, im Hintergrunde ein Tisch, an dem zwei Generale saßen. Der eine war der alte Ludwig, den anderen erkannte ich sofort, als er sich erhob, der Kaiser! Ein hagerer, mittelgroßer Mann, etwas vorgebeugt, mit sehr gutmütigem Gesicht und freundlichen, blauen Augen. Er winkte mich heran, ich aber tat nur einige Schritte und sank dann auf die Knie und hob die Bittschrift empor. Ach, nicht bloß deshalb, weil es die Sitte verlangte,   sondern auch, weil es mir mein Herz gebot! Aller Jammer, den ich bisher still getragen hatte, war in mir lebendig geworden, und so gewaltig ich dagegen kämpfte, ich konnte meinen Tränen nicht wehren  . . . " "Und er?" rief Anusia. "Er trat auf mich zu, war ganz bestürzt, als er mich weinen sah, nahm mir die Bittschrift aus der Hand und gab sie dem Prinzen; dann sprach er hastig einige deutsche Worte zu mir. ›Er sagt, daß du aufstehen und nicht weinen sollst!‹ raunte mir der Hauptmann zu. Ich aber blieb auf den Knien, nicht um ihn zu rühren, sondern weil es mir so zumute war. ›Herr!‹ rief ich. ›Erbarme dich meiner!‹ Er war offenbar in großer Verlegenheit, dann griff er rasch in die Tasche, zog einen Dukaten hervor und wollte ihn mir in die Hand stecken. ›Ich will kein Geschenk‹, sagte ich, ›ich will mein Recht!‹ Da trat der alte Prinz dazwischen, flüsterte dem Kaiser einige Worte zu und sagte dem Hauptmann, ich möge aufstehen, der Kaiser werde die Sache gewissenhaft prüfen. Ich gehorchte und stand auf, aber dann bat ich den Hauptmann: ›Sage ihnen, daß ich es nicht eher glaube, bis es der Kaiser selbst verspricht!‹ – ›Das kann ich nicht‹, flüsterte er angstvoll, ›es wäre eine Beleidigung für den Prinzen.‹ – Ich aber wiederholte es noch einmal, laut und fest, gegen den Kaiser hin gewendet. Der Prinz fragte, was ich noch wünschte, der Hauptmann übersetzte es, und darauf nickte der Kaiser, aber er lachte zugleich laut auf, als wäre es ein köstlicher Spaß. Er hat es gewiß nicht böse gemeint, er ist ja herzensgut und könnte keine Fliege kränken, aber wie weh mir dieses Lachen tat, sagt kein Wort, noch heute tönt es in meinen Ohren, und ich werde es nie vergessen!  . . .  Was ich fühlte, war mir gewiß vom Gesichte abzulesen, aber er achtete nicht darauf. Er trat auf mich zu, beguckte mich neugierig, ging im Kreise um mich herum und stellte allerlei Fragen: wer mir diesen Pelz gestickt und ob ich mehrere Pelze dieser Art hätte und einige Paare hoher Stiefel, ob ich sie täglich selbst putzte und so weiter. Ich beantwortete alles, aber mit welchem Gemüte! – Beim   allmächtigen Gott, ich hätte viel darum gegeben, wenn er auch nur eine einzige Frage gestellt hätte, die sich nicht auf meine Kleidung bezog. Aber das fiel ihm nicht bei, und er hätte sich wohl lange noch an meinem Pelz und an meinen Stiefeln gefreut, wenn ihm nicht der Prinz etwas ins Ohr geflüstert hätte. Da ließ er ab, lächelte mich noch einmal recht herzensfreundlich an und bot mir wieder den Dukaten, ›nicht als milde Gabe‹, ließ er mir durch den Hauptmann sagen, ›sondern zur Erinnerung‹. Da nahm ich das Goldstück. Hier ist es, es steht sein Bild darauf geprägt  . . . " Er holte die Münze aus dem Gürtel hervor. Alle beguckten sie neugierig und gaben ihre Ansicht über die Züge des Kaisers ab. "Es ist ein freundliches, gutmütiges Gesicht", darin stimmten alle überein. Dann aber fragten sie: "Und nun tratest du die Heimreise an?" "Leider noch nicht!" erwiderte Taras seufzend. "Der Zweck meiner Reise war erfüllt, aber die Unruhe nicht von meinem Herzen genommen. Nun wollte ich den Bescheid abwarten. In meinem Gesuche stand, daß ich um eine neue Vernehmung der Zeugen bitte, und die konnte ja der Kaiser sofort anordnen. Vergeblich riet mir Herr Broza ab: ›Es kann Monate dauern, wozu Geld vergeuden?‹ Ich aber blieb bei meinem Entschlusse und flehte den wackeren Herrn so lange an, bis er endlich auch meine Bitte erfüllte, eine Woche nach der Audienz in der Kanzlei des Kaisers anzufragen, ob bereits eine Entscheidung getroffen sei. Die Antwort lautete trostlos: Mein Gesuch war noch gar nicht eingetragen! ›Da muß der Herr Onkel Ludwig helfen!‹ dachte ich in meiner Verzweiflung und suchte mit großer Mühe den Hauptmann auf – er heißt Eugen Stanczuk und ist aus Kossow, drei Meilen von meinem Heimatsdorf –, damit er mich wieder zum Prinzen führe. ›Das könnte ich keinesfalls‹, sagte er. ›Nun ist aber zudem der Herr Erzherzog gestern auf seine Güter nach Steiermark gereist und kommt erst nach Monaten wieder.‹ Nun erkannte auch ich, daß weiteres Harren nutzlos sei, schnürte mein Bündel, ließ mir von meinem treuen Frantisek zum   letzten Male meine Stiefel putzen und ging zum Herrn Broza, Abschied zu nehmen und, wenn er mir vertraute, ein Darlehen aufzunehmen, denn meine Barschaft betrug noch zehn Gulden. ›Das soll deine geringste Sorge sein‹, sagte er und zählte mir ohne Zeugen hundert Gulden auf den Tisch, als wäre ich sein Bruder. ›Ich hoffe auf eine günstige Entscheidung!‹ versicherte er. ›Aber wenn ich dir hier vielleicht kleine Gefälligkeiten erwiesen und dich verpflichtet habe, so versprich mir zum Dank nur eines: Trag es geduldig, wenn sie ungünstig lautet.‹ Das aber konnte ich ihm leider nicht versprechen. Mutig bin ich nach Wien gegangen, gebrochen kehre ich zurück!" Er verstummte und blickte traurig vor sich hin. "Das begreife ich nicht", rief der Pope, "wenn es dir der Herr Kaiser versprochen hat?" Taras erhob sich. "Warst du in Wien?" fragte er. "Du weißt nur, was meine Ohren gehört, aber weißt du auch, was meine Augen gesehen haben? Doch – es ist spät, wohl gegen Mitternacht! Habt Dank, Freunde! Komm, Weib! Gute Nacht!"
Achtes Kapitel Die Tage vergingen, der Winter kam; still fügte sich Taras wieder ein in das enge, eintönige Dorfleben. Trotz der Fürsorge, die Simeon seiner Wirtschaft erwiesen hatte, mußte er doch rastlos schaffen, um alles wieder in die frühere musterhafte Ordnung zu bringen. Und das war gut für ihn. Wenn er im Hofe angestrengt mit den Knechten arbeitete, fleißiger und rastloser als jeder von ihnen, dann ließ doch zuweilen der Wurm, der ihm im Hirn bohrte, zu wühlen ab. Aber auch aus anderen Gründen war es gut, daß er sich wenig um die Außenwelt bekümmerte, er hätte von dem Verkehr mit den Nachbarn geringe Freude gehabt. Seitdem die Leute wußten, daß auch seine Wiener Reise nichts gefruchtet hatte, war die Verstimmung gegen ihn aufs   höchste gestiegen. Außer dem Popen zählte er nur noch zwei Freunde unter den Hausvätern des Dorfes, seine einstigen Genossen im Amte: Simeon und Alexa. Die anderen standen ihm feindselig gegenüber oder empfanden nur spöttisches Mitleid mit dem entthronten Dorfkönig. Von seiner Wiederwahl war nun keine Rede mehr. Als Simeon zu Allerheiligen die Würde niederlegte, freilich nur, um sein Versprechen einzuhalten und in der bestimmten Hoffnung, abermals gewählt zu werden, da geschah das Unerwartete, daß nur wenige Stimmen auf ihn fielen, die meisten auf Jewgeni Turenko. Dieser stille, beschränkte, wenig begüterte Mann wäre nie solcher Ehre teilhaft geworden, wenn nicht die launische Glücksgöttin seinen jüngeren Bruder Konstantin zu schwindelnder Höhe emporgetragen hätte. Seit Menschengedenken war jeder Sohn des Dorfes aus dem Heere nur eben als Gemeiner zurückgekehrt; bloß die ältesten Greise wußten sich auf einen zu besinnen, der es zum ›Gefreiten‹ gebracht hatte; das Schicksal selbst schien den Helden von Zulawce nur eine bescheidene militärische Laufbahn vorbestimmt zu haben. Und nun kehrte Konstantin Turenko als Korporal heim, als wirklicher Korporal mit zwei weißen Tuchsternen auf dem krapproten Kragen! Das ganze Dorf fühlte sich in ihm geehrt, beugte sich seinem Worte und hegte die ausschweifendsten Hoffnungen für seine Zukunft. "Er hat ja noch zwei Jahre zu dienen", flüsterten sie und blickten ihm bewundernd nach, "am Ende wird er gar Feldwebel!" Der junge Held wußte diese Stimmung wohl auszunützen; er verschwieg es weislich, daß er den großartigen Erfolg eigentlich nur seinen zarten Beziehungen zur Wirtschafterin des Herrn Hauptmanns verdankte; in seinen Erzählungen figurierte er als einer der tapfersten Männer der Christenheit, und weil er zu diesem Zwecke denn doch nicht einen großen Krieg erfinden konnte, so dichtete er zum mindesten eine kleine Epopöe, die einen Aufstand in Italien zum historischen Hintergrund hatte. Wie konnten die Leute von Zulawce sich dem Einflusse eines Mannes entziehen, der dem Kaiser bei ungeheurer Hitze eine   Provinz gerettet hatte. Und wie hätten die Mädchen und Frauen nicht einen Mann bewundern sollen, der jahrelang die Liebe aller italienischen Gräfinnen kalt verschmäht – "Teufelsweiber, das ist wahr, aber mit Feindinnen meines Kaisers lasse ich mich nicht ein!" Binnen wenigen Wochen gebot Konstantin im Dorfe, entschied jeden Streit und regelte alle öffentlichen Dinge. Weil er selbst als Urlauber noch nicht Richter werden konnte, so setzte er seinen Bruder Jewgeni durch und als ›Älteste‹ zwei seiner Freunde, die gleichfalls an Äckern und Verstand wenig bemittelt waren. So war denn die Aristokratie gestürzt, der Mittelstand zur Herrschaft gekommen. Taras hatte sich nicht dagegen gestemmt; er war nur deshalb zur Wahl erschienen, um seine Stimme für Simeon abzugeben, im übrigen ließ er den Dingen ihren Lauf. "Die Hungerleider werden das Dorf zugrunde richten!" rief Anusia, in der sich das aristokratische Blut mächtig regte. "Es ist empörend, himmelschreiend, daß auf Männer, wie mein Onkel Stefan, wie du, wie Simeon, nun ein Jewgeni folgt!" Taras hingegen blieb ruhig. "Wie man sich bettet, so schläft man", meinte er, oder: "Durch Schaden wird man klug!" "So antworte doch nicht immer mit weisen Sprüchen", sagte ihm einmal Anusia gereizt. "Stelle dich nicht, als ob dich die Sache nichts anginge. Wer liebt das Dorf mehr als du?" – "Vielleicht niemand", räumte er ein. "Aber ändern kann ich's nicht und habe auch jetzt ganz andere Sorgen." – "Welche?" rief sie, "die Wirtschaft steht ja prächtig!" Aber darauf blieb er die Antwort schuldig und ging wieder zur Arbeit. Er schaffte in jenen Tagen mit einem Fleiße, einer Ausdauer, als wäre er nicht der reichste Bauer des Dorfes, sondern ein armer Knecht, der sich sein Brot für den nächsten Tag verdienen müsse. Während er sonst stets seiner eigenen Einsicht gefolgt war, teilte er seine Pläne nun immer der Anusia mit und holte ihren Rat ein. Sie war anfangs stolz darauf, bis sie merkte, daß er ihre Ansicht nur deshalb wünsche, um sie richtigzustellen. Da es sich dabei fast immer   um Dinge handelte, die ihr trotz all ihrer Tüchtigkeit fremd geblieben waren, weil sie eben in den Pflichtkreis des Mannes gehörten, so wurde sie endlich ungeduldig. "Was verstehe ich von den Steuern!" rief sie. – "Du sollst es verstehen lernen", bat er. – "Aber wozu? Du kennst dich ja aus!" – "Und wenn ich nicht mehr bin?" – Die Worte erschreckten sie nicht, weil sie ihr zu widersinnig klangen. Ein kräftiger Mann, noch nicht vierzig Jahre alt, wie hätte sie sich da ängstigen sollen? "Du Narr!" rief sie, "in fünfzig Jahren sprechen wir weiter darüber." – "Es steht alles in Gottes Hand", erwiderte er feierlich und fuhr dann bittend fort: "Tu mir den Gefallen!" – "Nun, wenn es dir eine Freude macht", lachte sie und gab sich alle Mühe, genau zu verstehen, was er ihr von den Steuern und Abgaben erklärte. Dem Popen gegenüber machte Taras nie solche Andeutungen und benahm sich überhaupt mit großer Zurückhaltung gegen den erprobten Freund. Vater Leo ließ sich dadurch nicht irre machen; er blieb stets gleich herzlich und wendete alle Mittel seiner Unterhaltungskunst auf, den verdüsterten Mann aus seinem Trübsinn emporzureißen. Endlich kam er sogar auf den Gedanken, ihm zur Zerstreuung das Lesen und Schreiben beizubringen. "Das ist sehr nützlich", versicherte er, "und dann kann man lustige Bücher lesen." Taras lehnte dankend ab. "Für jetzt nützt es mir nichts, für die Zukunft noch weniger. Und das, was mich erfreuen könnte, steht in keinem Buche. Auch habe ich keine Zeit; bis zu Weihnachten gibt es viel in der Wirtschaft zu tun, und nach dem Dreikönigstage gedenke ich viele Wochen zu jagen." – "Ja, tue das", stimmte der Pope eifrig zu, "es wird dich zerstreuen. Und die große Jagd der Gemeinde vor Weihnachten machst du doch auch mit?" – "Nein", erwiderte Taras, "selbst wenn ich geladen werden sollte, was ich nicht glaube." – "Dich nicht laden?" rief der Pope, "dich, den ersten Bauer im Dorfe, den besten Bärenjäger der Gegend?" Einige Tage später erwies es sich, daß Taras recht vermutet hatte. Konstantin war gegen die Einladung, und so unterblieb   sie. Denn der Herr Korporal hatte allmählich einen tiefen Haß gegen Taras gefaßt, aus verschiedenen Gründen. Erstlich war ja der entthronte Richter das Haupt der verhaßten Aristokratenpartei, zweitens war er ›ein Feind des Herrn Kaisers‹, drittens war die Gemeinde ›durch ihn, nur durch ihn‹ zu Schaden gekommen und viertens, aber hauptsächlich, schuldete Konstantin ›diesem Bastard, der eine reiche Erbtochter betört hat‹, noch immer den Gulden  . . . Anusia empfand die Kränkung bitter. Als der Jagdzug an dem Hofe vorbeikam, weinte das leidenschaftliche Weib vor Wut und Entrüstung. Taras hingegen verzog keine Miene und fuhr ruhig fort, das Korn in Säcke zu verladen. Nur eines tat er, nachdem die letzten seinen Augen entschwunden waren. Er ging in die Stube und stellte sein ältestes Söhnchen Wassilj vor sich hin. "Knabe", sagte er, "du bist nun acht Jahre alt, und unser Väterchen Leo unterrichtet dich gründlich im Glauben. Weißt du schon, was ein Eidschwur ist?" – "Ja!" erwiderte das Kind. – "Und was ein Richter ist, weißt du auch?" – "Du warst es ja früher!" – "Gut! Nun hebe die Hand empor und schwöre mir zu, daß du dich nie um dieses Amt bewerben oder es annehmen wirst, wenn sie dich darum bitten. Willst du es tun und wirst du es nie vergessen?" – "Ich will es tun und werde es nie vergessen", erwiderte der Knabe fest und hob das Händchen empor. Taras küßte ihn auf die Stirn und ging wieder an die Arbeit. Als der Pope von dieser neuen Kränkung erfuhr, fand er sich sofort auf dem Hofe ein, den Freund zu trösten. Aber dieser wehrte es ab. "Ich bin ja ruhig", sagte er. "Du darfst es auch sein!" beteuerte Vater Leo aufrichtig. "Du hast ja stets deine Pflicht getan, und mehr als dies! Wenn gleichwohl soviel Kummer über dich gekommen ist, so mußt du dich starken Mutes in den Willen Gottes fügen. Er hat dir einst seine Gnade erwiesen, indem er dich in dieses Dorf brachte und gedeihen ließ, nun schlägt er dich mit Trübsal, aber auch dies ist vielleicht zum Guten! Die Wege der Vorsehung sind dunkel!"  Taras schüttelte finster das Haupt. "Das glaube ich nicht!" sagte er kurz und herb. "Du glaubst an Gott nicht?" rief der Pope erbleichend. "Ich glaube an ihn", sagte Taras feierlich, "und glaube, daß er ein Allgerechter ist, aber daß er mich in dieses Dorf gebracht hat und daß all das bittere Leid durch seinen Willen über mein Haupt gekommen ist, dies glaube ich nicht! Denn wenn er Schritt und Schicksal jedes einzelnen Menschen lenken wollte und würde, dann geschähe sicherlich kein Unrecht auf Erden. Aber dies tut er auch nicht, wir sind ja keine Puppen in seiner Hand!" "Puppen!" rief der Pope verlegen und darum doppelt heftig. "Wir sind seine Kinder!" Taras nickte. "Seine Kinder, das ist das rechte Wort! Wenn es erlaubt ist, für unser Verhältnis zu ihm ein irdisches Gleichnis zu gebrauchen, dann kommen wir allerdings der Wahrheit am nächsten, wenn wir uns als seine Kinder fühlen. Unseren Eltern danken wir das Leben und die Erziehung, aber darüber hinaus können sie nicht auf uns wirken, und darum gibt es gute und schlechte, glückliche und unglückliche Menschen auf Erden, während es sonst, wenn es nach unserer Eltern Willen ginge, gewiß nur gute und glückliche gäbe. Ähnlich stehen wir zu ihm da oben! Er hat diese Erde geschaffen und die Menschen und hat ihnen seinen Willen geoffenbart: ›Seid gerecht!‹ Und neben diesem Gebot gibt er jedem von uns schon dadurch eine Erziehung, indem er uns da oder dort geboren werden läßt, unter diesen oder jenen Verhältnissen. Aber wohin wir nun den Schritt lenken, ist unsere Sache! Freilich können wir nicht beliebig nach rechts oder links gehen, sondern den Weg, auf den uns unsere Art weist, unser Herz und Sinn, wie sie nun einmal geworden sind!" "Ich verstehe nicht", sagte der Pope zögernd. "Aber mir scheint, daß auch du an ein blindes, vorbestimmtes Schicksal glaubst wie unsere alten Weiber im Dorfe!" "Nein!" rief Taras heftig. "Höre, wie es sich mit mir gefügt   hat! Solange das Glück auf mich niederschien wie die Julisonne um Mittag, voll und reich und nirgendwo ein dunkler Schatten, da wähnte ich, daß mich Gottes Ratschluß geleitet habe und pries ihn für seine Güte. Aber als ich ins tiefe Unglück kam, als mir ums arme Herz wurde wie dem einsamen Wanderer auf der nächtigen, schneeverwehten Heide, vom Himmel kein tröstlicher Sternenschein, das blasse Schimmern des Schnees trügerisch und blendend, so daß er kaum mehr auf dieser festen liebgewohnten Erde zu gehen glaubt, und vor ihm und hinter ihm das feindselige Geheul der Wölfe  . . . , da rief ich: Nein, das kann nicht Gottes Wille sein, sondern es ist Schicksalsschluß! Alles war mir vorbestimmt, das einstige Glück und nun das Elend, und vorbestimmt ist mir auch das Ende; es nützt nichts, daß ich mich so kraftvoll mühe, den rechten Weg durch die Nacht zu finden und den Wölfen zu entgehen, entweder ist es vorbestimmt, daß ich siegreich bleibe, und dann ist mein Mühen nicht nötig, oder ich muß ihnen zur Beute werden trotz allen Sträubens. Aber auch dies war töricht! Ich bin beinahe wahnsinnig geworden, solange ich daran glauben mußte, aber nun sehe ich klar: Nichts ist uns von irgendeiner fremden Gewalt vorbestimmt, unsere Bestimmung tragen wir hier und hier" – er deutete auf Stirn und Herz –, "unsere Tugenden und Laster sind unsere Führer durchs Leben, und daneben lenkt uns, wenn wir verständig sind, nur noch eins, jener Befehl Gottes: ›Mensch, sei gerecht!‹ Das ist alles!" "Dein Glaube ist nicht der meine!" sagte der Pope. "Doch freut es mich, daß du mindestens weder an ein blindes Schicksal noch an den Zufall glaubst. Ich meinerseits", fügte er feierlich hinzu, "lasse mir den Glauben an eine göttliche Vorsehung nicht rauben, ohne deren Willen kein Haar von meinem Haupte fällt!" "Dieser Glaube ist mir geraubt!" erwiderte Taras. "Daß Gott Trübsale auf mein Haupt gehäuft hat, dafür könnte es eine Ausgleichung im Jenseits geben. Aber ich sehe das Recht leiden, während das Unrecht sich brüstet, und dies kann nicht   Gottes Fügung sein, sondern nur eben Folge des Leichtsinns und der Schlechtigkeit der Menschen. An Zufall glaube ich allerdings – wer könnte auch fast vierzig Jahre sehenden Blicks über die Erde gehen und sich dieser Wahrheit verschließen! Es gibt einen Zufall; erinnere dich, was ich dir über die Art erzählt habe, wie ich hierher gekommen bin, war es etwa Gottes Fügung, daß es an jenem Sonntagmorgen schön war? Ließ er deshalb die Sonne scheinen, damit der Knecht Taras Barabola in Ridowa als Großknecht bei Iwan Woronka in Zulawce eintrete und nicht bei jenem Pfarrer an der Grenze? Wäre es nicht Unsinn und Hochmut, dies zu glauben? Es gibt einen Zufall, aber er treibt nicht sein Spiel mit uns, im Gegenteil, wir treiben es mit ihm, wir machen aus dem Zufall, was wir wollen und können! Der Sonnenschein jenes Sonntagmorgens hat mich hierher geführt; aber war er's, der mich zum Gatten der Anusia gemacht hat, war er's, dem ich meine Wahl zum Richter danke und alles, was mir daraus zugekommen ist, das wenige Gute und das viele Böse? Ich war's, ich! Meine Tat war's und mein Verdienst! So ist der Zufall nichts, und das, was wir daraus machen, ist etwas, ist alles!" Er richtete sich stolz empor und streckte seine Rechte gegen den Popen. "Und daraus", rief er, "erklärt sich auch, wie ich bisher gehandelt habe und künftig handeln werde! Könnte ich daran glauben, daß mein Geschick von der Vorsehung bestimmt ist, ich würde mich blindlings ihrer Führung anvertrauen. Könnte ich an den Zufall oder an ein Schicksal glauben, ich würde ruhig erwarten, was sie noch ferner aus mir machen wollen. Ich aber glaube, daß der Mensch tun muß, was ihm sein Herz gebietet und was ihm die Stimme Gottes als höchstes Gesetz zuruft: ›Sei gerecht! Tu kein Unrecht und dulde kein Unrecht!‹ Und diesen beiden Befehlen, die gleich heilig sind, werde ich gehorchen, solange ein Atem in mir ist!" Er wendete sich rasch ab und ging. Das Weihnachtsfest war gekommen. Es ist in den Karpaten kein Fest der Kinder; sie werden nicht beschenkt, die schöne Sitte des Christbaums ist unbekannt; die Feier besteht   bloß darin, daß am Weihnachtsabend ein besonderes Gericht aus Hirse, Mohn und Honig verspeist und Met getrunken wird. Auch im Hause des Taras war es bis dahin so gefeiert worden; nun aber schickte er einen Knecht nach Zablotow und ließ da viele Geschenke für seine und des Popen Kinder einkaufen. "So wird es in Wien gehalten", sagte er seinem Weibe, "und ich finde es schön und erbaulich. Auch wünsche ich, daß die Kinder diesen Weihnachtsabend in Erinnerung behalten." – "Warum gerade diesen?" fragte sie. – "Weil ich dieses Jahr solange ferngeblieben bin", erwiderte er hastig und wendete sich ab. Nachdem das Fest vorüber war, ließ er, wie alljährlich, das Getreide auf zwei große Schlitten laden und führte es mit seinem Knechte Jemilian zum Neujahrsmarkt in die Kreisstadt. Am 2. Januar kehrte der Knecht allein zurück. "Der Herr hat noch Geschäfte beim Advokaten", berichtete er, "er kommt erst in drei Tagen." Anusia erschrak tödlich und lief zu ihrer Freundin, der Popadja. "Er kommt nicht wieder", jammerte sie. "Jetzt erst verstehe ich seine Reden und warum er die Kinder am Weihnachtsabend beschenkt hat. Er hat Abschied von ihnen nehmen wollen." Vater Leo verwies ihr diese Reden. "Wenn du deinen Gatten nicht besser kennst", sagte er, "so kenne ich doch meinen Freund besser! Etwas anderes betrübt mich; was hat er wieder bei dem Advokaten zu schaffen? Aber daß er dir die Wahrheit hat sagen lassen, bezweifle ich nicht!" Seine Zuversicht trog ihn nicht. Schon am zweiten Tage kam Taras wieder. "Ich hab' es ja geahnt", sagte er, als ihm Anusia schluchzend in die Arme flog. "Du hast dich wohl wieder recht geängstigt, weil ich mit dem Advokaten zu tun hatte? Darum beschleunigte ich es auch nach Kräften und fuhr die Nacht durch." – "Was war es denn?" fragte sie. Er zog aus seinem Gürtel ein Päckchen hervor und entfernte den Umschlag von Wachsleinwand. Ein großer Papierbogen lag darin, den hielt er ihr entfaltet vor. "Der Bescheid des   Kaisers?" jubelte sie. "Es steht ja ein Adler darauf!" Er lachte bitter auf. "Nein, Liebste. Der Adler ist ein Stempel um fünf Gulden, und die Verweigerung meiner Bitte wird erst in Monaten eintreffen, vielleicht in einem Jahre. So ein dummer Bauer kann ja auf sein Schicksal warten, was liegt daran?" Dann aber änderte er den Ton und sagte feierlich: "Höre, Anusia! Auf diesem Papier steht geschrieben, daß ich alles, was ich besitze, meinen Kindern zum Eigentum abtrete, dir aber zur Nutznießung. Ich besitze nun gar nichts mehr als einiges Geld und einige Flinten." – "Warum?" rief sie erblassend, "warum hast du es getan?" – "Weil  . . .  weil  . . . " – der redliche Mann konnte schlecht lügen und geriet ins Stottern – "weil ich befürchte, noch zu einer großen Geldstrafe für den Prozeß verurteilt zu werden." – "Du lügst!" schrie sie, "du willst dir das Leben nehmen!" – "Nein", beteuerte er und schwor es ihr zu. Sie aber blieb in wilder Angst und schickte den kleinen Wassilj rasch um den Popen. Der erschien dann auch sofort und las die Schrift mit Erstaunen. "Eine Abtretungsurkunde in aller Form", sagte er, "und vom Gericht bestätigt. Aber wozu, Freund, wozu?" – "Das kann ich dir nicht sagen." Der Pope blickte ihn an; auf dem finsteren Gesichte lag die Ruhe eines eisernen Entschlusses. Da schwieg er, weil er erkannte, daß alles Fragen nichts fruchten würde. Erst nach einer Weile begann er wieder: "Ich will nicht in dich dringen, Taras, aber sage mir das eine: Hast du dem Advokaten deine Gründe geoffenbart?" – "Nein", erwiderte Taras. "Eben darum wollte mir auch der alte Doktor Starkowski die Schrift nicht aufsetzen. ›Ich will wissen, was du vorhast‹, sagte er. Zum Glück wohnt jetzt auch ein anderer, jüngerer Doktor in der Kreisstadt, und der hat sich um meine Gründe nicht gekümmert." – "Zum Glück?" fragte der Pope mit scharfer Betonung. – "Zum Glück", erwiderte Taras ebenso. "Der Schritt ist wohl erwogen!" Wieder schwieg der Pope eine Weile. Dann begann er von gleichgültigen Dingen zu sprechen, um endlich möglichst   harmlos zu fragen: "Was gedenkst du nun zu tun?" – "Das habe ich dir bereits vor Wochen gesagt", erwiderte Taras. "Morgen ist Dreikönigstag, übermorgen ziehe ich für mehrere Wochen zur Jagd aus." – "Doch nicht allein?" – "Gewiß nicht. Ich nehme den Wassilj Soklewicz mit, dann meine Knechte Jemilian und Sefko. Das heißt", fügte er lächelnd hinzu, "wenn du es gestattest, Anusia. Ich bin ja nicht mehr ihr Dienstherr." – "Scherze nicht so", bat sie. "Ich bin sehr zufrieden, daß du die Knechte mitnimmst. In der Wirtschaft ist jetzt ohnehin wenig zu tun, und beide sind treue, tüchtige Leute. Willst du nicht auch wieder die Söhne des Simeon mitnehmen? Die guten Jungen freuen sich schon so darauf." – "Nein", erwiderte Taras kurz, "das geht nicht an." Bei dieser Entscheidung blieb er auch, als Hritzko und Giorgi am nächsten Morgen zu ihm kamen und ihn dringend darum baten. "Haben wir uns etwa ungebührlich benommen?" klagten sie. – "Nein, ganz vortrefflich", sagte er sehr freundlich. "Ihr seid Prachtjungen. Aber es geht doch nicht. Euer Vater ist mein treuer Freund und ein alter Mann. Ich kann ihm seine beiden Söhne nicht – nicht in Gefahr bringen." – "Aber es ist gar keine Gefahr dabei!" riefen sie. "Wie schön war's im vorigen Jahre!" – "Auf der Bärenjagd kann manches geschehen", erwiderte er. "Ich kann eurem Vater gegenüber die Verantwortung nicht auf meine Seele nehmen. Um meine übrigen Begleiter steht es anders. Sie gehen allein durchs Leben, haben keine Eltern, keine Verwandten. Es ist wirklich unmöglich, Kinder, so leid es mir tut." Er nahm herzlichen Abschied von ihnen, ebenso von ihrem Vater, Alexa und dem Popen. Sie alle ließen ihn höchst ungern ziehen, obwohl sie sich über den Grund ihrer Besorgnis kaum selbst klar waren. Nur Anusia blieb tapfer. "Auf der Jagd ist dein Herz fröhlich", sagte das treue Weib, "und darum wünsche ich, daß du recht lange ausbleibst. Wann darf ich dich erwarten?" – "Spätestens in sechs Wochen", versprach er.  So schieden sie. Treulich nahm Anusia wieder alle Sorgen der Wirtschaft auf sich und führte ein strenges Regiment, wie sie denn überhaupt an Entschlossenheit keinem Manne nachstand. Das sollte auch Jewgeni Turenko, der neue Richter, erfahren. Herr Hajek ließ sich in diesem Winter sehr selten im Dorfe blicken, aber wenn er kam, dann hatte auch Jewgeni seine schwere Not. Denn der Mandatar blieb bei seiner Gewohnheit, möglichst viel zu fordern, und der beschränkte, furchtsame Mann, der ihm nun gegenüberstand, wußte die gerechte von der ungerechten Forderung nicht so scharf zu unterscheiden wie seine Vorgänger. So ließ er sich manches Zugeständnis ablocken oder abtrotzen, dessen Einhaltung ohne Pflichtverletzung unmöglich war. Und da er seine eigene Stellung im Dorfe nicht schädigen wollte, indem er seine Anhänger stärker belastete, so blieb ihm nichts übrig, als das Unrecht an seinen Gegnern zu verüben. Daß Anusia nun Strohwitwe war, schien ihm ein genügender Grund, um gerade bei ihr den Anfang zu machen. So erschien er denn eines Tages in ihrer Stube und befahl kurz, sie müsse fortab zwei Knechte zur Waldrobot stellen. "Das ist Unrecht", erwiderte sie ebenso kurz, "also geh deiner Wege!" Und als er ihr darauf seinen Befehl nochmals mit geballter Faust vorzudemonstrieren suchte, da machte sie kurzen Prozeß: der Konsul von Zulawce verließ das Haus mit einiger Beschleunigung und trug auf seiner Nase fünf schöne deutliche Halbkreise eingedrückt. Noch ehe die sechste Woche verstrichen war, erschien der alte Jemilian vor seiner Herrin. Er brachte ein prächtiges Bärenfell mit und berichtete, Taras lasse grüßen und bitten, ihm noch mehrere Wochen Urlaub zu gönnen, bis zum Palmsonntag. "Ist er gesund?" fragte Anusia. – "Ganz gesund!" – "Und ist sein Herz fröhlich?" – "Ja!" erwiderte der treue Diener; daß er dabei die Augen verlegen niederschlug, sah Anusia nicht. Sie vertraute dem erprobten Manne, der schon an die zwanzig Jahre auf dem Hofe diente. "Mehr will ich nicht", sagte sie, "wenn er wirklich heiteren Mutes ist, so mag   er im Walde bleiben, solange es ihn freut. Freilich sind es noch ganze fünf Wochen, aber ich will es tragen." Von ihr hinweg ging Jemilian zum Popen. "Mein Herr hat in der Kanzlei des Kaisers gebeten, daß der Bescheid an dich geschickt wird. Er läßt fragen, ob der Brief noch nicht eingetroffen ist?" "Nein!" erwiderte Leo. "Wie geht es ihm?" Jemilian gab auch hier denselben Bescheid. Aber der Pope ließ sich nicht täuschen, obwohl er gerade in diesen Tagen nicht in der Stimmung war, sich viel um fremde Angelegenheiten zu kümmern; sein jüngstes Kind lag an den Blattern darnieder. Da es sich jedoch hier um seinen besten Freund handelte, riß er sich gewaltsam aus seinem Kummer empor. "Höre", sagte er streng. "Einen Priester belügt man nicht! Was treibt ihr denn dort?" "Wir jagen eben", erwiderte Jemilian verlegen. Doch als ihn der Pope wiederholt streng vermahnte, da seufzte er tief auf und beichtete die Wahrheit. "Ach, Hochwürdiger", klagte er, "so eine Jagd, wie sie Taras betreibt, haben die Karpaten noch nicht gesehen, seit sie zum Himmel emporragen. Gott muß seinen Verstand verwirrt haben, eine andere Erklärung weiß ich nicht. Als wir ausziehen, meinen wir alle, es geht wieder zur ›roten Schlucht‹, etwa vier Meilen von hier, wo das beste Jagdrevier ist. Aber Taras führt uns weiter und weiter, immer tiefer in die Wälder hinein. Er beachtet nicht die Spur des Bären, die wir kreuzen, und machen wir ihn aufmerksam, so zuckt er die Achseln. So ziehen wir langsam dahin, er richtet seinen Blick nur auf Feld und Wald und späht fortwährend in die Runde. Kommen wir in dichteren Wald, so nimmt er das Handbeil und kerbt Zeichen in die Bäume. Treffen wir auf einen Hirten, so fragt er ihn nicht aus, wie der Waldstand ist, sondern ob etwa diese Gegend einen besonderen Namen hat und was ihre Merkzeichen sind. Und dasselbe tut er, wenn wir in einer Hütte Einkehr halten. Er befreundet sich mit den Leuten, beschenkt sie mit Pulver und Blei und begehrt zum Entgelt nichts von ihnen als höchstens   einen Wegweiser. So ziehen wir weiter, in der Hauptrichtung immer gegen Sonnenuntergang, aber kreuz und quer, von Berg zu Berg, von Schlucht zu Schlucht. Immer dichter wird der Wald, immer schroffer das Gestein, wir müssen mühsam das glitzernde, eisumstarrte Strauchwerk brechen und mit Händen und Füßen emporklettern  . . .  Ach, Hochwürdiger, seit dreißig Jahren jage ich in den Bergen, aber was die Karpaten sind, weiß ich erst jetzt!" "Hast du ihn gefragt, was das bedeuten soll?" "Ei wohl! Aber was nützt es? Wie oft habe ich ihm zugesprochen: ›Wozu dieses Herumstreifen in der winterlichen Öde? Ich würde schweigen, wenn du wenigstens Freude daran hättest. So aber ziehst du, zu Tode betrübt, durch die Wildnis! Herr, wozu?‹ Er gibt immer dieselbe Antwort, die keine ist: ›Es ist eben notwendig, Leute! Und wenn ihr mich lieb habt, so werdet ihr mir folgen.‹ Nun, Hochwürdiger, lieb haben wir ihn wahrhaftig, wer kennt ihn und würde nicht sein Herzblut für ihn hingeben wollen?  . . .  Und so folgten wir ihm denn, gehorsam wie die Schafe, zuerst, wie gesagt, immer der Sonne nach, etwa zwanzig Tage lang, bis wir endlich zu einer Hütte kamen, deren Bewohner auch noch Huzulen waren, aber schon ganz anders redeten als wir. ›Wir gehören zur Marmaros‹, sagten sie. Dort übernachteten wir, und es begab sich auch da wie überall. Wenn Taras mit den Leuten zu reden beginnt, ihnen erzählt, wie es ihm ergangen ist, und sie um ihr Leben fragt, da ist es, als hätte er sie bezaubert: sie beugen sich vor ihm und sind froh, ihm dienlich zu sein. Ja, Hochwürdiger, er hat, wenn er will, eine große Macht über die Menschen, das haben wir auf unserer Streife so recht gesehen! Also, von jener Hütte weg führte er uns wieder nach Pokutien zurück. ›Der Ausflug nach Ungarn wird uns sehr nützlich sein‹, sagte er lächelnd, ›aber nun wollen wir uns wieder zur Heimat wenden.‹ Das war ja vernünftig, und so fragte ich in meiner Freude gar nicht, wie und warum es uns nützlich sein könnte, über vereistes Felsgestein bis in die Marmaros gekrochen zu sein. Aber auch diese Freude sollte   mir vergällt werden, denn wohl führte er uns eine Weile wieder der Sonne entgegen, dann jedoch nordwärts, abermals über Berg und Schlucht, an die zehn Tage. Und er trieb es auch da ganz so wie früher: das beste Wild kam uns in die Quere, aber er tat keinen Schuß, sondern achtete nur auf die Gegend. Endlich hielt er an – wir waren schon weit über Delatyn hinaus –, gönnte uns einen Rasttag und führte uns in Eilmärschen wieder in die hiesige Gegend zurück, zur ›roten Schlucht‹. Vorgestern abend trafen wir ein, übernachteten in der Einschichte des alten Michalko, und gestern morgen begaben wir uns endlich auf die Jagd. Das Glück war uns günstig, schon zwei Stunden später kam uns ein Bär in Sicht, und Taras streckte ihn nieder, ohne viel zu zielen, aber die Kugel war dennoch mitten zwischen die Augen gegangen. Das war das erste Mal in den sechs Wochen, Hochwürdiger, daß ich ihn habe lächeln sehen; der gute Schuß freute ihn. Dann weideten ich und Lazarko den Bären aus, und er schickte mich mit dem Felle heim  . . . " "Welcher Lazarko?" fragte der Pope erstaunt. Jemilian war in großer Verlegenheit. Er schlug die Augen nieder, und sein Gesicht rötete sich. "Eben ein Bursche  . . . ", stammelte er. "Da ist etwas nicht in Ordnung", sagte der Pope. "Es gereicht dir zur Ehre, Mann, daß du so schlecht lügen kannst. Aber was man nicht kann, sollte man auch nicht versuchen." "Der Herr hat es ja verboten", entschuldigte sich der Knecht, "im Dorfe den Lazarko zu erwähnen. Er meinte, es könne dem Jungen schaden  . . . " "Lazarko?" fragte der Pope und rieb sich die Stirne. Dann aber rief er erschreckt: "Es ist doch nicht der Lazarko Rodakowicz aus Solince?" "Derselbe, Hochwürdiger", bestätigte Jemilian. Der Pope trat erbleichend zurück. "Und diesen Menschen duldet Taras in seiner Nähe? Oder weiß er nicht, daß Lazarko ein Mörder ist? Der Bursche hat den Mandatar seines Dorfes erschossen!"  "Ja! Aber er hat es nur deshalb getan, weil der Mandatar seine Braut entehrt hat." "Das ist richtig. Ich habe alle drei genau gekannt; Solince liegt ja nur eine halbe Stunde von Borkowka, meinem früheren Pfarrort. Der Mandatar war ein Wüstling, das Mädchen brav und auch Lazarko bis dahin ein Bursche, dem sich nichts Übles nachreden ließ. Aber Mord bleibt immer ein furchtbares Verbrechen, und Lazarko büßte seine Untat nicht, sondern fügte eine neue hinzu: er entfloh in die Berge, trat in die Bande des ›grünen Giorgi‹ und wurde ein Straßenräuber, ein ›Hajdamak‹. Das wenigstens, hoff' ich, hat Taras nicht gewußt." "Doch", erwiderte Jemilian. "Von der Bande des Giorgi ist er ja zu uns gekommen. Aber da mir einfältigem Menschen nun einmal der Name entschlüpft ist, will ich dir auch die ganze Wahrheit sagen. Als wir tiefer in die Berge hineinzogen, da machten wir uns darauf gefaßt, auch einigen ›Hajdamaken‹ zu begegnen. Dort ist nun einmal ihr Reich, und alle ›Weißröcke‹ (Soldaten) werden sie nicht daraus vertreiben. Aber Furcht empfanden wir dabei nicht: vier mutige bewaffnete Männer, die haben ja höchstens den Teufel zu fürchten, aber keinen Menschen. Auch weißt du ja, Hochwürdiger, daß die Hajdamaken fast nie einen Bauer oder Juden angreifen; sie führen ihren Kampf mit den polnischen Schlachzizen und höchstens noch, wenn sie müssen, mit den ›Weißröcken‹. So schritten wir denn unbesorgt weiter, und der erste, der uns in den Weg lief, sah auch wahrlich nicht schreckhaft aus, obwohl er bis an die Zähne bewaffnet war: ein bartloses Milchgesicht, halb verhungert und erfroren. Unser Feuer lockte ihn an; zähneklappernd kam er geschlichen und bat demütig, sich wärmen zu dürfen. Aber Taras trat ihm entgegen. ›Wir wollen zuerst sehen, ob du es wert bist! herrschte er ihn streng an. ›Lebt deine Mutter noch?‹ – ›Sie ist tot!‹ – ›Nun, dann beantworte meine Frage so wahrhaftig, als du wünschest, daß deine Mutter Frieden habe in ihrem Grabe. Der Schwur wird wohl auch einem Burschen   wie du heilig sein! Warum bist du in die Berge gegangen?‹ – ›Eben weil mein Mütterchen tot ist‹, klagte der Bursche. ›Es kam eine Stiefmutter ins Haus, die den Vater gegen mich aufstachelte. Ich, der Erbsohn, mußte die niedrigsten Dienste tun und wurde dabei behandelt wie ein Hund. Da lief ich davon!‹ – ›Und warum in die Berge? Warum nicht in ein anderes Dorf, dir dein Brot als Knecht zu verdienen?‹ Der Bursche blickte zu Boden. ›Ich hatte so viel von dem lustigen Leben da oben gehört‹, stammelte er. – ›Hinweg!‹ rief Taras. ›Also aus Trägheit, aus wüster Gier bist du Hajdamak geworden! Hinweg!‹ Da schlug sich der Bursche wieder in die Büsche. Aber drei Tage später, da hatten wir eine ernstere Begegnung mit seinesgleichen. Wir waren schon tief im Herzen des Bergwalds, nahe der Marmaros, und lagen des Abends in einer verlassenen ›Obora‹ (Viehhürde) um ein Feuer gelagert, als plötzlich viele Bewaffnete eintraten, an ihrer Spitze ein hübscher junger Mann mit keck aufgedrehtem Schnurrbärtchen, die weiße Bunda lose über den Schultern, daß darunter das prächtige grüne, mit Silberfäden bestickte Wams hervorguckte  . . . " "Der grüne Giorgi!" rief der Pope und bekreuzigte sich unwillkürlich. "Ja, der war's! Du weißt, welche Gerüchte über ihn gehen: daß er an mehreren Orten zugleich sein kann und alle Menschen im Lande genau mit Namen und Schicksal kennt, ohne sie je vorher gesehen zu haben. Wie das zugeht, weiß ich nicht, aber uns kannte er wirklich. ›Sei gegrüßt, Taras!‹ sagte er freundlich. ›Ich gedenke, morgen eine Jagd abzuhalten, und da kann mir der beste Bärenjäger in den Karpaten nur ein willkommener Gast sein!‹ Aber Taras schlug in die dargebotene Hand nicht ein. ›Wenn du mich so genau kennst, Giorgi‹, sagte er, ›dann weißt du auch, daß ich niemals aus Klugheit heuchle. Wir sind unser vier Mann, ihr aber, soviel ich sehe, zehn; wir führen nur Flinten, ihr auch Pistolen. Wenn ihr uns angreifen wollt, sind wir verloren. Und dennoch sage ich dir: Weder jage ich mit dir, noch bleibe ich in   deiner Gesellschaft einen Atemzug länger, als nötig ist. Ein Mensch wie du verpestet einem Menschen wie ich die Luft.‹ Giorgi wurde bleich. ›Warum?‹ knirschte er und griff nach dem Gurt, in dem seine silberbeschlagenen Pistolen steckten. ›Das bin ich dir zu sagen schuldig‹, erwiderte Taras. ›Hajdamak zu sein, ist ein trauriges Handwerk, aber es gibt Fälle, wo man es werden muß. Bei dir trifft das nicht zu. Du bist entwichen, weil dir die strenge Zucht unter den ›Weißröcken‹ nicht behagte! Und zudem treibst du das traurige Handwerk auch noch schmählich und grausam. Als dich im jüngsten Herbst die Bauern von Roskow gegen ihren harten Herrn zu Hilfe riefen, da hast du nicht bloß den Hof dieses Polen geplündert, sondern auch die Schenke; hast nicht bloß den Wüterich gemordet, sondern auch den Schenkwirt, obwohl dieser arme Jude nur das Verbrechen begangen hatte, einige Gulden erspart zu haben. Und solcher Geschichten könnte ich dir noch mehrere erzählen, doch denke ich, du hast genug.‹ In der Tat hatte der Räuber genug an dieser Rede; sinnlos vor Wut riß er die Pistole aus dem Gurt. Wir drei aber, Sefko, Wassilj und ich, hatten inzwischen unsere Flinten auf ihn angeschlagen, während seine Leute sich nicht rührten und nur düster vor sich niederblickten. Gleichwohl hätte er losgedrückt, wenn nicht einer von ihnen ihm in den Arm gefallen wäre und hastige Worte zugeflüstert hätte. Giorgi besann sich, musterte seine Gefährten finsteren Blickes und wendete sich zum Gehen. ›Tropf!‹ rief er dem Taras zu, ›du bist mir keinen Schuß Pulver wert!‹ Aber am nächsten Morgen erfuhren wir, was wir ohnehin schon ahnten, daß er nur deshalb vom Kampfe abgestanden war, weil er auf seine Leute nicht mehr bauen konnte. Denn als ehrliche Hajdamaken waren sie ihm gefolgt und nicht als Mordbrenner  . . . " "Ein Hajdamak ist niemals ehrlich!" fiel Vater Leo heftig ein. "Nun, gleichviel, was man eben so nennt", bemerkte Jemilian schüchtern. "Am nächsten Morgen kamen denn also zwei seiner Leute zu uns, Lazarko und Iwan, erzählten uns dies   und baten Taras flehentlich, sie unter seinen Schutz zu nehmen, weil sie des schändlichen Lebens satt seien. Dem Lazarko gewährte er die Bitte, dem Iwan nicht, obwohl auch er bei seiner Mutter beschwören konnte, daß er gleichfalls aus einem ehrlichen Grunde  . . . " "›Ehrlich‹ und wieder ›ehrlich‹!" unterbrach ihn der Pope abermals und noch heftiger. "Oder was man eben so nennt", sagte Jemilian wieder kleinlaut. "Iwan war nämlich deswegen Hajdamak geworden, weil er einen Steuereintreiber erschlagen hatte, der seiner Mutter, einer armen Witwe, die beiden Ziegen, die sie besaß, widerrechtlich wegnahm  . . . " "Und das soll ein ehrlicher Grund sein?" "Taras ließ ihn dafür gelten. Er stieß den Burschen nur deshalb von sich, weil er im Verein mit dem Giorgi eine tückische Untat verübt hatte. ›Vor einigen Wochen‹, berichtete er unter Tränen, ›als wir in der unteren Bukowina streiften, erfuhr der Hauptmann, daß ein jüdischer Weinhändler aus Czernowitz in seinem Wägelchen allein auf der Bergstraße nach Siebenbürgen reise, um drüben Rotwein einzukaufen. Da verkleidete er sich als armer Bauer, hieß mich dieselbe Kleidung anlegen, und wir harrten an der Straße auf den Händler. Als er herangefahren kam, bat ihn Giorgi, uns auf seinem Wägelchen mitzunehmen, und er gestattete es freundlich, obwohl der Raum eng war. So fuhren wir zwei Stunden in ruhigem Gespräche dahin; aber als wir in das enge, finstere Tal der Putna kamen, da betäubte ihn Giorgi durch einen furchtbaren Fausthieb auf den Schädel und hieß mich dann losdrücken. Ich gehorchte, jedoch meine Hand zitterte so, daß die Kugel bloß den Arm des Bewußtlosen streifte. Darauf zog Giorgi seine Pistole hervor und gab ihm den Rest!‹ So erzählte Iwan unter Seufzern und Stöhnen, und wir alle waren entsetzt, aber am tiefsten schien Taras davon ergriffen. ›War es nicht‹, fragte er bebend, ›ein stattlicher, rotbärtiger Mann mit freundlichen blauen Augen?‹ – ›Ja, ja‹, stöhnte Iwan, ›ich sehe diese Augen noch oft im Traume  . . . ‹ –   ›Hund!‹ schrie Taras, ›ich habe den guten Mann gekannt; auch mir hat er einmal den gleichen Liebesdienst getan. Aber auch wenn ich ihn nicht gekannt hätte, hinweg, Raubmörder!‹ Iwan fiel auf die Knie. ›Wenn du mich nicht mitnimmst‹, rief er, ›dann gebe ich mir selbst den Tod!‹ – ›Das wird gut sein‹, rief Taras, ›du verdienst kein besseres Ende!‹ Wir ließen ihn zurück und zogen weiter, er aber hat Wort gehalten. Erst vorgestern erzählten uns die Söhne des alten Michalko, daß sie ihn im Walde tot gefunden hätten, die abgeschossene Pistole in der Hand. Wir bemitleideten ihn; nur Taras verzog keine Miene  . . . " Der Pope war während der Erzählung erregt in der Stube auf und ab geschritten. Nun blieb er vor dem Knechte stehen. "Das also sind eure Vergnügungen!" rief er und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen. "Das nennt Taras eine Jagd, die das Herz fröhlich macht! Und was das Unheimlichste dabei ist, er bekommt das wüste Leben nicht satt! Jetzt will er erst am Palmsonntag heimkehren? Wer bürgt uns dafür?" "Sein Eid", erwiderte der Knecht. "Ich habe mich nicht weniger geängstigt als du und hätte mich nicht als sein Bote brauchen lassen, wenn er mir nicht vorher feierlich zugeschworen hätte, daß er zum Palmsonntag heimkehrt." Der Pope atmete erleichtert auf. Dann aber fragte er wieder: "Hat er dir nicht gesagt, wozu er diese Wochen verwenden will?" "Nicht deutlich, aber so hier und da ein halbes Wort. Daraus entnehme ich, daß er uns nun durch die Bukowina führen will  . . . " Leo blieb stehen und starrte den Knecht erschreckt an. Und dieses Erschrecken schien sich allmählich zum Entsetzen zu steigern. Man sah es seinem ehrlichen, wohlgenährten Gesichte deutlich an, wie ein furchtbarer Gedanke immer größere Macht über ihn gewann. Er wurde rot, dann bleich, und der Schweiß trat ihm auf die Stirne. Er wischte ihn langsam mit der äußeren Handfläche ab. "Jemilian  . . . " murmelte er. Der   Knecht hatte kein Auge von ihm gewendet, und all die Empfindungen spiegelten sich auch auf seinem Antlitz. Nun aber streckte er die Hände wie abwehrend gegen den Priester aus. "Nein, Herr!" schrie er mit markerschütternder Stimme. "Beflecke einen reinen Menschen nicht mit solchem Verdacht!" Der Pope seufzte tief und schwer, dann begann er wieder schweigend in der Stube auf und ab zu gehen. Das dauerte eine geraume Weile, während welcher der Knecht still brütend vor sich niedersah. Als er endlich eine Bewegung machte, fuhr Leo zusammen, wie aus einem Traume aufgeschreckt. "Geh mit Gott", sagte er mit zitternder Stimme. "Erzähle ihm unser ganzes Gespräch, sage ihm, daß ich bestimmt hoffe, ihn zum Palmsonntag wiederzusehen. Hätte ich nicht das Unglück im Hause, ich würde die vier Meilen nicht scheuen, mit dir zu gehen, und versuchen, ob ich ihn nicht schon jetzt zur Rückkehr bewegen könnte  . . . " "Kennst du ihn so wenig?" sagte der treue Mann mit traurigem Lächeln. "Eher könntest du den Pruth bewegen, bergauf zu fließen. Aber seinen Eid wird er halten." Er seufzte tief auf. "Gewiß!" setzte er halblaut hinzu. "Doch mußt du ihn trotzdem immer in dein Gebet einschließen, er kann es brauchen." Der Knecht ging. Leo kehrte wieder an das Lager seines Bübchens zurück. Es lag im Fieber, die Händchen, die man ihm festgebunden hatte, damit es nicht an die schmerzhaften Pusteln taste, zuckten krampfhaft. Es dauerte lange, bange zwölf Tage, bis die Gefahr überwunden war, aber nun wurden auch die beiden ältesten Knaben von derselben Krankheit ergriffen, und all der angstvolle Kummer begann von neuem. Es wäre dem guten Leo kaum zu verargen gewesen, wenn er in dieser Schmerzenszeit des fernen Freundes vergessen hätte; gleichwohl dachte er viel und mitleidsvoll an den armen Mann und seinen seltsamen Jagdzug. Es bedurfte nicht erst des traurigen Mahnzeichens, das am Sonntag Judica eintraf, um ihn wieder an ihn zu erinnern.  An diesem Tage ward dem Popen endlich durch einen Boten des Kreisamts die Entscheidung über das Majestätsgesuch zugestellt. Er wußte im voraus, wie sie lautete, und zögerte doch lange, ehe er das Siegel brach. Ihm war zumute, als wäre dieses rote Wachssiegel mit dem Herzblut des besten, rechtlichsten Menschen gefärbt, dem er auf Erden begegnet war. Er empfand eine tiefe Scheu, es zu brechen, und als er es dennoch tat, seufzte er auf. Sein Vorgefühl war ein begründetes; die Schrift enthielt nicht bloß die Abweisung des Gesuches, sondern auch einen scharfen Verweis ob der mutwilligen Behelligung des Monarchen. Der Pope erschrak. ›Das darf Taras nie erfahren‹, dachte er, ›ich werde ihm das Schreiben nicht wörtlich übersetzen.‹ Aber schon in den nächsten Tagen verbreitete sich die Kunde im Dorfe, der Herr Kaiser habe dem Taras geschrieben: ›Du Lump, wenn du noch einmal des Prozesses wegen Lärm schlägst, so lasse ich dich in Ketten schlagen und ins Gefängnis führen!‹ In dieser Fassung erzählte der Herr Korporal die Entscheidung der Kabinettskanzlei; sein Gewährsmann war Harasim Woronka, der, nun gänzlich herabgekommen und verarmt, als Tagelöhner im Schlosse diente. Herr Hajek hatte die Mitteilung aus der Kreisstadt erhalten und dem Meier Boleslaw aufgetragen, sie zu verbreiten. Vater Leo ärgerte sich sehr, als ihm das Gerücht zu Ohren kam. Nun blieb ihm doch nichts übrig, als dem Taras den vollen Wortlaut mitzuteilen, in dem doch wenigstens von Ketten und Gefängnis keine Rede war. Aber gleichzeitig nahm er sich vor, den Seelenzustand des Mannes zu ergründen. Die bevorstehende österliche Beichte bot dazu die beste Handhabe. So verstrichen die wenigen Tage vom Sonntag Judica bis zum Palmsonntag. Der Vorfrühling brach mit Macht herein, der Schnee schmolz, die Lüfte wehten lau, und alle Herzen wurden fröhlich. Der Pope hatte noch besonderen Grund, den frühen Lenz zu segnen; nun, da der duftige, belebende Hauch in die Krankenstube drang, genasen die beiden Knaben rascher. Gleichwohl lösten sich die sorglichen Eltern noch immer regelmäßig zur Wache an ihrem Lager ab.  So traf auch die Nacht vom Samstag auf den Palmsonntag den Popen wachend in der matterhellten Stube. Im Hintergrunde schlummerten die beiden Kinder, er ging zwischen ihrem Lager und dem Fenster leisen Schrittes auf und nieder. Immer wieder blieb er an einem der Bettchen stehen und sah gerührt auf die bleichen, aber von der Krankheit unentstellt gebliebenen Gesichtchen; dann trat er ans Fenster und schaute in die herrliche Vollmondnacht hinaus. Im taghellen Lichte lag die Dorfstraße, still und feierlich; schimmernd streckten sich die unbelaubten Äste, an denen eben die ersten Knospen hervorbrachen, in den azurnen Himmel und erzitterten zuweilen leise im Frühlingswinde. Von fernher klang ab und zu der unheimliche Ruf eines Uhus durch die Nacht; er gilt allgemein als Todesvogel, aber in dieser lichten Stunde horchte der Pope kaum auf das seltsame Getön, noch bedrückte es ihm das Gemüt. Bewegt hob der fromme Mann Aug' und Herz zu dem empor, dessen Gnade ihm sein Liebstes auf Erden aus Todesgefahr errettet hatte. Nie waren ihm frommere, tiefere Gedanken gekommen. ›Ach!‹ dachte er, ›wenn ich nur alles sagen könnte!‹ Dann schritt er wieder auf und ab und suchte nach Worten für sein Empfinden und flüsterte sie leise vor sich hin; er arbeitete an der Predigt, die er am Morgen halten wollte. Da vernahm er plötzlich vom Fenster her ein leises Klirren, ein Finger klopfte schüchtern an die Scheibe. Der Pope fuhr zusammen und wendete sich rasch dahin. Vor dem Fenster stand eine hohe, dunkle Gestalt. Als er dicht herantrat, erkannte er Taras. Rasch öffnete er das Guckfensterchen. "Sei gegrüßt", sagte er herzlich. "Es ist schön, daß du Wort gehalten hast." – "Ich bin vor einer Stunde heimgekommen", erzählte Taras. "Die Meinigen sind alle wohl. Aber du hast viel Trübsal erlitten?" Der Pope berichtete freudig, wie nun auch in sein Haus wieder das Glück eingekehrt sei. "Willst du nicht eintreten?" fragte er dann. "Es ist so spät", erwiderte Taras. "Ich wollte nur nach dir   sehen. Und dann, gestern begegnete ich am Czeremosz zufällig den Söhnen des Simeon, und die beiden Jungen erzählten mir betrübt von dem Bescheid, den du für mich bewahrst." "Aber er lautet ganz anders, als sie dir wohl berichtet haben", rief der Pope eifrig. "Das Gesuch wird abgeschlagen, weil dein Begehren, wie das Gutachten des Obergerichts beweise, unberechtigt sei. Schließlich heißt es wörtlich: ›Auch wird der Untertan Taras Barabola angewiesen, sich fortab jeder weiteren Belästigung Sr. Apostolischen Majestät oder der Behörden zu enthalten und sich dem Rechte zu beugen.‹ Das ist alles, ich verschweige dir nichts! Es ist ja ohnehin schon schlimm genug." "Schlimm genug", sagte Taras langsam und laut. "Wie sind nur die letzten Worte?" Der Pope blickte ihn forschend an. Er konnte seine Züge in dem klaren Lichte genau unterscheiden, sie waren ruhig. So willfahrte er denn seinem Wunsche. "Und sich dem Rechte zu beugen", wiederholte Taras abermals laut und langsam. "Gute Nacht!" Der Pope ließ ihn ungern fort, aber es hatte bereits früher ein Uhr geschlagen, die Stunde, wo er den Kindern wieder den Heiltrank einflößen mußte; darum begnügte er sich, den Abschiedsgruß herzlich zu erwidern, und trat dann zum Tische zwischen den beiden Bettchen, wo das Fläschchen neben der Nachtlampe stand. Eben wollte er danach greifen, da – plötzlich, urplötzlich, zerriß ein entsetzlicher Schrei die Stille der Nacht; er klang gedämpft, wie aus der Ferne, aber so schauerlich, so röchelnd, so todesbang, daß der Hörer entsetzt zusammenfuhr und selbst einen leisen Schrei ausstieß. Die Kinder waren erwacht und begannen nun heftig zu weinen, er aber schüttelte endlich das lähmende Entsetzen von den Gliedern ab und stürzte ans Fenster. Es war draußen wieder stille geworden, nachdem der Schrei verhallt war, dennoch war er darauf gefaßt, das Furchtbarste zu schauen.  Aber er erspähte nichts, was ihn hätte erschrecken können; das Vorgärtchen, die Straße und jenseits die Gärten lagen im vollen klaren Mondlichte still und verödet. Nirgendwo die Spur eines lebenden Wesens und kein anderer Laut als das leise Knistern der Zweige, wenn sie ein Windhauch bewegte. War es Taras gewesen? Hatte sich jener furchtbare Schrei einer Menschenbrust entrissen? Der Pope wußte sich keine Antwort auf diese Frage. Da kam ihm der Raubvogel ins Gedächtnis, dessen Ruf er früher vernommen hatte. "Der Uhu wird inzwischen dicht ans Haus geflogen sein", murmelte er vor sich hin und lauschte. Aber es blieb alles still, nur der Wind wühlte stärker in den Ästen. Der Pope bekreuzte sich und schritt langsam dem Lager seiner Kinder zu. Er beruhigte die Kleinen, flößte ihnen von dem Heiltranke ein und schritt wieder in der Stube auf und ab. Er versuchte, den Faden seiner Gedanken aufzunehmen und die Predigt zu formen, aber es gelang ihm schlecht. Immer wieder mußte er innehalten und lauschen; aber nur die leisen Stimmen der Nacht klangen an sein Ohr, kein schriller Laut, auch der Uhu schwieg  . . . So verging ihm langsam und in trüben Gedanken die Nacht. Als der Morgen graute, trat die Popadja ein, ihren Gatten abzulösen. "Väterchen", begann sie, "träumte es mir nur, oder hörte ich es wirklich? Ich lag im Halbschlummer, als plötzlich ein gräßlicher Laut an mein Ohr schlug, es klang wie der Hilferuf eines Menschen, dem man die Kehle zuschnürt  . . . " "Du wirst geträumt haben", murmelte der Pope und eilte in seine Stube. Es ging auf sieben, in einer Stunde begann die Messe; er mußte sich beeilen, wenn er noch wenigstens die Hauptpunkte der Predigt feststellen wollte. Aber er kam nicht dazu. Während des Umkleidens überfiel ihn plötzlich so heftig, so brennend die Sorge um den Freund, daß er dem inneren Zwange gehorchen mußte. Rasch griff er nach dem Mantel und eilte auf die Straße, dem Hofe des Taras zu. Vor dem Hofe spielten die beiden ältesten   Knaben. Sie waren bereits im Sonntagsstaat, trugen neue Tuchmützen mit bunten Federn und bliesen lustig auf blechernen Trompeten die schrillsten Mißtöne. Als sie den Popen gewahrten, liefen sie auf ihn zu und küßten ihm die Hand. "Vater ist heute nacht heimgekommen", erzählten sie jubelnd. "Und diese Mützchen hat er uns mitgebracht und diese Trompeten!" – "Ist er daheim?" fragte der Pope. – "Nein, beim Jewgeni!" – "Bei dem Richter?" – "Ja, bei diesem Menschen", erwiderte der kleine Wassilj verächtlichen Tones. "Er hat aber nur Geschäfte mit ihm, aus Freundschaft besucht man einen solchen Kerl nicht!" – "Sagt dem Vater, er möge gleich nach der Predigt zu mir in die Sakristei kommen – versteht ihr? Gleich nach der Predigt!" Unruhigen Herzens trat der Pope den Heimgang an. ›Was er nur wieder beim Richter will?‹ dachte er. Aber er sollte nicht lange darüber im unklaren bleiben. Als er sich dem Pfarrhofe näherte, sah er den Jewgeni eben in die Tür treten. "Gut, daß ich dich noch treffe, Hochwürdiger", begann der Mann verlegen. "Ich habe dich nämlich um einen Rat zu fragen. Mein Bruder Konstantin meint nämlich so, und alle anderen Leute meinen anders. Wem soll ich nun folgen?" – "In welcher Sache?" – "Nun, wegen dieses Taras. Also, nämlich in der Morgenfrühe kommt er zu mir und sagt: ›Richter‹, sagt er, ›ich ersuche dich, gleich nach der Predigt die ›große Versammlung‹ anzuordnen, nämlich nicht bloß die Hausväter, sondern alle Bewohner des Dorfes. Denn‹, sagt er, ›Richter‹, sagt er, ›der letzte Bescheid aus Wien ist eingetroffen, und ich wünsche, der Gemeinde Rechenschaft abzulegen. Ob du nun mein Feind bist‹, sagt er, ›oder mein Freund‹, sagt er, ›dieses Recht wirst du mir nicht weigern.‹ Nun bin ich, Hochwürdiger, nämlich also wirklich kein Freund dieses Taras. Denn erstens ist er ein Feind des Kaisers und zweitens ein Bastard und drittens so ein Podolier, der sich im Dorfe eingenistet hat, und viertens hat mir sein Weib  . . . " Er stockte verlegen und griff sich unwillkürlich an die Nase, auf welcher einst die fünf Halbmonde so deutlich   geprangt hatten. Der Pope kannte die Bedeutung dieser Gebärde, aber ihm war nicht scherzhaft zumute. "Ich weiß", sagte er hastig, "du bist leider ein Feind dieses trefflichen Mannes. Aber welchen Bescheid hast du ihm gegeben?" – "Gar keinen", erwiderte der Richter mit kläglicher Stimme. "Ich mußte ja vorher meinen Bruder Konstantin befragen. Nun, der ist also dagegen. ›Willst du‹, sagt er, ›daß der Lump die Leute beschwatzt? Was geht uns‹, sagt er, ›der Prozeß an? Er soll nur‹, sagt er, ›an dem Brocken ersticken, den er sich selbst in die Suppe geschnitten hat.‹ Ja, so waren seine Worte!" – "Pfui!" rief der Pope. "Aber die anderen, die du fragtest, waren hoffentlich vernünftiger und gerechter?" – "Also nämlich", wendete Jewgeni schüchtern ein, "mein Bruder ist ja eigentlich ein Herr Korporal! Aber allerdings die anderen, sowohl die beiden Ältesten als auch einige Hausväter, ›nun also‹, sagen sie, ›hören wir ihn‹, sagen sie, ›das ist sein gutes Recht.‹ Und was soll ich nun tun?" – "Die Versammlung berufen!" rief der Pope. "Soll der arme Mann, der so schwere Opfer an Zeit, Geld und Kraft für die Gemeinde gebracht hat, nicht einmal die Genugtuung haben, euch beweisen zu dürfen, daß er weit über seine Pflicht hinaus euer Recht vertreten hat? Das wäre himmelschreiend!" – "Nun, nun", begütigte ihn der Richter und küßte ihm die Hand. "So will ich denn die Versammlung gleich nach der Predigt anordnen. Den anderen lasse ich es vor der Kirche sagen, dem Taras sogleich. Aber was mein Bruder, der Herr Korporal –" Er kraute sich verlegen hinter dem Ohr und ging. Der Pfarrer zog die Uhr, es war nahe an acht. Er mußte wacker ausschreiten, wenn er noch zur Messe zurechtkommen wollte. Hastig eilte er in die Sakristei, ließ sich vom Küster die Gewänder umhängen und trat vor die harrende Gemeinde. Die Messe wird bei den Griechisch-Unierten nach katholischem Ritus gelesen, jedoch in ruthenischer Sprache, was zur heilsamen Folge hat, daß die Gläubigen auch diesem Teile des Gottesdienstes mit Verständnis folgen können. So hörte denn die Gemeinde andächtig zu, während Vater Leo   mit den Chorknaben die Responsorien sang; er selbst jedoch hatte alle Mühe, seine Gedanken bei der heiligen Handlung festzuhalten. Denn als er die Augen über die gesenkten Häupter hingleiten ließ, befremdete es ihn zu gewahren, daß sowohl Taras als Anusia in der Kirche fehlten. Hingegen waren die Begleiter des Taras erschienen: Jemilian, Sefko und Wassilj Soklewicz. Die Männer sahen abgehetzt und verwildert aus. Endlich war die Messe beendet; der Pope trat in die Sakristei, die schweren Gewänder abzulegen, um dann die Kanzel zur Predigt zu besteigen. Schon wollte er wieder in die Kirche zurückkehren, als die Tür der Sakristei hastig aufgerissen wurde und der kleine Wassilj laut schluchzend hereinstürzte. "Was gibt's?" rief der Pope erbleichend. "Väterchen Leo", stammelte der Knabe, die Händchen faltend. "Die Mutter läßt dich anflehen, sogleich zu uns zu kommen. Es hängt Leben oder Tod davon ab!" – "Um Gott! Was ist geschehen?" – "Ach!" schluchzte das Kind, "was weiß ich! Die Mutter hat es mir so aufgetragen." – "Ist der Vater daheim?" – "Ja! Wir wollten eben alle zur Kirche, als ein Knecht des Jewgeni in die Stube trat und sagte: ›Nach der Predigt wird die ›große Versammlung‹ sein.‹ Da sagte der Vater zur Mutter: ›Nun können wir nicht zur Kirche gehen. Ich bin es dir schuldig, dir alles früher zu sagen als den anderen.‹ Und zu uns Kindern: ›Gehet hinaus, spielet im Hofe.‹ Wir aber blieben im Hofe stehen, und  . . .  ich habe es aber nie früher getan!" schluchzte der Knabe auf. – "Ihr horchtet?" – "Ja! Zuerst hören wir die Stimme des Vaters, aber er spricht so leise, daß wir es nicht verstehen können. Da, plötzlich, hören wir einen Schrei der Mutter, der ist so angstvoll, daß ich die Tür aufreiße und hineinlaufe. Fedko und Tereska hinter mir her. Die Mutter liegt vor dem Vater auf den Knien und schluchzt: ›Tu's nicht!‹ Er aber sagt: ›Ich muß ja! Ich darf kein Erbarmen haben mit mir und dir und den Kindern.‹ Da beginnen auch wir laut zu weinen, und die Mutter ruft: ›Hierher Kinder! Auf die Knie! Vielleicht hört   er euer Flehen, da er das meine nicht hören will.‹ Ach! Väterchen Leo – und dabei weinte sie gar so bitterlich!" – "Weiter! Was geschah nun?" – "Wir knieten hin, hoben die Hände empor und riefen wie die Mutter: ›Tu's nicht, Vater! Erbarme dich unser!‹ Er aber schüttelte nur immer den Kopf, und dabei rannen ihm die schweren Tränen über die Wangen. Da riß mich die Mutter empor und schickte mich hierher. Komm mit, Väterchen, komm mit!" Der Pope stand schwer atmend da. "Ich kann ja nicht", murmelte er, "die Predigt! Es wäre eine Sünde, die Gläubigen an einem so hohen Festtage ohne Predigt zu entlassen." – "Du kannst es nicht tun, Hochwürdiger!" bestätigte der Küster. Aber das Kind fuhr fort, angstvoll an dem Talar des Priesters zu zerren und zu flehen: "Komm mit!" "Es ist die geringere Sünde", sprach Vater Leo entschlossen und richtete sich auf. "Eile nur voraus, Wassilj, sage der Mutter, ich käme gleich." Er trat vor die Harrenden. "Verzeiht, Leute", rief er, "ich kann heute nicht predigen! Gott wird es mir verzeihen, mich ruft eine noch heiligere Pflicht!" Und er verschwand wieder in der Sakristei. Durch die Schar der Gläubigen ging ein Murmeln des Erstaunens. Dann aber brachen sie auf und drängten langsam dem Ausgang zu. Vor der Tür verkündeten Jewgeni und die Ältesten: "Ziehet allesamt zur Schenke! Jung und alt! Mann und Weib! Es ist ›große Versammlung‹ in Sachen des Taras." Der Herr Korporal stand ingrimmig lächelnd neben seinem Bruder, dann aber schlug er denselben Weg ein wie die anderen. "Hören wir uns auch den Spaß an!" rief er seinen Kameraden zu.
Neuntes Kapitel Während sich dies vor der Kirche begab, eilte der Priester aus der Sakristei auf einem Richtsteig über die Felder dem Hause des Taras zu. Es war eine Entfernung von kaum zehn Minuten, ihn dünkte sie diesmal eine unerträglich weite. Endlich   hatte er den Hof erreicht und stürzte ins Haus. Aber es war stille darin und kein Mensch zu sehen. Erst nach langem Spähen und Rufen entdeckte er neben der Hühnersteige die kleine vierjährige Tereska. Das Kind hatte verweinte Augen, spielte aber schon ganz fröhlich mit einer Henne, die es im Kreise herumtrieb. "Wo ist der Vater?" fragte der Pope atemlos. "Fort!" sagte das Kind und begann nun wieder zu weinen. ›Sie werden zur Versammlung gegangen sein‹, dachte der Pope und eilte wieder denselben Weg zurück; die Schenke lag in der Nähe der Kirche, aber noch tiefer am Abhang. Das Dorf war wie ausgestorben, nur ein steinalter Mann saß auf dem Bänkchen vor seiner Tür und sonnte sich. "Schick mir doch meine Enkelin heim", bat er den Vorbeieilenden. "Taras wird es schon ohne sie richten, er hat genug Zuhörer." In der Tat fand der Pope, als er endlich die Schenke erreicht, den Platz vor derselben dicht erfüllt von Menschen. Es mochten wenige Bewohner von Zulawce fehlen, die ältesten und jüngsten ausgenommen. Denn eine ›große Versammlung‹ ist ein seltenes Ereignis im Dorfleben und wird nur bei besonders wichtigen Gelegenheiten einberufen. Das Bewußtsein dieser Wichtigkeit prägte sich auch in den Mienen der Menschen aus, die da harrend standen und auf die Linde vor der Schenke schauten. Dort war eine hohe Bank hingestellt, die Tribüne für die Redner. Als der Pope anlangte, hatte sie Taras eben bestiegen. Durch die Menge, die sich bisher schweigend verhalten hatte, ging ein Murmeln der Erwartung, des Mitleids, vielleicht auch der Schadenfreude. Aber es gab gewiß nur sehr wenige, die sich dieser häßlichen Empfindung hingaben, als des unglücklichen Mannes Gestalt allen sichtbar wurde. Sein Haar war vollends ergraut, das Antlitz verfallen, die Augen loderten in unheimlicher Glut aus ihren tiefen Höhlen. "Ihr Hausväter des Dorfes", begann er mit zitternder und doch weithin tönender Stimme, "und ihr alle, die ihr zur Gemeinde gehöret! Ich danke euch, daß ihr gekommen seid, wie   ich dem Richter danke, daß er die Versammlung berufen hat. Denn wohl tat er und tut ihr dadurch nur eure Pflicht an mir und wendet mir zu, was mir gebührt, aber wer erfahren hat, was ich erfuhr, bedankt sich schon dafür, daß ihm sein Recht geschieht! Jewgeni hat euch gesagt, wozu ihr gekommen: meine Rechtfertigung zu hören. Aber nicht wegen des Vergangenen, wie er zu glauben scheint, sondern wegen des Zukünftigen will ich mich rechtfertigen. So höret denn an, was euch ein Mann zu sagen hat, der glücklich gewesen und unglücklich geworden ist, weil er die Gerechtigkeit über alles geliebt hat. Es gibt einige unter euch, die mich lieben, mehrere, die mich hassen, viele, denen ich gleichgültig bin. Euch alle bitte ich, mich ohne Haß und ohne Liebe anzuhören, mit demselben Herzen, als hörtet ihr die Beichte eines fremden Wanderers, der in diesem Dorfe veratmet und einem von euch noch vorher sein letztes Bekenntnis ablegt. Ihr werdet wenig für ihn fühlen, aber ihr werdet ihm glauben, weil er ein Sterbender ist. So glaubet denn auch mir, denn ich bin ein Sterbender für euch alle!" Ein schriller Schrei unterbrach ihn, dann ging stürmische Bewegung durch die dichtgestaute Menge. Vergeblich versuchte der Pope vorzudringen; diese lebende Mauer ließ sich nicht durchbrechen. Nur drüben, von der Linde hinweg, brachen sich einige Männer gewaltsam Bahn gegen die Schenke zu. "Sie tragen sein Weib hinweg!" ging es von Mund zu Mund, "sie ist ohnmächtig geworden!" Taras war nicht von seinem Platze gewichen. Wohl wühlte in seinen Zügen der bitterste Seelenschmerz, aber er regte sich nicht. Nun hob er die Hand, und die Wogen glätteten sich, es wurde stille. "Ihr Leute!" begann er wieder, "was ihr eben gesehen habt, ist wohl fähig, ein Herz zu rühren. So schenket denn euer Mitleid diesem unglücklichen Weibe! Sie ist doppelt unglücklich, weil sie nicht begreift, daß ich nur das tun will, was ich tun muß. Die Liebe zu mir und den Kindern umhüllt ihren   Blick. Ihr aber werdet klarer schauen. Ihr werdet erkennen, daß ich mich nicht aus Schlechtigkeit, nicht aus Leichtsinn von den Menschen scheide, die im Frieden wohnen. Die Schuld daran fällt nicht auf mein Haupt. Darum fürchte ich mich nicht vor dem Zorne Gottes. Wenn er mich einstens fragt, so werde ich zu antworten wissen. Aber dann werde auch ich fragen und harre dem entgegen, was er mir zu antworten hat. Ich will hoffen, daß es dieselbe Antwort ist, die ich mir selbst in seinem Namen gegeben habe. Nun meine Beichte! Ich werde Gutes und Schlimmes von mir sagen, wie es die Wahrheit ist. Es mag sonst nur falsche Scham sein, seine Laster und Tugenden zu verschweigen, in meinem Falle wäre es ein Verbrechen. Mein armes Herz, aus dem ich das Mitleid mit mir selbst noch immer nicht habe verbannen können, soll dabei nicht mitsprechen. Wozu auch das Klagen? Seht, ich bin wie ein Landmann, dem die Frühlingsfluten von den Bergen den Acker verwüstet und die Hütte weggeschwemmt haben. Da steht er nun auf den Trümmern und jammert: ›Warum schlägt Gott gerade mich so hart? Warum mußte sich die Flut gerade auf mein Gütchen ergießen?‹ Warum? Es war sicherlich kein Zufall, daß sich die gestauten Wasser gerade in dieser Richtung den Durchbruch erzwangen, und wenn er vernünftig ist, so jammert er nicht, sondern steigt das Rinnsal entlang zur Höhe, den Grund zu erkennen. Ich will nicht, daß ihr mich mitleidsvoll umstehet, ich führe euch die Höhe empor, um zu zeigen, wie die Flut gerade mein Glück hinwegschwemmen mußte. Ihr wißt um mein früheres Leben, als wäre ich unter euch aufgewachsen. Ihr wißt, daß ich ein Bastard bin und deshalb Furchtbares erleiden mußte. Aber ihr wißt auch, wie diese Verfolgung, dank meiner Mutter, für mich zum Guten ausschlug. Ihr war es klar, daß jedes Herz vergiftet ist, das nicht mehr an die Gerechtigkeit auf Erden glauben kann, und darum brachte sie sich selbst zum Opfer, mir diesen Glauben zu erhalten. Nachdem ich eine gräßliche Versuchung siegreich bestanden und mir die Freundlichkeit der Menschen erworben   hatte, ward mir dieser Glaube zur felsenfesten Überzeugung. Ja, ihr Leute, recht wie ein herrliches Ackergut, wie eine Musterwirtschaft erschien mir diese Erde: Jeder hat seine zugewiesene Arbeit und erhält seinen Lohn, je nachdem er sie leistet, und auf Ordnung, Pflichttreue und Gerechtigkeit ist alles gebaut! Wer solches im Herzen und Hirne trägt, kann nie unglücklich werden, auch wenn die Trübsal über ihn niederhagelt wie ein Gewitter um Mariä Himmelfahrt. Wohl kam schweres Leid über mich, aber ich ertrug es standhaft, zuerst die Krankheit und den Tod meiner Mutter, dann die Heimkehr des Vaters. Die erste Prüfung tat meiner Seele weher, aber leichter verwand ich sie doch als den Verkehr mit dem Vagabunden, wie ja auch der Körper besser von einer überaus schmerzhaften Schußwunde genest als von einem widrigen, langwierigen Fieber. Wie ich es mit meinem Vater hielt, wißt ihr alle. Auch ihr habt es mir als Edelmut angerechnet, aber es war nur Gerechtigkeit, Vergeltung der Opfer, die mir meine Mutter gebracht hatte. Er leugnete es, mein Vater zu sein, das gute Angedenken der Toten stand auf dem Spiele, darum nahm ich alle Opfer auf mich, darum konnte ich die Last ertragen, ohne aufzustöhnen oder gar zusammenzubrechen, und mein Sinn wurde ernst, jedoch nicht traurig. Denn ich litt ja um der Gerechtigkeit willen und lernte sie eben deshalb doppelt ehren und lieben. Als der alte Mann starb, da jauchzte ich nicht. Mir war damals zumute wie etwa einem der Knechte, die ihr Leben lang das Salz in mächtigen Packen von hier nach Ungarn tragen und auf dem Heimwege ungarischen Tabak hierher. Der arme Mann trocknet sich die Stirne, wenn er wieder einmal ans Ziel gelangt; er ist zufrieden, daß er das Salz richtig abgeliefert hat, aber er jubelt nicht, denn er weiß, daß er am nächsten Morgen den Tabakballen auf seine Schultern wird laden müssen, der nicht minder schwer ist, obwohl er sich anders anfühlt als das Salz. Ja, Nachbarn, so jung ich war, ich begriff, daß in unserem Leben nur eben die Lasten wechseln,   und fand es so recht und billig. Darauf war ja die Ordnung auf Erden gegründet! Nur die einzige Erleichterung wollte ich mir gönnen, meinen Pack künftighin anderswo zu tragen als bisher; mir war's, als würden mir in Ridowa ewig die Schimpfreden meines Vaters ins Ohr klingen. Man kann es ja auch an vielen Tieren im Walde gewahren: wenn man ihnen ihre Heimstätte zerstört, so bauen sie sie von neuem, aber wenn man sie ihnen beschmutzt, dann wandern sie aus. So suchte denn auch ich mir anderwärts einen Dienst, und der Zufall brachte mich hierher. Ich kann nicht ohne Wehmut daran zurückdenken, wie ich damals war. Ein fleißiger Knecht, tüchtig und erfahren, ehrbar und gefestigt. Von den Freuden des Lebens wußte ich nichts. Ich hatte nie einen Rausch gehabt, nie einen Genossen im Ringkampf bezwungen, nie ein Mädchen in Liebe geküßt. Aber arm fühlte ich mich deshalb nicht. Denn ich genoß zumeist ungetrübt, was mir damals als höchste Freude erschien, die volle Zufriedenheit mit mir selbst. Warum auch nicht? Ich tat ja meine Pflicht, ich war ja gerecht und hatte sogar um der Gerechtigkeit willen gelitten! Dazu kam, daß ich mich völlig in der Hand hatte; ich wußte, daß dieser Taras, der durch eigene Kraft aus einem verachteten Bastard ein geachteter Mann geworden war, zeit seines Lebens pflichteifrig, hilfreich und gerecht bleiben werde. So fühlte ich mich für alle Zeit geborgen; ich konnte mich nimmer selbst verlassen, und ebensowenig konnte mir die Welt jemals lügen. Denn sie ruhte ja fest, so weit mein Auge blickte, breit und sicher, auf Recht und Gerechtigkeit aufgebaut!" Er atmete tief auf, ein wehmütiges Lächeln zuckte um seine Lippen. "Ihr dürft euch nicht beklagen, Nachbarn, ich habe euch gesagt, daß ihr auch mein Lob werdet anhören müssen. Aber seid getrost, an Tadel wird es gleichfalls nicht fehlen, und den schwersten muß ich schon von diesen Tagen her gegen mich erheben. Mein Selbstgefühl war stärker, als durch meine Erfolge gerechtfertigt war. Ich hielt mich für den tüchtigsten Menschen meines Alters und Standes. Dieser häßliche Wahn   war ebenso natürlich in mir entstanden wie meine Tugenden: durch meine Schicksale. Wer einen überaus steilen Berg zu erklimmen hat, muß sich stärker halten, als er ist, weil ihm sonst der Mut fehlen würde, den Anstieg zu wagen. Und nun gar erst, wenn er allein gehen muß! Ihr seid wohl erstaunt, daß ich mich gerade dieses Lasters anklage; denn ein hochmütiges Wort, eine hochmütige Tat wüßte niemand von mir zu berichten. Oh, der Heuchler, werdet ihr denken, wie lange hat er uns belogen! Aber so erklärt sich dieser Widerspruch nicht. Es kostete mich keine Mühe, still und sanft zu sein und gegen jeden Menschen freundlich und dienstfertig. Denn mein Hochmut war eben von ganz besonderer Art. Auf Schritt und Tritt war ich mir bewußt: ›Dieser Taras ist ein tüchtiger, braver, gerechter Mensch. Es ist mir eine rechte Freude, daß er gerade – ich selbst bin.‹ Also ein glücklicher Mensch, werdet ihr glauben, ewig das eigene Seelchen liebkosend!  . . .  Wieder ein Irrtum! Mein Hochmut hat mir oft Leid gebracht, wenn ich mein eigenes Tun betrachtete und das der anderen. ›Kein Mensch ist eine Kirchentür‹, sagt das Sprichwort; auch ich geriet zuweilen in Fehl und Sünde. Es waren freilich nur kleine Sünden, über die ein anderer gelächelt hätte. Mir erschienen sie überaus peinlich. Aber kein guter Vorsatz schützte mich gegen sie; der Mensch bleibt nur eben ein Mensch, und wer auf der staubigen Erde wandelt, kann sein Kleid unmöglich blank erhalten. Wer sich überhaupt nachlässig trägt, kann auch ein wenig Staub ohne Ärger auf seinem Gewande sehen, aber wer sich gleichsam stündlich im Spiegel besieht, muß jedes Staubkorn wie eine Last empfinden. Aber auch die schlimmen Gewohnheiten der anderen quälten mich. So, wenn einer meiner Bekannten ein Säufer war; da ließ mein Hochmut keine Ruhe: ›Wozu bist du, Taras, so vernünftig, sparsam und nüchtern, als damit du ein Beispiel wirst für diesen armen Toren?!‹ Und ich mußte etwas tun, den Mann zu bekehren, mein Hochmut zerwühlte mir sonst die Seele, und wenn mein Rettungswerk mißglückte, wie dies meist so kam, dann schien   ich mir selbst schlecht und dumm. Ähnlich erging es mir, wenn ich bei anderen Trägheit oder Ungeschicklichkeit in der Arbeit sah. Aber dies glückte mir viel öfter, denn erstens sprechen die Menschen doch lieber über das Pflügen und Kälberzüchten als darüber, ob es für sie schicklich ist, allnächtlich in der Schenke liegen zu bleiben, und zweitens blieb mir ja hier die eigene Tat! Wenn der ungeschickte Nachbar mit seiner Arbeit nicht fertig wurde, so konnte ich sie für ihn zu Ende bringen; der Tag ist lang, und man braucht deshalb der eigenen Arbeit keinen Abbruch zu tun. Ja, auch dies tat ich oft, und wenn es auch zuweilen aus Mitleid geschah, zumeist war es doch nur der Hochmut, der mich für andere arbeiten ließ." "Sprich nicht so!" unterbrach ihn eine zitternde, erregte Stimme. "Es ist eine Unwahrheit und eine Versündigung an dir selbst! Wie kannst du etwas ein Laster nennen, was seltene Tugend ist?" Es war Vater Leo. Todbange im Gemüt hatte er die Rede des Freundes angehört. Er allein deutete es recht, als Taras davon sprach, daß er sich von den Menschen scheiden müsse, ›die im Frieden wohnen‹; so erfüllte sich denn die furchtbare Ahnung, die ihn bei der Erzählung des Knechtes Jemilian überkommen hatte. Aber was tun? Alle Fibern seiner Seele spannten sich schmerzhaft, und sein Hirn mühte sich vergeblich ab nach einem rettenden Ausweg. "Ich halte das Verderben nicht auf", murmelte er mit bleichen Lippen und drängte doch gegen die Bank hin, dem Freunde näher zu sein, wenn das entscheidende Wort fiel. Und während er so klopfenden Herzens dastand und lauschte, zog noch einmal an seiner Seele alles vorüber, wie es sich mit Taras gefügt hatte und wie er es kommen gesehen von jener Stunde, da er ihn zuerst kennen gelernt, bei dem Empfange am Holzbrücklein über den Pruth, bis zu dem kurzen Gespräch in der verwichenen Nacht, bis zu jenem Schrei, der ihm noch immer im Ohre nachtönte, aber wie aus weiter, weiter Ferne herüberklingend – wie vieles war in den wenigen Stunden geschehen  . . .  "Es ist alles gekommen, wie es kommen mußte",   seufzte er und beugte sein Haupt. Gleichwohl duldete sein leidenschaftliches Herz keine stumpfe Ergebung. Und konnte er nichts anderes für den Freund tun, so wollte er doch nicht dulden, daß sich der Brave selbst ungerecht schmähe vor diesen Menschen, von denen die meisten den Einblick in ein so edles Gemüt nicht verdienten. Darum hatte er sich aufgerafft und war ihm in die Rede gefallen, obwohl er bei der tiefen Erregung des Mannes auf eine heftige Gegenrede gefaßt sein mußte. Aber Taras blieb ruhig, er lächelte sogar, als er erwiderte: "Nein, Hochwürdiger, ich weiß es leider besser, es war wirklich nur Hochmut. Denn alles geschah doch nur, weil ich mir selbst so gut erschien. Ihr alle aber – nun ihr mein innerstes Wesen kennet, nun werdet ihr selbst ermessen, wie seltsam mir zumute war, als ich euch kennen lernte! Als wäre ich in eine fremde Welt geraten, alles war anders als bei mir daheim; anders und, wie mir zuerst erschien, schlechter! Aber mein Hochmut ließ es nicht zu, mich daran zu freuen, im Gegenteil, er trieb mich, alles daranzusetzen, um das Unsinnige hinwegzufegen! Es kostete mich Mühe, eure Art zu begreifen, aber dann wußte ich auch, wo anfangen, wo aufhören. Klar lag meine Aufgabe vor mir. Es galt bezüglich des Ackerbaus, für die fetten Felder das Pfluggerät der Ebene einzubürgern. Es galt bezüglich der Viehzucht, die Zahl der Hirten zu verdreifachen und gedeckte Hürden zu erbauen. Es galt bezüglich der Kleidung, euch bei der Arbeit an ein bequemes Gewand zu gewöhnen. Es galt bezüglich der Nahrung, Kornbrot und Rindfleisch in Gebrauch zu bringen. Es galt, das gefährliche Waffentragen zu beschränken  . . . " Er richtete sich hoch auf und streckte die Hand mit stolzer Gebärde über die Menge hin. Seine Augen leuchteten, und die Stimme hob sich zu ihrer vollen Kraft: "Zwölf Jahre bin ich im Dorfe. Als ein armer Knecht bin ich hergekommen und war jahrelang von allen verhöhnt. Niemals habe ich erwähnt, was ich für euch erarbeitet und erreicht habe; mit keinem Wort, keinem Blick, keiner Gebärde habe ich je eure Aufmerksamkeit   darauf gelenkt. Mit keinem Wort, keinem Blick, keiner Gebärde habe ich je euren Dank verlangt. Ich tue es auch heute nicht; was soll mir euer Dank, wozu braucht ihn ein Mann in meiner Lage? Aber ich will, daß ihr die Wahrheit über mich erkennt, daß ihr mich gerecht beurteilt, und darum frage ich euch: Ist heute alles vollbracht, was ich eben aufgezählt habe? War es zum Guten? Und wessen Verdienst ist es, als das meine? Das meine ganz und gar, das meine allein!" Seine Stimme erhob sich zum Donnerton: "Sprecht, ihr Männer! Der Wahrheit die Ehre! Ja oder nein?" Einige Sekunden lang herrschte tiefste Stille. Dann aber, wie wenn durch den Bergwald urplötzlich ein Windstoß fährt und alles Gezweig zu rauschen beginnt und jeder Stamm erdröhnt und jegliches Getier aufkreischt, daß alle Stimmen dem Lauschenden wie ein einziger übergewaltiger Hall ins Ohr dringen, so scholl es dem bleichen, stolzen Manne urplötzlich aus hundert und aber hundert Kehlen entgegen: "Ja! Taras! Ja! Es war dein Werk!" Dann erst vernahm man die erregten Rufe der einzelnen. "Hoch Taras!" rief Simeon, schluchzend vor tiefster Bewegung. "Ja! Ja!" donnerte Wassilj, der Fleischer, dazwischen, "wenn ihr euch jetzt gut nährt, so danket ihr es dem da!" – "Und mit dem Pfluge hat es auch seine Richtigkeit!" rief eine kreischende Knabenstimme. Es war Marko, der Schmied, in dessen Hünengestalt dieses Stimmchen steckte. "Das weiß ich am besten!" – "Hoch Taras!" wiederholte Simeon seinen Ruf, und diesmal pflanzte er sich von Mund zu Mund fort und erscholl hundertstimmig: "Hoch! Hoch Taras!" Bebend stand der unglückliche Mann oben. Stürmisch hob und senkte sich seine Brust, jähe Tränen jagten über seine Wangen herab, in dem Antlitz zuckte es. Er wollte sprechen und konnte nicht und mühte sich vergeblich, Worte zu finden, indes die Hochrufe fortwährten. Endlich gelang es ihm. Er hielt ihnen die Hände gefaltet entgegen und rief mit einer Stimme, so voll wilden Schmerzes, daß es alle kalt überlief:   "Haltet ein! Um Gottes Barmherzigkeit willen, haltet ein! Erdrückt mich nicht mit eurem Dank, damit mich nicht später euer Vorwurf erdrücke. Denn so rein mein Herz war und so gut mein Wille, ich bin ja doch mir und den Meinen und euch allen, allen nur zum Schaden, zum Fluch gewesen  . . . !" Es war nach diesen Worten sehr still geworden. Und darum klang in diese feierliche Stille doppelt gellend die höhnische Stimme des Korporals. "Zum Fluch!" rief er. "Siehst du es jetzt wenigstens ein? Allen bist du zum Fluch gewesen, nur nicht dir selbst! Du hast eine Erbtochter betört und Ehrenstellen erschlichen, du hast dich weich genug gebettet!" Die Menge brauste unwillig auf. "Schweig!" scholl es ihm hundertstimmig entgegen, und als Simeon entrüstet rief: "Hinweg, du Halunke!" da pflanzte sich auch dieser Ruf von Mund zu Mund. Der witzige Konstantin erbleichte, fuhr jedoch fort zu lächeln. Aber es wurde ihm immer unbehaglicher, besonders als er die bewaffnete Schar gewahrte, die sich in der Nähe der Rednerbank zusammengefunden hatte und nun unter Wutgeheul den Weg zu ihm zu gewinnen suchte. Es waren sechs Leute: die beiden Söhne des Simeon, Hritzko und Giorgi Pomenko, ferner die Knechte des Taras, die nachts mit ihm heimgekehrt waren, Sefko und Jemilian, endlich Wassilj Soklewicz und ein fremder Bursche, jener Lazarko Rodakowicz, den Taras aus der Bande des ›grünen Giorgi‹ in seine Gesellschaft gezogen hatte. Sie alle waren in wilder Erregung und drängten ungestüm heran. Zitternd stand Konstantin inmitten des Aufruhrs und duldete es schließlich nicht ungern, daß ihn zwei andere Urlauber faßten und langsam durch die dichtgestauten Reihen gegen die Schenke führten. Man gab ihnen Raum, aber was der Held, Stolz und Liebling von Zulawce auf diesem Wege zu hören bekam, waren gerade keine Schmeichelreden. "Hund!" schrien ihm die Männer zu, "hast du kein Herz in der Brust, daß du diesen Ärmsten auch noch zu höhnen wagst? Hörst du ihm nicht an, daß er Entsetzlicheres vorhat als den eigenen Tod? Und, davon abgesehen, Lump, bist du   nicht auch ein Dorfkind? Weißt du nicht, welche Ehrfurcht man einer großen Versammlung schuldet?" Der junge Held hielt es für klug, nichts zu erwidern, sondern nur rasch die sichere Schenke zu erreichen. Hier erst atmete er auf. Aber als er in die Schenkstube trat, da wich er verlegen zurück. In einen Winkel des großen, wüsten Raumes auf eine der breiten Holzbänke hatten die Männer vorhin das Weib des Taras gebettet. Da lag sie nun hingestreckt, und die Weiber mühten sich um die gebrochene Gestalt, allen voran die gute dicke Popadja und die Jüdin, das Weib des Schenkwirts. Die Ohnmacht war gewichen, denn die Unglückliche hielt die Augen weit geöffnet, die Lippen bewegten sich, und die Finger wühlten in dem dichten, schwarzen Haar, das aufgelöst über das todfahle Antlitz quoll und über das blaue Festtagsgewand. Aber noch schien die Besinnung nicht wiedergekehrt, denn mit wirren Augen blickte sie um sich, und von ihren Lippen klang kein Wort, nur ein Wimmern, laut anschwellend und wieder verstummend, um dann abermals mit einem jähen Schrei zu beginnen und leise zu verhallen. Den Umstehenden gerann das Blut zu Eis, und ihr Herz wollte still stehen vor Mitleid. Kein Wort, keine Tränenflut hätte sie so tief ergreifen und rühren können als dieser schrille Klageruf, der fast wie das Geheul eines gequälten Tieres klang. Nur einmal fand sie Worte, als sie den Korporal erkannte. "Hinweg, Weißrock!" schrie sie auf. Dann aber richtete sie sich auf und streckte ihm flehend die gefalteten Hände entgegen: "Nein! Bleib! Hör meine Bitte! Nimm ihn gefangen, ehe er geht, um Christi Barmherzigkeit willen, nimm ihn gefangen!" Sie suchte sich zu erheben, die Weiber drückten sie auf ihr Lager nieder. "Die Ärmste ist wahnsinnig geworden", flüsterten sie einander scheu zu und winkten dem Soldaten, die Stube zu verlassen. Er gehorchte, von Grauen geschüttelt, und trat wieder vor die Schenke, wo die Menge abermals still und andächtig den Worten des bleichen, verwilderten Mannes lauschte, der einst der sanftmütigste, friedfertigste Hausvater seines Dorfes gewesen und   dessen Weib nun seinen Todfeind anflehen mußte, ihn unschädlich zu machen  . . . "Nun das Wichtigste, das Schmerzlichste, warum ich mir und euch zum Fluche werden mußte! Es geschah infolge eines furchtbaren Irrtums, aber nicht meine eigene Überzeugung war irrig, sondern nur mein Vertrauen in andere! Noch heute ist es mein heiliger Glaube, für den ich leben und sterben will, daß diese Welt auf Gerechtigkeit gebaut ist. Jedem von uns, so denke ich heute wie einst, hat Gott seine Pflicht zugeteilt, die er erfüllen muß, aber auch sein Recht, das die andern achten müssen. Denn dieses ist der Stab, der ihm gegeben ist, damit er seine Last tragen könne und nicht unter ihr zusammenbreche. Darum darf niemand seinem Nächsten an diesen Stab tasten, niemand seinem Nächsten einen Teil seiner eigenen Last aufbürden wollen. Denn Gott hat alles genau nach dem Maß der einzelnen Kraft verteilt, allgerecht und allweise. Wer dagegen frevelt, stürzt die Ordnung um, die er auf Erden aufgerichtet hat zu aller Heil, und er wacht darüber, daß dieses nicht straflos geschehe. Gleichwohl will er nicht selbst täglich und stündlich mit seinem eigenen Arm hinuntergreifen auf die Erde, denn er will nicht, daß uns Menschen die Sühne für verübtes Unrecht als ein Wunder erscheine, sondern als etwas Gewohntes und Alltägliches. Darum hat er die Erde mit all ihren Bewohnern in einzelne Länder eingeteilt und über jedes Land einen Mann gesetzt, der Richter sei an seiner Stelle, der für ihn das Unrecht strafe, das Recht schütze. So ist diesem einzelnen, dem Kaiser, eine schwere Last von Gott aufgebürdet; aber weil er allweise ist, so hat er ihm auch einen stärkeren Stab gegeben als jedem von uns: die kaiserliche Macht. Doch der mächtigste Mensch bleibt immer nur ein Mensch. Auch der Kaiser hat nur zwei Augen und Ohren, auch er kann nur an einem Orte zugleich sein wie der geringste Tagelöhner. Darum tut der Kaiser nach dem Beispiele Gottes: er teilt sein Land in kleine Bezirke und setzt über jeden einen Menschen, der Richter sei an seiner Stelle, und gibt ihm einen Teil seiner Last und ein Stück   seines Stabes. Das sind die Schreiber des Kaisers, und diese tun nach dem Beispiel Gottes und des Kaisers: sie achten darauf, daß jedes Dorf seinen Richter wähle, und gönnen ihm ihrerseits einen Teil ihrer Kraft und ihres Rechtes. Und das Gleiche tun die Richter gegen jeden der Hausväter. Dies ist die herrliche, tröstliche Leiter, welche die Erde mit dem Himmel und uns arme sündige Menschen mit unserem Schöpfer verbindet. Herrlich nenne ich sie, weil kein Menschensinn sie sich vollkommener ausmalen könnte, und tröstlich, weil auch über der untersten Sprosse dasselbe Gesetz wacht wie über der obersten. Denn es ist gleichviel, ob ich Hirte oder Kaiser bin; wer mir Unrecht tut, begeht gleiche Sünde, und es ist die Pflicht derer, denen Gott die Macht dazu verliehen hat, sie mit gleicher Entschiedenheit abzuwehren. Darum habe ich nur die Sorge, recht zu handeln und erlittenes Unrecht nicht etwa schweigend hinzunehmen, sondern denen mitzuteilen, die von Gott eingesetzt sind, es abzuwehren. Alles weitere ist ihre Sache! Weil mir dies noch heute als heilige Überzeugung feststeht, darum scheint mir mein einstiges Urteil über euch auch jetzt nicht irrig. Ihr dünktet mich wie die wilden Tiere, bis ich zum mindesten den Grund erkannte: ihr hattet die Art eurer Väter beibehalten, die einst vom Gebirge herabgestiegen und hier seßhaft geworden waren. Sie hatten recht daran getan, sich auf ihre Flinte zu verlassen, denn Gott will, daß jedem sein Recht werde. Darum hat er jene Ordnung aufgerichtet; da jedoch, wohin diese Ordnung nicht reicht, in der Bergwüste oben, muß die Macht, über seinem eigenen Recht zu wachen, an jeden einzelnen zurückfallen. Euch aber, die ihr Recht finden konntet, euch galt Gottes Ordnung gleichfalls für Dunst! Das fiel mir mit entsetzlicher Wucht auf die Brust, und wenn schon das Verkehrte in euren Sitten und Einrichtungen meinen Hochmut aufgestachelt hatte, um so mehr dieser Frevel! Ich ging ans Werk. Aber bald mußte ich einsehen, daß ich als einzelner Hausvater wenig vollbringen konnte; ich mußte Macht gewinnen, zum Ältesten gewählt   werden. Aber kleinliche Mittel dazu anzuwenden, ging mir gegen das Gemüt. Ich mußte es Gott, dessen Reich auf Erden ich mehren wollte, überlassen, eure Herzen zu lenken. Und als ich nun wirklich Ältester wurde, bot ich auch alles auf, was ich für dieses Ziel tun konnte. Dies tat ich auch, als der neue Mandatar vor nun vier Jahren hierherkam. Euch mißfiel er sofort, während ich ihn verteidigte. Die Erfahrung hat euer Urteil bekräftigt, gleichwohl wart damals ihr im Unrecht, ich im Recht, denn ihr haßtet ja den Hajek nur deshalb, weil er der Mandatar war. Dieser Haß ward mir zur Probe auf meinen Einfluß im Dorfe. Wen ich überzeugen konnte, daß dieser Mann nicht schon deshalb ein Feind war, weil er die Fronde einfordern mußte, der konnte auch den Willen Gottes verstehen. Wirklich brachte ich viele zu dieser Einsicht, und es kam der Tag, wo sich dies erprobte. Als der Mandatar unverhofft zu Maria Geburt das Vieh forderte, stimmtet ihr mir bei. Und dasselbe tatet ihr in der schwierigeren Sache bezüglich der Waldrobot. Was ich nach jenen Versammlungen empfand, kann ich kaum beschreiben. ›Du Allgerechter‹, jubelte mein Herz, ›nun wird auch hier dein Wille erfüllt!‹ Der alte Stefan wendete sich nun für immer von mir ab, es tat mir sehr weh, aber jene reine, große Freude konnte mir dies nicht nehmen. Sie wäre mir auch dann im Herzen geblieben, wenn mich jene Versammlungen" – er sprach es langsam, mit wuchtiger Betonung – "etwa die Liebe meines Weibes oder das Wohl meiner Kinder gekostet hätten! Der Bruch war unheilbar; es konnte keine Versöhnung geben zwischen dem Dorfe, wie es einst war und wie es nun nach meinen Absichten werden sollte, und darum auch keine zwischen Stefan und mir. Ich verstand ihn nicht, als er mir sagte: ›Es muß schlimm ausgehen, wenn der Richter von anderem Schlage ist als die anderen Männer.‹ Ich war im Gegenteil überzeugt: es muß in Zulawce schlimm ausgehen, wenn der Richter gleichfalls ein gewalttätiger Mann ist. Hätte ich einen Mann meiner Gesinnung und einen besseren als mich unter euch gekannt, ich hätte es für Sünde gehalten,   selbst Richter zu werden; so aber gebot es mir mein Gewissen, meine Wahl zu wünschen. Ich wurde gewählt, einstimmig, wie nie ein Mann vor oder nach mir. ›Wohl mir‹, dachte ich, aber auch ›wohl euch‹. Nun war die Ordnung Gottes auch hier gesichert. Daß Hajek ein Schurke war, wußte ich natürlich sehr bald. Es machte mir Verdruß und Ekel, denselben Ekel, als wenn ich häufig eine Kröte hätte berühren müssen. Aber Sorge für uns flößte mir diese Wahrnehmung nicht ein. Was konnte dem Gerechten geschehen in diesem gerecht regierten Lande? Und darum drohte ich ihm nie, ja noch mehr –" Er hielt einen Augenblick inne, als fiele es ihm schwer, das folgende auszusprechen. Dann aber fuhr er fort: "Ich habe nun zu sagen, was bisher niemand von euch erfahren hat! Zermalmet mich mit eurem Zorn, wenn ihr es vernehmet, denn darin liegt der Grund, daß ihr zu Schaden gekommen seid. Aber ich konnte nicht anders! Ich selbst war es, der dem Schurken, als er mich in heuchlerischem Zorn darum fragte, beteuerte: ›Wir werden nie Gewalt mit Gewalt abwehren.‹ Und nur daraus ist dem Feigling der Mut gekommen, Gewalttat zu üben!" Ein Aufschrei des Zornes, des Erstaunens erklang aus hundert Kehlen. Dann aber ward es wieder still, und man vernahm nur noch die schweren Atemzüge der Erregten, und sie lauschten wieder, als er fortfuhr: "Ihr habt Recht zu grollen! Aber auch ich hatte Recht, als ich also sprach! Und die stolze Zuversicht, welche mir diese Worte auf die Lippen gelegt hatte, verließ mich auch nicht, da er nun zur Gewalt griff. Ich war tiefer empört als ihr alle, weil ich das Recht inniger liebte. Wir aber mußten uns rein erhalten um des Rechtes wie um unsertwillen, auf ihm allein mußte die Schuld des Verbrechens haften bleiben; darum setzte ich mein Leben ein, Gewalttat zu verhüten. Als mir dies gelungen war, atmete ich wieder frei auf. Nun ging die Sache nicht mehr uns an, sondern das Kreisamt. Ich harrte auf das Urteil, wie nie ein Mensch vor mir auf ein Menschenwort geharrt hat! Und als es nun endlich kam – wie soll ich die Empörung schildern, die mich durchtobte! Aber nicht der   Zorn, nicht die Entrüstung über diesen elenden Menschen warf mich nieder, sondern das Mitleid mit mir selbst. Denn schon damals, während der bucklige Schreiber vorlas und übersetzte, durchzuckte es mich: ›Armer Taras! Soll nicht das Recht zuschanden werden, so wirst du ein Frevler werden müssen in den Augen der Menschen!‹ Ich, der glückliche Hausvater, der friedliche Richter, ein Frevler! Darum sank ich ohnmächtig nieder, deshalb weinte und jammerte ich nach dem Erwachen. Freilich war es damals nur ein Gefühl, noch kein Entschluß. Die Wetterwolke war aufgestiegen in meinem Gemüt und stand da, düster und drohend. Noch grübelte ich nicht darüber, wie sie sich entladen würde, noch starrte ich sie erschreckt an, als wäre sie ein Fremdes und nicht mein Eigenstes. Dann freilich schnellte die Zuversicht wieder empor. Wenn die Schreiber des Kreisamtes Unrecht getan hatten, was lag daran? Die herrliche Leiter reichte ja höher! Ich reichte die Klage beim Lemberger Gubernium ein und hoffte und harrte wieder. Aber die alte Zuversicht wollte nicht wiederkehren. Meinen Verstand konnte ich noch zuweilen überreden, mein Gemüt nicht mehr; dort blieb die Wolke. Und sie wuchs und wuchs, und nun mußte ich auch, so sehr ich mich dagegen sträubte, darüber grübeln: ›Wie wird sie sich einst entladen?‹ Und dann" – seine Stimme sank zu heiserem Flüstern herab –, "dann zog es mich in den Bergwald  . . . , dort wurde mir alles klar  . . . Als ich heimkam – es ist etwa ein halbes Jahr her –, fand ich beim Popen die Entscheidung des Guberniums. Die Klage war abgewiesen. Ich tobte nicht, ich jammerte nicht. Nun mußte sich die Wolke entladen. Aber ich war es mir und den Meinen, war es allen Menschen schuldig, den Advokaten noch einmal zu befragen. Da erwähnte er des Kaisers. Es war nur eine Ausflucht, weil er in Verlegenheit war und Mitleid mit mir hatte, mich aber traf das Wort, wie einen Verirrten in wüster Nacht der Lichtschein seines eigenen Hauses trifft. Alles Irren ist vorbei, alle Schrecken vergessen, nun fühlt er sich wieder sicher und geborgen, er ist daheim.   Ich hatte vergessen, daß ein Mensch auf Erden lebte, den die Sache noch näher anging als mich, weil Gott selbst ihn dazu berufen hatte, und wußte nun, daß es meine Pflicht war, zu diesem Menschen, zum Kaiser, zu gehen. Heiter und hoffend ging ich nach Wien. Mich schreckte nicht die Fremde, nicht die Schwierigkeit, die sie mir machten, den Kaiser zu sprechen. Nachdem ich ihn gesprochen, nachdem ich ihn gesehen hatte, wußte ich auch, daß ich vergeblich gekommen war. Es soll kein Mensch auf Erden leben, von dem man mir nachsagen könnte, daß ich ungerecht gegen ihn gewesen bin. Und darum sage ich es, wie ich denke: ich halte den Herrn Kaiser von Österreich für keinen schlechten, ungerechten Mann. Er ist von schwächlichem Körper und drechselt gerne, auch hat er mich um meine Stiefelhosen befragt, als ich ihm unsere Sache vortrug. Mehr will ich nicht sagen. Denn er ist nun mein Gegner, den ich bekämpfen werde, so lange ein Atem in mir ist, und über seinen Gegner muß man rücksichtsvoller sprechen als über seinen besten Freund  . . . Ich kehrte heim als ein Mann, der weiß, was ihm bevorsteht, und daher die Pflicht hat, rechtzeitig die Vorbereitungen zu treffen. Ich erfüllte diese letzte traurige Pflicht und harrte nur noch auf die Entscheidung des Kaisers. Nicht etwa, als ob ich noch so töricht gewesen wäre, Günstiges zu erhoffen. Aber zu dem, was ich vorhatte, gewann ich erst das Recht, sobald mein Gesuch verworfen war. Früher nicht! Früher wäre es Frevel gewesen. Die Zwischenzeit durfte nicht ungenützt verstreichen. Ich ging in den Bergwald und erkundete ihn noch genauer als die früheren Male  . . . Heute nacht erfuhr ich vom Popen die Entscheidung. Sie lautet abweisend. Es liegt mir sehr am Herzen auszusprechen, daß nur dieses ›Nein!‹ meinen Entschluß besiegelt, nicht aber alles andere, was darin steht. Irgendein Schreiberlein hat mir im Namen des Kaisers streng und grob geschrieben, daß mir jede weitere Behelligung bei Strafe verboten wird. Ich weiß, daß der gutmütige, freundliche Mann dies nicht angeordnet hat und nichts davon weiß, er könnte keine Fliege   kränken. Aber selbst wenn er es mit eigener Hand geschrieben hätte, so wäre mir dieser Beisatz gleichgültig gewesen, ebenso gleichgültig, als wenn er mir etwa selbst geschrieben hätte: ›Mein lieber Taras, mir blutet das Herz, daß ich deine Forderung nicht erfüllen kann, aber um deine Treue und Trefflichkeit zu lohnen, schicke ich dir das goldene Verdienstkreuz.‹ Auch dieses hätte nichts genützt, ich hätte das Kreuz nicht genommen und getan, was ich tun muß." Während dieser letzten Worte hatten sich seine bewaffneten Begleiter, Sefko und Jemilian, dann Wassilj Soklewicz und Lazarko Rodakowicz, der Rednerbank genähert, so daß sie ihn nun zunächst umstanden. Sie alle waren bleich und erregt, am tiefsten der alte Jemilian. Die Tränen rannen über das Antlitz des treuen Knechtes, als er seinem Herrn nun die Flinte, darreichte. Taras nahm sie und stützte sich auf die Waffe, als er mit lauter, langsamer, feierlicher Stimme fortfuhr: "Nun höret, ihr Männer und ihr alle, die ihr meine Stimme vernehmet! Höret wohl, damit ihr meine Worte jedem wiederholen könnt, der euch darum befragt. Furchtbarer Frevel hat sich in diesem Dorfe begeben, Raub und Meineid. Was immer das Recht und Gesetz befiehlt, diesen Frevel zu tilgen, habe ich getan. Es hat nichts gefruchtet. Der Meineidige geht frei umher, der Räuber hat das Geraubte behalten. Aber noch mehr, es war nicht bloß vergeblich, daß ich Gottes Ordnung befolgte, sondern sogar schädlich für euch und mich. Ich bin durch meine Gerechtigkeit dem Dorfe zum Fluche geworden. Wer das Recht ehrt, geht daran zugrunde! Wer Unrecht tut, gedeiht! Wie erklärt sich dieses Entsetzliche? War etwa der Glaube meines Lebens Wahnsinn und Lüge? Oder hat Gott nicht deshalb dem Kaiser die Macht gegeben, damit er das Recht schütze? Ragt jene Leiter nicht wirklich von der Erde zum Himmel empor? Ja, ja! und dreimal ja! So ist es allüberall, wo Menschen beieinander wohnen, nur hier nicht! Hier hat die Willkür, Unvernunft und Ohnmacht der Menschen die Ordnung Gottes vernichtet und zum Bösen genützt!  Was folgt daraus für jeden Rechtlichen? Wohin jene Ordnung nicht reicht, so im Bergwald, ist es Gottes Wille, daß jeder selbst sein Recht schütze. Und sollte sein Wille anders sein an jenen Unglücksstätten, wo die Machthaber Willkür üben, das Recht in Unrecht verkehren? Auch hier fällt die Macht, sein Leben und Eigentum gegen den Frevler zu wahren, an den einzelnen zurück. Hilft mir der Kaiser nicht, so helfe ich mir selbst! So vernehmet denn diese drei Dinge und traget sie von Mund zu Mund, daß sie in alle Hütten dringen und zu allen Menschen, die dieses unglückliche Land bewohnen, wo man kein Recht finden kann! Zum ersten! Da der Kaiser nicht seine Pflicht gegen mich erfüllt, so bin ich meiner Pflicht gegen ihn entbunden. Und so erkläre ich, Taras Barabola, hiermit vor dem Allgerechten und diesen Menschen hier, daß ich den Herrn Kaiser Ferdinand von Österreich fürderhin nicht mehr als meinen Herrn anerkenne. Sein Wille ist mir Dunst, seine Worte sind mir Wind, ich werde ihnen nicht mehr gehorsamen. In allem, worin ich mich bisher seinen Gesetzen gefügt habe, werde ich fürderhin nur mein eigenes Gewissen befragen und danach handeln. Schickt er mir eine Mahnung, so werde ich sie nicht anhören; schickt er mir seine Soldaten, so werde ich mich gegen sie wehren. Und weil seine Schreiber die Macht zum Unrecht nützen und er ihnen nicht steuert, so werde ich diese Macht vermindern, wo mir möglich ist, und vernichten, wo ich kann! Überall und immer, so lange ein Atem in mir ist! Und so erkläre ich, Taras Barabola, im Namen des allgerechten Gottes dem Herrn Kaiser Ferdinand von Österreich Krieg! – Krieg! – Krieg!" Ein gellender Aufschrei aus hundert und aber hundert Kehlen folgte diesen Worten. Verwunderung und Entsetzen, Zustimmung und Entrüstung, Hohn und Mitleid – dies alles klang hier zu einem einzigen kurzen Schrei zusammen, der ebenso rasch verstummte, wie er sich erhoben, als hätte die gepreßte Brust dieser Hunderte nur eben zu diesem einzigen Laut Atem gefunden.  "Zum zweiten! Weil uns unser Recht nicht geworden ist, so werde ich es selbst nehmen. Ich werde den Mandatar zwingen, dem Dorfe vollen Ersatz zu leisten. Aber damit ist meine Aufgabe nicht beendet, sondern kaum erst begonnen. Soll der Name des allgerechten Gottes in dieser Landschaft nicht zuschanden werden, so bedarf es eines Richters und Rächers, vor dem die Frevler zittern, dem die Guten vertrauen. Da sich kein anderer für dieses heilige Amt gefunden hat, so werde ich es übernehmen und führen, so lange ich es vermag! Ich werde sein, was des Kaisers Gericht sein sollte, aber nicht ist: ein Hort der Unterdrückten. Weil aber auf Seiten des Unrechts die Macht ist, darum bedarf auch ich der Macht. Ich werde sie mir schaffen, indem ich meine Fahne im Bergwald entrolle und alle, die dem Rechte dienen wollen, aufrufe, ihr zu folgen. Das unwegsame Gebirge, bisher nur die Freistatt der Ruchlosen, muß nun zum Sammelplatz der Gerechten werden. Dort, wohin keines Schergen Arm reicht, werde ich hausen, von dort werde ich hinabstoßen in die Ebene, mein erhabenes Amt zu erfüllen, dorthin werde ich zurückkehren nach vollbrachter Tat." "Ein Hajdamak!" schrie Simeon verzweiflungsvoll. "Unser Taras ein Hajdamak!" "Ein Hajdamak!" wiederholte die Menge in allen Tonarten, laut und leise, höhnisch, mitleidsvoll und zornmütig. "Nein!" rief Taras, und eine dunkle Röte färbte sein blasses Antlitz. "Das verzeihe dir Gott, Greis, daß du mich in dieser Stunde schmähst! Ein Hajdamak ist ein Räuber, ich aber werde der Führer der Rächer sein, und meine Waffe wird sich gegen jeden Frevler kehren, also auch gegen die Strolche, die ihr mit diesem Schimpfnamen beleget! Und darum höret und beherziget, was ich zum dritten und letzten zu sagen habe. Binnen einer Woche von heute, am Ostersonntag, wird meine Fahne im Bergwald entrollt sein. Wer mich reinen Herzens aufsucht, sei es, um mir ein Unrecht zu klagen, sei es, um zu meiner Schar zu stoßen, wird von jedem braven Hirten und Jäger da oben erfragen können,   wo er mich finden kann. Nur möge es sich jeder dreimal überlegen, ehe er einer der Meinen wird! Wer lustig und ungebunden leben will, komme nicht zu mir; wir werden ein armseliges Dasein führen, und ich werde strenge Mannszucht halten. Wer auf Beute hofft, komme nicht zu mir; ich werde nie für mich und meine Leute Beute machen und jeden mit eigener Hand erschießen, der sich böswillig an fremdem Gute vergreift. Wer sich glücklich fühlt, komme nicht zu mir, denn jeder aus meiner Schar muß wissen, daß es keine Wiederkehr für ihn gibt, daß er sich für immer von den Menschen scheidet, die im Frieden wohnen, daß ihn stündlich der Tod erreichen kann, der schöne Tod im offenen Kampfe, der häßliche Tod auf dem Galgen! Es müßte nicht so sein, wenn die Menschen anders wären: großherzig und opferfreudig. Dann würde ich eine andere Fahne entrollen: die des offenen Aufruhrs aller gegen den gemeinsamen Feind, das Unrecht. Das ist nicht möglich, und ich bescheide mich mit dem Möglichen. Dies alles bitte ich euch zu verkünden und hinzuzufügen: So lange wird Taras Barabola diesen Krieg führen, bis sein Zweck erreicht, die herrliche, tröstliche Ordnung auch in diesem Lande allen sichtbar aufgerichtet ist. Gelingt dies, so mag mit mir geschehen, was da wolle. Und müßte ich dann zum Opfer fallen, so würde ich zum Hochgericht gehen wie ein Sieger." Er verstummte nun und fügte erst nach einigen langen Atemzügen halblaut und mit einer fast erstickten Stimme hinzu: "Und nun  . . .  lebet alle wohl! Möge es jedem von euch, möge es dem Dorfe so gut ergehen, wie ich wünsche  . . .  Ich danke allen, die mir Gutes, erwiesen haben, und verzeihe denen, die mir Unrecht getan haben  . . .  Nehmet euch freundlich meines armen Weibes an, meiner lieben Kindlein. Sie bleiben so verlassen zurück, ach so verlassen  . . .  Schenket ihnen euer Mitleid, ich begehre es nicht für mich  . . .  Lebet wohl!"  Tiefe Stille herrschte, während er diese Worte sprach, so daß man sie über den ganzen weiten Platz hin verstehen konnte, obwohl die verhaltenen Tränen seine Stimme zum Geflüster dämpften. Auch nachdem er geendet hatte, währte dieses Schweigen einige Sekunden lang fort, bis er sich abwendete, von der Bank sprang und, von seinen Gefährten umringt, sich Bahn durch die Menge zu schaffen suchte, gegen die Kirche hin. Da erst war der Bann andächtiger Rührung von den Seelen genommen, da erst brach ein Aufruhr los, wie er sich selbst auf diesem Platze, dem Versammlungsorte ungebändigter Naturmenschen, noch nie ereignet hatte. Jeder drängte und schrie auf seinen Nachbar ein; es war eine unsägliche Verwirrung. Endlich gelang es einer der Stimmen, durchzudringen und sich allgemein verständlich zu machen. Es war abermals der Korporal. "Haltet ihn!" rief er. "Ich verhafte den Empörer im Namen des Kaisers. Helft, ihr Männer! Jewgeni, tu deine Pflicht!" Diesmal stand er nicht allein. Wohl ein Dutzend Urlauber und alte Soldaten stimmten in seinen Ruf ein. Aber nun regte sich auch der entrüstete Widerspruch. "Wir sind keine Schergen!" rief die kreischende Stimme des Schmiedes, und die meisten stimmten ein: "Keine Schergen! Laß ihn im Frieden ziehen! Was in der ›großen Versammlung‹ gesprochen wird, ist straflos." "Im Namen des Kaisers!" rief der Korporal totenbleich, riß seinem Nachbar die Pistole aus dem Gürtel und schlug sie auf die Männer vor ihm an. "Gebt Raum, laßt mich meine Pflicht tun, oder ich schieße!" "Und wir schlagen dich nieder!" rief Wassilj, der Fleischer, und sprang vor, sein Handbeil über das Haupt des Soldaten schwingend. Ein blutiger Zusammenstoß schien unvermeidlich. Da eilte Jewgeni, der Richter, herbei. Der Drang des Augenblickes hatte das bißchen Verstand und Tatkraft in dem Manne wachgerüttelt. "Kennt ihr dieses Zeichen?" rief er und streckte seinen Richterstab zwischen die Hadernden. "Noch gilt es, noch ist Versammlung! Ich gebiete Ruhe!"   Das Wort wirkte. Wassilj ließ das Handbeil sinken, der Korporal die Pistole. Während sich dies vor der Linde begab, wendete Taras, von seinen Begleitern unterstützt, alle Kraft darauf, die Reihen rasch zu durchbrechen. Es wollte ihm nicht gelingen, die Leute umdrängten ihn, faßten sein Gewand und riefen ihm wirre Worte zu. Aber nicht dies ertrug er am schwersten, sondern das Wehklagen und Flehen der Freunde. Der alte Alexa Sembrow war vor ihn hingesunken, umklammerte seine Knie und wiederholte immer wieder jammernd: "Tu's nicht! Taras! Tu's nicht!" Simeon hatte ein anderes Mittel gewählt, er drängte gegen die Schenke zu, die Anusia zu holen. Nur der Pope stand schweigend da, das Antlitz fahl, die Lippen fest zusammengepreßt. Er war der einzige, an den sich Taras noch wendete. "Du Guter, du Kluger", sagte er bewegt, "verzeih mein Schweigen, verzeih mir das Weh, das ich dir bereite. Ich weiß, du hast mich am meisten geliebt!" Da konnte Leo seine Fassung nicht länger bewahren. Laut aufweinend stürzte er in die Arme des Scheidenden. "Ach", schluchzte er, "welch ein Mensch geht an dir verloren!" – "Nicht so!" erwiderte Taras und wand sich aus seinen Armen. "Wer tut, was ihm sein ehrliches Herz gebietet, geht nicht verloren, mindestens in den Augen der Guten nicht  . . . " Er wollte gehen und hielt doch wieder an. "Hochwürdiger", sagte er so leise, daß ihn nur dieser verstehen konnte, "ich habe noch eine Bitte." "Sprich – deines Weibes wegen?" "Da ist nicht erst die Bitte nötig. Ich kenne dein Herz. Nein, meinetwegen  . . .  Wenn einst – meine letzte Stunde naht, darf ich dich holen lassen? Wirst du kommen, gleichviel wohin?  . . .  Auch wenn es ein  . . .  unheimlicher Ort wäre?" "Ich werde kommen!" stammelte der Pope. "Ich danke dir für alles – für dieses letzte Versprechen am meisten  . . . "  Er wendete sich an Jemilian. "Sind die Pferde hinter der Kirche? Dann kommt!" Aber vorher hatte er noch einen schweren Augenblick zu durchleben. Die Söhne des Simeon, Hritzko und Giorgi, stürzten vor ihn hin. "Nimm uns mit!" flehten sie. "Wir verlassen dich nicht." "Steht auf!" befahl er kurz und rauh, mit so gebietender Stimme, daß sie sofort gehorchten. "Ich bin kein Schurke, der die Söhne seiner Freunde ins Verderben führt." Dann aber umarmte er sie innig. "Ihr seid doch unverbesserlich", sagte er mit wehmütigem Lächeln. "Was hat es nun genützt, daß ich euch wohlweislich beim letzten Zuge nicht mehr mitgenommen habe? Lieb habt ihr mich deshalb doch! Und ich euch! Aber eben darum – lebt wohl!" Er schritt hastig weiter und bestieg eben mit seinen Begleitern die bereitgehaltenen Pferde, als noch einmal sein Name sein Ohr traf, und in einem Tone, so erschütternd, daß er zusammenfuhr. Er blickte zurück, er wußte, wer ihn rufe. Da stand das unglückliche Weib in der Tür der Schenke, die Augen starr auf ihn gerichtet, während Simeon die wankende Gestalt unterstützte. "Leb wohl!" Er wollte es laut rufen und konnte es nur stammeln. Dann winkte er noch einmal mit der Hand und gab seinem Rosse die Sporen, daß es ihn im Galopp den steilen Weg emportrug in den Bergwald hinein, dessen tiefgrüne Schatten bald die Umrisse seiner Gestalt verschlangen.
Zehntes Kapitel Wie ein ungeheurer Grenzwall, hier steil emporgeballt, dort sacht aufgebaut, ziehen sich die Karpaten zwischen den beiden Ebenen dahin: dem bräunlich fahlen Tiefland, durch das die Theiß rinnt, und dem gewaltigen ostslawischen Steppen- und Ackerlande, das südwärts, über den Pruth hinweg, nach Rumänien hinübergreift, bis an und über die Ufer der Aluta. Um diese blaugrünen Kuppen flattert das Gewölk,   das sich dann, vom Sturme gehäuft und getrieben, über dem Madjaren oder Ruthenen entlädt, wie es dem launischen Windstoß beliebt; in diesen umwaldeten Schluchten werden all die Flüsse geboren, die zuerst pfeilschnell und kristallhell, dann immer langsamer und trüber die Ebenen durchrinnen. So ist dieses Waldgebirg der gemeinsame Wetter- und Wasserspender für alle Lande und Völker zu seinen Füßen, und gemeinsam ist ihnen auch die Legende, wie und warum einst der riesige Wall aufgerichtet worden. In allen Zungen erklingt diese Legende, und es ist ihr nicht abzusehen, ob sie zuerst im Hirne des Slawen, des Madjaren oder des Rumänen geboren worden ist. Als der liebe alte Herrgott, erzählen sie, zuerst diese Erde schuf, da war sie ein blühender Fruchtgarten, durchaus eben, nur zuweilen rauschte auf sanftem Hügel ein kühler Hain dazwischen. Es gab keine Berge und keine wilden Tiere, kein Gewitter und keine Wassernot, auch keine verschiedenen Grenzmarken und Sprachen. Vergnüglich lebten die Menschen dahin, redeten eine Zunge und nährten sich von den Früchten dieser schönen Ebene, und wenn der gute Herrgott alljährlich im Herbste in Gestalt eines freundlichen alten Mannes mit langem weißem Barte zu ihnen auf Besuch kam, so bewirteten sie ihn und jubelten ihm dankbar zu. Aber weil es ihnen so gut ging, so wurden sie leider sehr übermütig und verschworen sich insgesamt, vom lieben Herrgott bei seinem nächsten Besuche noch mehr zu fordern, nämlich, daß das Getreide von selber aus der Erde wüchse, ohne jegliche Arbeit der Menschen. Diese Verabredung gelang ihnen mühelos, weil sie ja alle eine Sprache redeten. Die Madjaren meinen, es sei die ihrige gewesen, die anderen Völker hingegen: eine solche, die nun nicht mehr auf Erden zu hören sei. Natürlich wußte der liebe Gott, der ja allwissend ist, auch von dieser Verabredung und kam drei Jahre lang nicht auf Besuch, weil er sich überflüssigen Ärger sparen wollte. "Wozu soll ich alter Mann mich aufregen?" sagte er zu der Jungfrau Maria und blieb im Himmel.   Aber da höhnten die Leute: "Seht! Er traut sich nicht mehr zu uns!", und so kam er im vierten Jahre wieder. Als sie ihn nun mit ihrem sündhaften Anliegen bestürmten, suchte er es ihnen zuerst ganz sanft auszureden: "Seht, ihr Leute, das ist ja Unsinn! Arbeit muß sein. Wollt ihr es etwa besser haben als ich? Auch ich habe durch sechs Tage gearbeitet und erst am siebenten geruht. Und jetzt? Meint ihr, daß ich jetzt faulenze? Ich sage euch, so eine Weltregierung ist eine ganz verteufelte Arbeit!" Aber sie hörten nicht darauf, sondern wurden zornig und höhnten ihn, und einige zupften ihn gar am Barte. Da verlor der liebe Gott die Geduld und sprach einen furchtbaren Fluch über sie aus: "Weil ihr euch in eurer gemeinsamen Sprache gegen mich verschworen habt, so trenne ich euch von nun ab nach Sprachen und Ländern und richte eine riesige Grenzmauer zwischen euch auf. Ungekannte Schrecken sollen euch von dieser Mauer her kommen, Wasser- und Wetternot und wildes Getier!" Sprach's und fuhr auf einer Wolke in den Himmel zurück. Dort versuchten sowohl die heilige Jungfrau als auch sein Sohn, der Heiland, ihn zu begütigen, er aber wollte nichts davon hören und ließ sogleich den Teufel kommen. "Stelle mir von da bis dorthin die Karpaten auf", befahl er, "und mache sie zur furchtbarsten Gegend der Erde!" Das ließ sich der Teufel nicht zweimal sagen, sondern ging sogleich an die Arbeit und brachte sie in sieben Tagen fertig, weshalb man auch sieben Teile in diesem Gebirge unterscheiden kann. Am ersten Tage, einem Sonntag, häufte er mit frischer Kraft die Tatra auf, die darum der höchste Teil ist, und am letzten flickte er noch ganz erschöpft die ›Kleinen Karpaten‹ hinzu; sie sind am Sonnabend gemacht, und darum wohnen noch heute so viele Juden dort. Dann trat er vor den Herrn und erhoffte großes Lob, aber der Alte nickte nur brummend: "Schon gut!", weil nämlich sein Zorn schon halb verraucht war und ihn seine Härte hinterher reute. Das erkannte die heilige Jungfrau und trat vor ihn hin. "Das kommt von deinem Jähzorn",   rief sie. "Die böse Gewohnheit stammt noch aus der alten Zeit, wo dich die Juden immer ungeduldig gemacht haben durch das goldene Kalb und ähnliche Dummheiten, aber jetzt hast du doch gottlob mit Christen zu tun und legst sie doch nicht ab. Nun hast du dir gar vom Teufel deine schöne Erde verhunzen lassen, daß sie dich selbst nicht mehr freut, wenn du hinunterschaust. War es denn nötig, ihm zu befehlen, daß die Karpaten gerade die furchtbarste Gegend sein müssen? Höre, Mann, du weißt, ich rate dir immer gut! Schicke denen da drunten ein gehöriges Donnerwetter, daß sie sich wieder ducken lernen, aber dann räume das häßliche Zeug schnell wieder weg!" Da aber ergrimmte der liebe Herrgott. "Das sind Weiberreden!" rief er zornig. "Was sage ich immer: Lange Haare, kurzer Verstand! Wenn ich täte, was du verlangst, dann hätten sowohl die Menschen als der Teufel für immer den Respekt vor mir verloren, und das wäre wahrhaftig das größere Unglück." Betrübt schlich die Heilige von dannen und erzählte es ihrem Sohn. Aber der Heiland tröstete sie: "Seufze nicht. Laß mich nur machen. Ich weiß, wie man mit dem Alten zu reden hat." Darauf trat er ganz unbefangen in des Vaters Stube, bot einen "Guten Morgen!" und sprach von dem und jenem, bis er endlich leichthin sagte: "Wie bist du mit den Karpaten zufrieden? Hat der Teufel die Sache gut gemacht?" – "Hm, ja!" sagte Gottvater etwas verlegen. – "Ich habe sie mir noch gar nicht angesehen", fuhr der Heiland fort, schob eine Wolke beiseite und guckte hinunter. "Pfui Teufel!" rief er, "ist das häßlich! Lauter schwarzes, kahles Gestein, nirgendwo ein Baum oder auch nur ein Grashalm, und das Wasser schmutzig wie Spülicht!" – "Hm, ja", meinte Gottvater kleinlaut, "aber zu ändern ist es nicht mehr." – "Nun, wer weiß?" erwiderte der Heiland lächelnd. "Der Grenzwall muß bleiben, und er darf auch nicht minder furchtbar werden. Aber hast du dem Teufel befohlen, die Karpaten gerade zur häßlichsten Gegend zu machen?" – "Nein, bei mir selbst", rief Gottvater eifrig, "das nicht! Ei, Sohn, da hast du recht,   wir können sie schöner machen! Willst du es besorgen?" – "Mit Freuden", erwiderte der Heiland. "Aber darf ich sie auch so schön machen, wie ich will?" – "Meinetwegen soll's die schönste Gegend werden", gab Gottvater zu, "wenn es nur auch die furchtbarste bleibt." Da rieb sich der gütige Heiland vergnügt die Hände, nahm hundert Engel mit und verwandelte in einem einzigen Tage das ganze Gebirge. Die herrlichen Wälder pflanzte er hin und breitete die schönen Grasmatten aus, ließ unzählige klare Brünnlein fließen, und da er die Wölfe und Bären nicht wegjagen durfte, so fügte er doch wenigstens nützliche und schöne Tiere hinzu, Hirsche und Rehe, Schafe und Pferde. "So kommt's", pflegen die Leute diese fromme Erzählung zu schließen, "daß unsere Karpaten die schönste und zugleich die furchtbarste Gegend der Erde sind." In ähnlicher Weise stammelt der Volksgeist überall den Wundern der Erde nach und sucht sie sich zu deuten. Es gelingt ihm meist trefflich, so auch hier. Die Karpaten mögen nicht die furchtbarste Gegend der Erde sein und wohl auch nicht die schönste, aber wer sie offenen Auges und empfänglichen Herzens durchstreift, wird doch immer jene beiden Begriffe reimen müssen, die sonst so fern auseinander liegen; dieses Waldgebirg ist in der Tat von schöner Furchtbarkeit und furchtbarer Schönheit. Es ist kaum auszudenken oder gar nachzufühlen, wie dem Menschen zumute werden müßte, den etwa eine geheimnisvolle Gewalt aus dem Flachland hinweg in das Herz dieses Gebirges trüge, so daß sein erwachendes Auge urplötzlich und ohne Gewöhnung diese Landschaft erblickte. Unbewegt ließe ihn der Anblick nicht, und wären seine Sinne noch so stumpf, und selbst dem Rohesten würde sich ein jähes Bangen schwer auf die Brust senken, er würde aufschreien oder zu beten beginnen. Denn dies geschieht sogar mit jenen, die langsam aus dem Flachland emporsteigen, von Schritt zu Schritt mehr auf dieses Bild voll schreckhafter Erhabenheit vorbereitet.  Wer aus der Ebene kommt, ersieht das Gebirg zuerst nur wie eine ungeheure Wolkenbank, die von verschiedener Färbung ist, je nach der Tageszeit und dem Sonnenstande: bläulich-schwarz, dann bläulich-grau und immer lichter und lichter, bis sie mit sinkender Sonne rötlich zu strahlen beginnt und noch lange fortleuchtet in die Dämmerung; hinein, eine feurige Grenzwand der dunklen Ebene. Aber am nächsten Morgen liegt diese Wand wieder dunkel, dunkler, je klarer die Luft, und der Himmel ist keine Glocke mehr wie in der Ebene, sondern er endet über der Wand, zerrissen von ihren Spitzen und Kuppen. Nah, sehr nah scheint dies alles dem Wanderer zu liegen, aber die Ebene täuscht; es ist noch manche Stunde Weges dahin. Doch ist die Gegend nicht einförmig wie im Tiefland; rasch, sichtlich, fast von Schritt zu Schritt verändert sich ihr Antlitz. Kein Sumpf, kein Weiher blinkt mehr durch umhegendes Schilfrohr; die Bäche werden zahlreicher, klarer ihre Wasser und rascher ihr Lauf. Denn sacht, aber stetig steigt der Boden an, und von Stunde zu Stunde weitert sich dem Wanderer der Gesichtskreis. Immer seltener führt sein Pfad an bebautem Acker vorüber, und was hier gedeiht, ist Korn und Hafer, nicht mehr der fette Weizen der Ebene. Hingegen dehnt sich um ihn gewaltig der braune Heideboden, und immer dichter steht drauf der Wacholder und jene holde, stille Blume, die der bescheidene Schmuck armer Landschaft ist, die Erika. Nur noch selten ist ein Dörflein zu erspähen, aber dabei steht kein Edelhof mehr, die Kirchen und die Hütten sind ärmlicher als im Flachland, und nur die Schenke ist leider gleich groß. Die Obstpflanzungen verschwinden, hingegen treten die Buchen immer häufiger zusammen, im Waldesschatten läuft der Pfad dahin, und in einigen Stunden weicht die Buche der Fichte. Die Stücklein Himmels, die durch das nadlige Geäst herabblinken, schimmern im tieferen Blau, der ewige Dunsthauch der Ebene liegt nicht mehr darüber. Und in den Lüften schwimmt ein prickelndes, fremdartiges Arom, der Harzduft. So vermitteln   dem Wanderer alle seine Sinne den Wechsel der Landschaft, und er, dem vielleicht sein trauriges Flachland liebvertraut ist, schreitet fast bangen Herzens dem Unbekannten entgegen. Und wenn er den Wald überwunden, wenn er auf dem kahlen Rücken der Erdwelle steht, die er erstiegen, und den Blick zurückwendet, dann will ihm jählings auch das Bekannte unbekannt erscheinen. Denn wohl liegt da unten seine Ebene, aber in seltsamer, fremdartiger Schönheit; zum grünen leuchtenden Riesenteppich ist sie geworden, silberne Schlänglein huschen hindurch – die Bäche; hellblinkende Edelsteine sind darauf hingestreut – die Hütten, und fern, fern im Osten, wo sich das Blau der Lüfte mit dem Grün des Gefildes vermählt, liegt schimmernd ein gelber Topas: der Flecken, aus dem er kam. Sein Ziel aber – jene Grenzwand? Er sieht sie nicht. Zur Rechten und zur Linken und vor ihm sind Kuppen wie jene, auf der er steht, und häufen sich immer höher übereinander. So hat ihn der Pfad durch den Tannenhag unmerklich zur Höhe geführt, und nun umstarrt ihn von allen Seiten in unsäglich ernster Schönheit das dunkle Waldgebirg. Entsetzlich einförmig ist's auch hier, wie im Tiefland. Will sich das Auge von dem überaus gewaltigen, tiefgrünen Tannenmeer losreißen, so bleibt ihm nichts, darein es flüchten kann als das Blau des Himmels; einsam und sehnsüchtig wird auch hier des Wanderers Herz, vielleicht auch traurig, aber nimmer weich, wie wenn er über die Steppe zieht. Denn mit seinen tausend Stimmen rauscht ihm das Waldgebirg den Atem seiner herben Kraft zu. Wild, stürmisch, ungezügelt stäubt durch die Klüfte der Bergbach zu Tal, daß die jungen Tannen an seinen Ufern ewig scheu erzittern; kreischend, in grausamer Lust, pfeilschnell stößt der Falke aus blauer Höhe auf sein Opfer hernieder, und dazwischen singt unablässig das Geäst des Waldes sein Lied, bald überaus dröhnend, bald leise wie im Traume, aber selbst bei tiefster Luftstille nie ganz ersterbend; unablässig,   ewig, wie Rauschen der Meerflut. Wer diesen Stimmen lauscht, dem werden sie zu Gebietern, und er muß tiefer hineinwandern in die tiefgrüne Wüstenei dieser Berge und Wälder. Hier lockt die Natur nicht durch kleine anmutige Gaben, hier fesselt sie den Wanderer nicht durch Blumenketten, sondern in herber, ernster, ja schreckhafter Schönheit reißt sie ihn unwiderstehlich an ihr Herz. Wen einmal der keusche, herbe Zauber umsponnen hat, der begnadet sich selbst immer wieder mit seinem Genusse. Aber es gibt nicht viele solcher Wissenden, heute ebenso wenig als in jenen Tagen, da Taras Barabola hier ›seine Fahne entrollte‹. Kaum daß zuweilen aus einer der beiden ungeheuren Ebenen, zwischen die das Gebirg sich legt, von den Ufern der Theiß oder des Pruth ein Wanderlustiger emporsteigt in diese fremde, wildschöne Welt. Noch heute gehört der ›Welyki Lys‹ dem Bären, dem Hajdamaken und dem Huzulen. Und wenn man die Leute der Ebene befragt, so pflegen sie zu sagen, es sei zwischen diesen dreien, was Rechtsgefühl und gute Sitte betreffe, kein fühlbarer Unterschied. Aber das ist eine Verleumdung; sie alle sind besser als ihr Ruf. Dies gilt auch vom Bären. Nur in dem niedriger gelegenen Waldteil, wo er die genauere Bekanntschaft des Menschen gemacht, hat sein ursprünglich biederer Charakter entschieden gelitten. Er ist da aus einem Jäger, der sich gemächlich aus der nächsten Hürde seine Nahrung holte, ein Gejagter geworden, und das verbittert sein Gemüt. Man muß leider sogar zugeben, daß er in diesen belebteren Waldstrichen die täppische Ehrlichkeit völlig abgelegt hat und ein feiger, heimtückischer Bursche geworden ist, der mehr raubt, als er verzehren kann, und aus Blutdurst mordet, wo es ohne Gefahr glücken will. Aber anders sein unverderbter Vetter hoch droben am Kamme des Gebirges. Dort ist noch der Bär der Herr und benimmt sich demgemäß: stolz und eigenwillig, aber doch auch großmütig und gastfrei. Daß er sich täglich seinen Tribut holt, bald aus dieser, bald aus jener   Hürde, ist freilich wahr, aber das nehmen ihm die Hirten kaum übel; das ist, meinen sie, nun einmal Art der Herren, auf deren Boden man lebt, nur daß man diesen sogar die Steuer zutragen muß, während sich der Bär das Seine selbst holt. Nicht grimmig wie ein Räuber, nicht verstohlen wie ein Dieb, sondern langsam, breitspurig und würdevoll kommt Meister Petz zur Herde geschritten, hält Umschau, nimmt sich das Schäflein, das Zicklein oder das Kalb, das ihm genügend wohlgenährt erscheint, und geht ebenso würdevoll und bedächtig wieder ab. Auch bedrückt er nicht etwa einen der Untertanen zugunsten der anderen; er sucht alle Herden heim, die um seinen Stammsitz liegen, und kehrt in ziemlich regelmäßigen Zeiträumen wieder. Die Hirten sind fest überzeugt, daß dies aus Rechtsgefühl geschehe; andere Leute meinen, es rühre daher, weil der Karpatenbär ein fleißiger Spaziergänger ist und sich daher naturgemäß um die Stunde, wo sich sein Appetit zu regen beginnt, bald der, bald jener Herde zunächst befindet. Daß die schlanke, zweibeinige, seltsam behaarte Bestie, mit der er hier und da zusammentrifft, gleichfalls warmes rotes Blut hat, scheint er großmütig zu übersehen. Gewahrt er den Hirten neben der Herde, so erhebt er das Haupt und brummt verdrießlich. "Nun, Bruder, ist es dir vielleicht nicht recht?" übersetzt sich der Hirte diesen Ton. Ähnlich läßt er sich vernehmen, wenn ihm ein Mensch begegnet; zuerst ein heller, fast zorniger Ton, dann tiefes, langgezogenes Brummen, endlich wieder jener helle Ton; dies soll heißen: "Kerl, was willst du da, Kerl?" Zum Angriff schreitet er höchst selten, wie er denn auch Schlafende wohl eifrig beschnüffelt, aber nie verletzt. Während das gemeine, häßliche Tier, der Wolf, grimmig gehaßt und rastlos verfolgt wird, hält den Eingeborenen der oberen Waldschichten eine seltsame, tiefe Scheu ab, den Bären zu töten. "Das arme Väterchen hat es ohnehin schwer genug", sagt er, oder auch: "Mit dem Braunen soll man sich nicht auf den Mordfuß stellen." Noch heute geht dort die Sage von einem Engländer, der zur Zeit des Kaisers Franz   in den Bergwald kam, den Bären zu jagen. "Obwohl er", erzählen sie, "jedem von uns armen Leuten eine Flinte aus Silber bot, falls wir mit ihm ziehen wollten, fanden sich doch nur wenige, die sich zu dieser ruchlosen Verrichtung ermieten ließen. Sie sind alle bei einer großen Kälte droben erfroren, auch der Herr. Und es ist ihm auch recht geschehen, was hat ihm denn das arme Väterchen zuleide getan, daß er es ausrotten wollte?" Selbst auf den Fremdling, den heimatlosen Hajdamaken, überträgt sich diese Scheu; in den tiefer gelegenen Waldstrichen jagt er unablässig, wie dies ja dort auch der Eingeborene tut, mehr zum Vergnügen, als um seinen Hunger zu stillen; hier oben verhält er sich friedlich. "Hier ist des Bären Reich, und er tut ja auch uns nichts!" Auch der Huzule, dieser Mischling slawischen und mongolischen Blutes, der als Hirte, als Wolf- und Rotwildjäger, aber zugleich, wo es irgend angeht, als Ackerbauer im Bergwald haust, ist nicht so schlimm, wie ihn die Leute der Ebene schelten. Ihn befleckt im Grunde nur ein Laster: die Sittenlosigkeit, die sich im Verkehr der beiden Geschlechter offenbart. Wie die Huzulen die einzigen Bergbewohner der Erde sind, die man als Reitervolk bezeichnen darf, so auch die einzigen, die unkeuscher sind als die Menschen der benachbarten Ebene. Beides steht beispiellos da, beides läßt sich aus gleich natürlichen Gründen erklären. Das erste durch die Beschaffenheit des Bodens, der durch seine Triften der Pferdezucht sehr günstig ist und durch seine runden Kuppen, die sanften Abhänge das Reiten überall gestattet, ja bei den ungeheuren Entfernungen unbedingt nötig macht, das zweite aber durch die Mischung des Blutes und das Erbe an Vätersitten, das dem Huzulen zugefallen ist. Sein Ahn, der Uze, den der Kriegssturm von der ›goldenen Horde‹ abgelöst und hierher verschlagen hat, kannte weder den festen Wohnort noch den persönlichen Besitz, weder das Christentum noch die Ehe. Der Enkel hat sich all diese Zügel wilder Triebe anlegen lassen, aber er trägt sie locker und in seiner Art. Er ist angesiedelt, er hat eine Hütte, aber er benützt sie   nur während der Zeit, wo ihm die Natur die Nötigung dazu auferlegt. Von den Tagen, da zuerst der Schnee schmilzt, bis zu jenen, da er wieder bergehoch liegt, durch sieben Monate des Jahres, zieht der Huzule mit seinen Herden im Gebirge umher, von Trift zu Trift, von Tal zu Tal, weiter als er müßte, weil ihn nicht bloß die Notwendigkeit treibt, sondern ein dunkler, rätselhafter Drang. Während dieser ›grünen‹ Zeit – der Winter heißt ihm die ›schwarze‹ – kehrt er immer nur auf wenige Tage zu seiner Siedlung zurück; er muß die schwerste Arbeit tun, die es für ihn gibt: sein Haferfeld bepflügen, besäen und mähen. Er muß es tun, weil er sonst verhungern würde, aber der Hang nach Mehrung des Besitzes geht nie nach dieser Richtung. Der Huzule ist über jedes junge Zicklein erfreut und jubelt über jedes neue Füllen, aber wenn er je den Versuch unternimmt, seinen ackerfähigen Grund zu erweitern, so hat ihn sicherlich nur die eiserne Not dazu gezwungen. Ebenso ist die Entwicklung des persönlichen Besitzes nicht über die ersten Anfänge hinaus gediehen. Zu jeder dieser Einschichten gehören allerdings bestimmte Äcker, Triften und Herden, die sonst niemand zugehören, aber in der Siedlung wohnen drei, vier, zuweilen auch zehn bis zwölf Familien gleicher Abstammung unter einem durch die Geburt bestimmten Oberhaupte. Der ›Hausvater‹ ordnet an, wann die Frucht zu säen, die Herde auszutreiben ist, aber kein Schäflein, kein Hälmchen Frucht gehört etwa ihm oder einem andern persönlich zu, es ist gemeinsames Gut. Daneben gibt es aber auch Triften und Herden, die nicht einer einzelnen Siedlung gehören, sondern mehreren zusammen, so daß man da Lämmer sehen kann, an denen achthundert Menschen zugleich das Miteigentum besitzen. Die Verwaltung und Verteilung geschieht durch die Versammlung der Hausväter, die sämtlich untereinander verwandt sind, denn dieser gemeinsame Besitz mehrerer Siedlungen rührt immer daher, daß sie vor Jahrhunderten eine Familie gebildet haben, welche sich dann, immer mehr anwachsend, räumlich   schied. Persönlicher Besitz besteht also eigentlich bloß an Kleidern und Waffen. Alles andere ist gemeinsamer Familien-, Geschlechts- und Stammesbesitz. Man sieht, ein Professor der Volkswirtschaft könnte an unseren Huzulen, der lehrreichen Beispiele wegen, seine helle Freude haben. Der Pope hat weniger Grund dazu. Der Uze war ein Heide, der Huzule ist ein katholischer Christ nach griechischem Ritus, das ist allerdings richtig. "Aber", meinen die Podolier, "der Huzule hat nicht mehr Christentum als die Katze, wenn sie sich mit gekreuzten Pfoten über die Schnauze fährt", und das ist auch nicht so ganz unrichtig. Jeder von ihnen ist von einem Priester mit geweihtem Wasser auf den Namen eines Heiligen getauft worden und darauf bedacht, daß auch seinen Kindern das Gleiche widerfahre; jeder weiß, wie man nach griechisch-katholischem Ritus das Kreuz schlägt und daß da droben ein guter, alter Herr thront, mit seinem jungen Weibe Maria, seinem Sohne Jesus Christus und einem Hofstaat von unzähligen Heiligen, Engeln und Teufeln. Das ist aber auch alles, höchstens wissen einige noch das ›Vaterunser‹ herzusagen. Kein gütiger Mensch neigt sich zu diesen Armen im Geiste und gewährt ihnen den Trost, dessen sie so sehr bedürfen. Denn auch hier erfaßt und durchwühlt den Menschen der Schmerz der hilflosen Kreatur gegenüber der Naturgewalt, auch hier treibt ihn ein dunkler Drang, dem Rätsel des Daseins nachzuspüren, auch hier tönen von Mund zu Mund jene ewigen Schmerzensfragen der Menschheit: "Warum? Woher? Wohin?", wenn auch nicht als klarer, bewußter Gedanke, so doch als gellender Schrei, der sich den Lippen des Gequälten entringt. Und hier ertönt dieser Schrei öfter als anderwärts, weil die Natur grausamer ist, größer ihre Schrecken und geheimnisvoller ihr Walten, und darum bedürfte es hier am meisten einer jener holden, tröstlichen Sagen, die große, gütige Männer zur Linderung dieser Qual ersonnen, einer jener rührenden Antworten, die wir uns selbst erträumen, wenn unser Herz von jenen Schmerzensfragen durchbohrt   wird, bedürfte es hier am meisten einer Religion, eines starken Gottglaubens. Aber woher sollte diese Hilfe und Tröstung kommen? Die Popen in den Dörfern, zu denen diese Einschichten eingepfarrt sind, zucken die Achseln, wenn man sie danach fragt. "Warum kommen die Kerle nicht? Christenlehre und Kirche stehen ihnen ja ebenso offen wie allen anderen!" Nun, sie kommen eben aus purer Verstocktheit nicht, obwohl man ihnen die Sache wahrhaftig bequem genug macht. Denn wie weit ist's zum Beispiel von der Einschichte des Marko Zakowicz bis zur nächsten Pfarrkirche? Bloß drei Tagereisen! Allerdings kommt Marko sogar zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten nicht regelmäßig, weil ihn nichts an die Kirche im Tale erinnert. Und so bleibt ihm bloß die überlieferte Sage von dem göttlichen Haushalt da droben, und diese blasse Sage hat nur geringe Kraft, so sehr auch der Huzule bemüht ist, sich seinen Gott nach seinem eigenen Bilde auszumalen. Ihm ist Gottvater ein strenger, aber gerechter huzulischer Patriarch, etwa so wie Hilarion Rosenko, der am ›schwarzen See‹ haust; die Gottesmutter eine mildherzige, tüchtige Hausfrau, Christus endlich ein kühner, herrlicher Jäger, der von Hajdamaken schuldlos getötet wurde. Der Pope sagt freilich, er lebte noch, aber warum sieht man ihn nie? Und so blickt der Huzule auch zu jenen leuchtenden Göttern empor, denen sein Ahne geopfert, als er über die Steppen Zentralasiens zog: zur Sonne, zum Mond und den lieben Sternen. Sie kann man ja sehen, und ihr Segen ist sichtlich, da sie Licht und Wärme spenden im kalten, dunklen Bergwald. Wer aber schützt den Menschen vor den unheimlichen, boshaften Wesen, die ihn umgeben? Da ist die Windsbraut, die das Dach seiner Hütte eindrückt und die Tannen knickt, die Schar der Kobolde, welche die Schneewirbel erzeugen, in denen Menschen und Vieh erblinden und ersticken, die ›alte Riesin‹, deren Atem allem Lebendigen Krankheit zuweht, und was solcher Personifikationen dunkler Naturgewalten mehr sein mögen. Gegen sie gibt es nur   den Schutz, sich eben mit ihnen zu vertragen, wie man sich mit einem bösen Nachbarn verträgt, und sie durch Geschenke zu begütigen. Ja, es sind seltsame ›Christen‹, die im Bergwald hausen, sogar das Sterben bringen sie ohne den Popen fertig. Wenn der greise Vater des Marko veratmend auf dem Lager liegt, das sie ihm aus weichen Fellen inmitten der Hütte errichtet haben, so denken weder er noch sein Sohn an den bärtigen Herrn im stattlichen Pfarrhof da unten. Und wenn sie auch an ihn dächten, was nützte es ihnen? Mindestens neun Tage würde es dauern, bis der Bote unten, der Pope oben und wieder daheim wäre. So lange darf ein geistlicher Hirte seine Schafe nicht allein lassen, selbst wenn er wollte. Darum ist es tröstlich zu wissen, daß weder der Sterbende noch die Nachkommen und Geschlechtsgenossen, die ihn weinend umstehen, den letzten Trost des Christen vermissen. Irgendein Frommer spricht das ›Vaterunser‹ und fügt dann jene dunklen Formeln hinzu, mit denen diese armen Menschen die anderen Götter, an die sie glauben, zu beschwören suchen. Der Todkranke stammelt die Worte nach und stirbt getröstet. Ist die Leiche erkaltet, so betten sie sie im Bergwald unter einer mächtigen Tanne und kerben vorne ein großes Kreuz in den Baum, zu beiden Seiten aber seltsame Zeichen für ihre anderen Götter. Wer sogar im Sterben nicht an den Pfarrer denkt, von dem ist nicht zu verwundern, daß er es beim Freien unterläßt. Wenn da oben ein Mann und ein Mädchen, gewöhnlich schon in reiferen Jahren, zum Entschlusse kommen, ihre fernere Lebenszeit in ehelicher Gemeinschaft zu verbringen, so ist dies eine Sache, die außer ihnen zunächst nur die Hausväter ihrer Siedlungen angeht. Diese geben denn auch willig ihren Segen, sofern nicht etwa die Brautleute Geschlechtern angehören, die gerade um eines Besitzstreites oder gar um einer Bluttat willen verfeindet sind. Liegt dieser Grund nicht vor, so wird sofort der Hochzeitstag festgestellt, und es geht die Kunde durch die Berge: "Ihr seid   am nächsten Sonntag alle zur Siedlung des Marko geladen, der lange Sefko nimmt die rote Magdusia!" Dann kommen sie insgesamt gezogen, bringen kleine Geschenke und berauschen sich in dem Branntwein, den die beiden Hausväter in der nächsten Schenke gegen einige Schafe eingetauscht. Und wenn der letzte Tropfen getrunken ist, dann sind der Sefko und die Magdusia ein Ehepaar geworden, was aber nicht immer eine Änderung ihrer Lebensweise bedeutet. Und der Segen des Popen? Er wird keineswegs grundsätzlich verschmäht, man denkt ja bei solchen festlichen Gelegenheiten auch der anderen Götter, warum sollte man gerade die heilige Familie im Himmel und ihren Diener übergehen? Nur wird keine Überredung der Welt dem langen Sefko klar machen können, daß die rote Magdusia erst dann sein rechtmäßiges Eheweib geworden ist, nachdem der Pope seinen Segen über beide gesprochen hat. Und demgemäß benimmt er sich auch. Er beeilt sich nicht, diesen Segen einzuholen, sondern wartet auf irgendeine Veranlassung, die den Zug zur Kirche notwendig macht, also etwa die Taufe des ersten Sprößlings. Wenn der Pope ein eifriger Mann ist, so läßt er sich selten die Gelegenheit entgehen, eine überaus saftige Strafpredigt vom Stapel zu lassen, die nun freilich auf die Herzen seiner Hörer keinen tieferen Eindruck macht als die Erbse, die man an die Wand schleudert. Die guten Leute begreifen es gar nicht, warum sich der Herr Pope so sehr aufregt; sie wollen es ihm ja glauben, daß ihr Benehmen den guten Heiland gekränkt hat, aber wie und warum, das bleibt ihnen für immer ein Rätsel  . . . Es muß leider fraglich bleiben, ob diese freie Auffassung der Liebe und Ehe sich wesentlich zum Besseren kehren würde, wenn das Christentum auch im Bergwald mehr würde als eine blasse, abenteuerlich ausgeschmückte Sage, denn die Gründe für jene Erscheinung wurzeln sehr tief. Zunächst im Blut, diesem Mischlingsblut, in dem sich noch immer der wilde, wüste Hang und Drang des Mongolen mitvererbt. Dazu die Lebensweise – in derselben Siedlung   wohnen mehrere Familien in engster Gemeinschaft beisammen –, endlich die Besitzverhältnisse. Während anderwärts die Not der Sinnenlust einen Damm setzt, fällt hier dieser Zwang gänzlich fort. Der Neugeborene ist Mitglied der Gemeinschaft, der seine Mutter zugehört, er hat dasselbe Anrecht auf den Besitz der Siedlung wie jeder andere. Rechnet man diese traurige Eigentümlichkeit ab, so finden sich am Huzulen, wie an jedem Naturmenschen, nur jene Laster und Tugenden, die aus seinen Lebensbedingungen hervorgehen. Er ist neidlos und offenherzig, tapfer und gastfrei, aber auch roh und grausam. Des Kaisers Schreiber kümmert ihn nicht, er braucht seinen Schutz nicht und leistet ihm gutwillig keine Steuer. Das mögen seine Stammesgenossen in der Ebene tun, auf die er mit einer Empfindung hinabblickt, die aus Mitleid und Verachtung seltsam gemischt ist. Dieselbe Empfindung erfüllt den Huzulen gegenüber dem heimatlosen Gesellen. Der Eingeborene benimmt sich gegen den Hajdamaken etwa so, wie sich der Bär der oberen Waldschichten gegen den Menschen benimmt. Er bekümmert sich nicht um ihn und brummt ihn höchstens an: "Kerl, was willst du da, Kerl?" Aber auch dies ist nicht böse gemeint und hat keine ernsteren Folgen wie jenes Gebrumm des ›braunen Väterchens‹, das so übersetzt wird. Ein feindlicher Zusammenstoß ist äußerst selten. Nur in der bittersten Not und wenn er bereits die Krallen des Todes in seinem Nacken fühlt, des Todes durch Hunger oder Kälte, entschließt sich der Hajdamak, einen einzelnen Hirten anzufallen. Solche Verbrechen ereignen sich äußerst selten und werden lange als ein Unerhörtes an den Herdfeuern der Siedlungen, an den Waldfeuern der Banden erzählt, wie man sich etwa in der Großstadt eines Raubes am hellen Tage jahrelang erinnert. Ein letzter Rest von besserem Empfinden hält die wüsten Burschen davon ab: das sind ja die Leute, die sie großmütig dulden; noch mehr der Trieb der Selbsterhaltung; jeder Hajdamak weiß, daß er und seine Genossen   verloren wären, wenn sich der Huzule gegen sie kehrte. Darum hat sich auch, so weit die Erinnerung der Menschen zurückreicht, und diese ist ja die einzige Geschichtsquelle im Bergwald, niemals der Fall ereignet, daß eine Bande einen Angriff auf eine Siedlung gewagt hätte. So hat der Huzule von dem Hajdamaken selbst keine Gefahr, keinen Schaden zu befürchten. Wohl aber kann ihm um seinetwillen beides zukommen: durch die ›Weißröcke‹, die hinter dem Gesindel her sind. Dem Huzulen sind die Soldaten schon deshalb unwillkommene Gäste, weil sie Diener einer Gewalt sind, die er nicht begreift, nicht anerkennt. Nun kommt aber überdies in ihrem Gefolge zuweilen diese Gewalt über ihn und faßt ihn am Kragen. Der ›Oberschreiber‹ des Kaisers muß sich wohl oder übel in Geduld fügen, wenn Marko Zakowicz weder Steuern entrichtet noch seine Söhne zur Rekrutierung bringt; aber wenn nun eine Kompanie Soldaten zur Streife nach Räubern ausgeschickt wird, so gibt er ihnen wohl einen ›gemeinen Schreiber‹ mit, der sich mit dem Marko über beide Punkte mit der Ruhe auseinandersetzt, die das Bewußtsein einer ganzen Kompanie dem furchtsamsten k. k. Steuer-Akzessisten verleihen kann. Das ist ein Unglückstag für die Siedlung; denn wenn sich auch die jungen Leute rechtzeitig geflüchtet haben, so fallen dem Herrn Akzessisten doch einige Lämmer und Felle in die Hand. "Wären die Hajdamaken nicht", seufzte Marko, "dann hätte der Schreiber nicht den Weg zu mir gefunden. O diese verdammten Hajdamaken!" Das ist aber nur sein erster Gedanke. Dann wird es ihm erst recht klar, welche ›Ungerechtigkeit‹ es war, ihm deshalb einige Lämmer und die besten Felle seiner Hütte zu rauben. "O diese verdammten Weißröcke!" flucht er. "Ich wollte, sie zögen mit langer Nase ab oder bekämen gar von den Burschen einige eiserne Bohnen in den Leib, so daß ihnen die Lust zu künftigen Besuchen vergeht!" Der Wunsch kommt ihm vom Herzen und schwindet auch dann nicht, wenn sich sein Zorn verkühlt. Nur daß er dann in einem   Atemzuge flucht: "Diese verdammten Weißröcke und Hajdamaken! Es ist schwer zu sagen, wen der Geier zuerst holen soll." Dieser Widerstreit der Empfindungen bestimmt ihn zur Neutralität. Marko würde sich lieber die Zunge abbeißen, ehe er dem Führer der Soldaten die Zufluchtsstätte des ›grünen Giorgi‹ verriete. Aber ebenso wenig fällt es ihm bei, den Räuberhauptmann warnen zu lassen oder ihm sonstige Hilfe zu leisten. Mit verschränkten Armen sieht er dem Kampfe beider Parteien zu, und das liebste wäre ihm, wenn sie sich, wie die Löwen der Fabel, gegenseitig aufzehrten. Auch andere Erwägungen legen ihm die Rolle des Zuschauers auf. Er weiß, daß es unter den Hajdamaken Burschen gibt, denen er auch nach seinen Rechtsbegriffen je eher je lieber die Hanfkrawatte gönnen muß. Aber die Gesellschaft ist gemischt und zählt auch Leute, die keine Handlung verübt haben, die dem Huzulen verächtlich erschiene. Nun kann man es ja dem Menschen nicht vom Gesichte ablesen, weshalb er ein ›freier Mann‹ geworden ist, und so benimmt sich der Huzule gegen alle gleich: er tut ihnen weder Gutes noch Böses und hält nicht die geringste Gemeinschaft mit ihnen. In der Regel haben die Gerichte in diesem Kampfe die Mithilfe der Eingeborenen weder zu erhoffen noch zu fürchten. Das wird sich auch schwerlich ändern, weil ja niemand ans Werk geht, diese armen Menschen zu veredeln, ihr Rechtsgefühl auszubilden. Alles übrige jedoch ist vergebliche Mühe. Und wenn man ganze Regimenter aufböte, sie würden dem Unwesen kein Ende machen. In diesem ungeheuren Bergwald nach einem Menschen suchen ist gleich schwierig, als wenn etwa jemand ein winziges Käferchen aufstöbern wollte, das sich in einem riesigen Heuschober geborgen hat. Das Unwesen wird erst in den fernen Tagen enden, da die Kultur in diese Gaue einziehen und die Menschen besser oder doch zahmer machen wird. Und in ihrem Gefolge ihre edle Schwester, die Gerechtigkeit, die allen ein menschenwürdiges Los bereitet.  Man täte Unrecht, zu glauben, daß jeder dieser Männer ein Verderbter ist, den nur die Beutegier in die Berge getrieben hat, oder ein Verbrecher, der aus Furcht vor dem Kerker der Ebene entflohen ist. Wie sich für das kleinrussische Wort ›Hajdamak‹ in keiner Sprache des Westens ein zutreffender Ausdruck findet, so liegt die Sache selbst den gewohnten Anschauungen glücklicherer Völker ferne. Nur die Bulgaren haben ein Wort, das einen ähnlichen Begriff ausdrückt, das Wort ›Hajduk‹. Das Hajdamakentum in den Karpaten, das Hajdukentum im Balkan sind verwandte Erscheinungen; in beiden offenbaren sich in seltsamer Mischung, die ein gerechtes Urteil sehr erschwert, die besten und schlimmsten Triebe eines unterdrückten Volkes. Drei scharf geschiedene Gruppen kann man unter diesen ›freien Männern‹ unterscheiden. Zum ersten die gemeinen Verbrecher, Burschen, die Untaten begangen haben, durch die sie nicht bloß den Gerichten, sondern auch ihren eigenen Volksgenossen verächtlich, strafwürdig, vogelfrei werden. Hajdamaken dieses Schlages treten niemals in größeren Banden auf, weil sie durch das gegenseitige Mißtrauen auseinandergehalten werden oder weil ihre wüste Art den geschlossenen Bund bald wieder sprengt. Einzeln oder zu zweien gehen sie ihrem traurigen Handwerk nach, einsame Reisende an den Pässen zu überfallen, oder wenn ihnen Pferde zu Gebote stehen, zum Zwecke größerer Diebstähle in die Ebene zu streifen. Zum offenen Kampfe stellen sie sich nie, wie sie denn überhaupt durch ihre List und Vorsicht dem Arme der Gerechtigkeit am leichtesten entrinnen. Anders die zweite, weitaus zahlreichere Gruppe von Jünglingen und Männern, die den Behörden als Missetäter gelten, ihren Volksgenossen jedoch als Märtyrer der bestehenden Ordnung. Das sind zunächst die Leute, die sich bei der Einhebung der Steuer gewaltsam widersetzt, wohl gar den Beamten schwer geschädigt haben. Es ist vielleicht weniger aus Trotz geschehen als in der bitteren Verzweiflung, seine letzte Habe von dem Riesen Staat hinweggerafft   zu sehen, und oft genug sind es brave, friedfertige Menschen, die so in einem Augenblick der Verwirrung ihr bisher fleckenloses Leben zu Jammer und Unrast wenden. Furchtbar ist das Leben im Bergwald, aber noch furchtbarer das im Zuchthaus; der Unglückliche entflieht, und wenn die Gendarmen kommen, ihn zu holen, so erhalten sie von seinen Nachbarn mit schlecht verhehlter Freude die Antwort: "Er ist der Sonne nachgegangen!" (Nach Westen, also von Podolien aus den Karpaten zu.) Ferner die Rekrutierungsflüchtlinge. Dem Naturmenschen wird ja das Recht des Staates, die Blutsteuer von ihm zu erheben, stets unverständlich bleiben und jedes Mittel, sich darum zu drücken, berechtigt erscheinen. Endlich zählen hierher die Opfer des traurigen Verhältnisses zwischen dem polnischen Herrn und dem ruthenischen Bauer. Der Pole braucht seine Macht, bis die dunkle Stunde der Verzweiflung, des Zornes, vielleicht auch der Trunkenheit kommt, wo der Ruthene sein Handbeil braucht  . . . "Kommt, kommt zu uns, bei uns ist's schön!" beginnt ein Hajdamakenlied. Aber in Wirklichkeit ist's ein elendes Leben im Bergwald, obwohl es sich die unseligen Gesellen durch treues Zusammenhalten nach Kräften erträglich machen. Sie sind stets in größeren Banden von zwanzig bis fünfzig Köpfen vereinigt, leben ohne Zwist und Hader, ja wahrhaft brüderlich, und teilen getreulich die kümmerlichen Freuden und die großen Beschwerden dieses Daseins. Der Eingeborene legt ihnen nichts in den Weg, den ›Weißrock‹ haben sie nicht zu fürchten, aber es ist schwer, sich vor Hunger und Kälte zu schützen, wenn man dabei doch ein ›ehrlicher Hajdamak‹ bleiben will – "ehrlich, oder wie man es eben so nennt", wie der alte Jemilian dem Popen Leo erwiderte. Denn ›ehrlich‹ heißt der ›freie Mann‹, der unter keiner Bedingung stiehlt, nur aus Notwehr oder Rache mordet und Leben oder Eigentum seiner eigenen Volksgenossen niemals antastet. Er darf den Polen oder ›Schreiber‹ berauben; wer einen Popen oder Großbauer plündert,   gilt als ehrlos. Diese feine Unterscheidung führt denn freilich zu ganz seltsamen Ergebnissen. Es gilt als ›ehrlich‹, den k. k. Postwagen zu überfallen, die Geldbriefe zu rauben und einen polnischen oder deutschen Passagier bis aufs Hemd zu plündern; ›unehrlich‹ aber wäre es, sich um den Inhalt der Geldkatze zu bekümmern, die der mitreisende Pope um das Bäuchlein geschnallt trägt. Der Post zwischen Ungarn und Galizien, zwischen der Bukowina und Siebenbürgen aufzulauern, war einst die Haupttätigkeit der Hajdamaken, bis sie diese der starken Militär-Eskorten wegen einstellen mußten. Heute sind also ›große Taten‹ schwer möglich, sie waren auch niemals leicht. Es war stets ein erbärmliches Leben da oben, und zu den Beschwerden, in dieser unwirtlichen Gegend ohne Obdach auszuharren, gesellte sich immer zeitweise auch der Hunger. Durch welche Mittel sich eine Bande aus solcher Drangzeit rettete, kam stets nur auf den Hauptmann an. Entweder sank sie nun zur ›Unehrlichkeit‹ hinab und fristete ihr Leben durch dieselben Mittel wie der sonst gemiedene und verachtete Verbrecher, oder sie raffte sich in der Verzweiflung zu einer ›großen Tat‹ auf, auch wenn dadurch der Zusammenstoß mit den ›Weißröcken‹ unvermeidlich wurde. Dies geschah jedoch wohl nur dann, wenn der Hauptmann ein ›Freiwilliger‹ war. Diese ›Freiwilligen‹ bilden die dritte und mindest zahlreiche Gruppe der Hajdamaken; es wird stets als etwas Besonderes berichtet, wenn sich ein Mann ohne äußere Nötigung in den Bergwald schlägt. Aus Beutegier geschieht es nicht; wer so verderbt ist, "von anderer Leute Grütze mitzukosten", wie sie im Flachland sagen, ist auch meist erfahren genug, um zu wissen, daß sich dies in der Ebene bequemer durchführen läßt. Nein, Gründe edlerer Art, wilde Tatkraft und schmerzliche Entrüstung über das jammervolle Los ihres Volkes treiben diese einzelnen dazu, ›der Sonne nachzugehen‹. Nur diese wenigen erinnern noch an das Hajdamakenwesen der Vorzeit. Die Ruthenen, nun der friedlichste und unterdrückteste slawische Stamm, sind einst das wehrhafteste   und keckste Glied dieser Völkerfamilie gewesen, ewig zu Raub- und Rachekriegen geneigt, der Schrecken ihrer Nachbarn, der Polen, Moskowiter und Rumänen. Wer sich die Ruthenen von heute genau besieht, würde es kaum begreiflich finden, warum sie durch Jahrhunderte in Liedern und Chroniken immer ›Falkenangesichter‹ genannt wurden, wenn ihn nicht noch zuweilen ein solches Antlitz grüßte: kühne, hagere, scharfgeschnittene Züge voll Tatkraft und leidenschaftlicher Bewegung, die braunen Augen keck und unruhig. Und wie sich noch diese Prägung des einstigen Typus in einzelnen erhalten hat, so auch der wilde Trotz, die glühende Freiheitsliebe der Väter. Wohl mag es einem solchen Spätling bitter zumute werden, wenn er um sich blickt und all den Jammer schaut und dann den Blick zurückwendet in die Tage, von denen die Lieder singen, diese wilden Lieder voll überschäumender Kampflust, die heute seltsam genug im Munde dieser demütigen Knechte klingen. In der Ebene ist kein Raum für seine Tatkraft, er geht in die Berge, den ›Erbfeind‹ zu bekriegen, den Polen. Dies ist in der Tat der einzige Grund, der feste Entschluß. Und weil diese wenigen in der Regel Menschen voll Energie und Körperkraft sind, so treten sie bald als Führer an die Spitze einer Bande. Sie treiben ihr Handwerk anfangs immer ›ehrlich‹, doch das hält selten vor. Es ist ein böses Handwerk, es verdirbt Körper und Seele. Aber wie dem auch sei, ob diese Männer nun bei der edleren Art bleiben oder zur ›Unehrlichkeit‹ hinabsinken, sie nehmen ein trauriges Ende, sie und alle ihre Genossen. Es ist ein böses Handwerk; man kommt dabei nicht zu Jahren. Nur wenige sterben oben als Greise eines natürlichen Todes und finden ihr Grab unter einer Tanne des Hochwalds. Die meisten werden in jungen Jahren jählings dahingerafft, die einen durch Hunger und Kälte, die anderen durch die unsäglichen Mühen dieses Daseins, denen selbst eiserne Körperkraft auf die Dauer nicht gewachsen ist, die dritten durch die Bestien des Waldes, einige endlich durch die Kugeln der k. k. Jäger oder den   Strick des Henkers. Wie immer ihr Ende sei, die Verwandtschaft in der Ebene nimmt die Trauernachricht sehr kaltblütig auf und bemüht sich dann nach Kräften, vergessen zu machen, daß einer der Ihrigen da oben verkommen ist. Der lebende Hajdamak steht in gewisser Achtung; ihn umfließt ja der Nimbus des ›freien Mannes‹, vor dem der polnische Herr zittert; der Tote gilt nichts mehr. Davon machen unter all den Unzähligen, die diese traurigen Wege gegangen sind, nur drei eine Ausnahme; ihr Andenken lebt in Lied und Sage fort, wenngleich nur dunkel und ins märchenhafte gewandelt. Es sind dieselben drei, die auch dadurch bemerkenswert sind, daß sie die einzigen Bandenführer waren, für oder gegen welche die Huzulen Partei nahmen. Der erste war Alexander Dobosch, den sie im Liede den ›Schwarzen‹ oder ›Eisernen‹ nennen, ein Bukowinaer Ruthene aus der Gegend von Putilla, der zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts sein Wesen trieb und durch mehrere Jahre in Pokutien weitaus mächtiger war als Kaiser Franz. Nur maßloser Ehrgeiz scheint dem wohlhabenden Manne seine ebenso seltsame als gewaltige Rolle aufgedrängt zu haben. Von den Huzulen fast abgöttisch verehrt, warf er sich gleichsam zum Fürsten der Berge auf, ordnete eine neue Gerichtsbarkeit und hob Steuern ein. Seine Härte wurde ihm zum Verderben; er wurde von seinen eigenen Leuten verraten. Von anderem Schlage war der ›wilde Wassilj‹, den die Lieder auch den ›großen Hajdamaken‹ nennen, ein Bauernsohn aus Podolien, ›schlank wie eine Tanne, stark wie ein Bär, mutig wie ein Falke‹. Der junge Graf, bei dem er als Leibjäger diente, entehrte ihm die Braut. Wassilj ermordete den Jüngling, stellte sich an die Spitze einer Bande und verübte in unersättlichem Rachedurst furchtbare Greuel an den Adeligen Podoliens. Nicht der Arm des Gesetzes befreite die Entsetzten von ihrem Todfeind; nur das eigene Herz hat den ›großen Hajdamaken‹ gefällt. Er war eine ursprünglich   gute Natur und empfand darum qualvolle Reue über seine Frevel, die er nur durch den Wahn beschwichtigen konnte, sich den Dank seines unterdrückten Volkes zu verdienen. Aber dieser Wahn zerstob ihm, als er einmal einen Hauptschlag führte, im Schlosse seines Heimatdorfes einige Adelige gefangen nahm und den Richter von Biala, Iwan Megega, aufforderte, sie gemeinsam mit ihm zu ›richten‹. Iwan weigerte dies, er könne als ehrlicher Mann mit dem Räuber nichts zu tun haben. Das traf den Wassilj mitten ins Herz hinein, und in der nächsten Nacht brachte er dies Herz zur Ruhe, indem er sich erschoß. Der dritte, dem die Huzulen beigestanden, war jener Mann, den sie im Liede den ›braven Richter‹, den ›großen Rächer‹ nennen, war Taras Barabola.
Elftes Kapitel Der ›brave Richter!‹ Der ›große Rächer!‹  . . .  Nicht erst nach dem Tode des Mannes, nicht erst im Liede hat der Volksgeist diese Bezeichnungen erfunden. Sie tauchten bereits in den Frühlingstagen auf, die dem Palmsonntag von 1839 folgten, sie gingen fast gleichzeitig mit der unerhörten Kunde von Mund zu Mund, und noch ehe der Kriegserklärung unter der Dorflinde von Zulawce eine einzige Tat gefolgt war. Wie mit Sturmesflügeln war die Kunde von Dorf zu Dorf, von Land zu Land geflogen. Schon eine Woche später wußten es alle Leute in Pokutien und der Marmaros, in Podolien und der Bukowina, und als die Männer in den Dörfern der vier Landschaften am Ostersonntag nach der Predigt vor der Kirche zusammenstanden, hörte man es überall: "Heute entrollt Taras oben seine Fahne! Das ist das beste Zeichen, wie weit es mit uns armen Menschen schon gekommen ist! Er war wie Christus und mußte doch ein Hajdamak werden! Aber wohl uns, er wird auch ferner ein braver Richter sein und darum ein großer Rächer werden!"  Dieses Urteil hatte sich merkwürdig rasch gebildet. Ein ganzes Volk, im tiefsten Herzen aufgerührt, ist fast immer ein gerechter Richter und ein scharfblickender Prophet. Jeder begriff, daß sich hier Unerhörtes ereignet habe. Von Freiwilligen hatte man ja auch früher zuweilen vernommen, aber das waren junge Männer ohne Kind und Rind gewesen, zudem gewalttätige Leute, die nie aus ihrer Abneigung gegen die bestehende Ordnung ein Hehl gemacht hatten. Wie anders dieser friedliche, reiche Familienvater, der einst die Pistole gegen die eigene Stirn gekehrt hatte, um zu verhüten, daß Gewalt durch Gewalt abgewehrt werde! Und das Volksgemüt, in seiner Tiefe aufgerührt, fand auch ein Wort, in dem sich ihm sein Eindruck verkörperte: "Wie Christus!" Wie ein Hauch des Übermenschlichen, des Göttlichen, wehte es diese Geknechteten an, wenn sie sich die Beweggründe des Mannes klar zu machen suchten. Es war nicht Rachsucht, er hatte ja keine persönliche Kränkung erfahren, nicht der Drang, sein verlorenes Eigentum wiederzugewinnen, er hatte ja nichts verloren. Es geschah wirklich nur, "weil man in diesem unglücklichen Lande kein Recht finden kann" und "weil ein Rächer nötig ist". Nichts vermag das Menschenherz tiefer zu erschüttern, mit stärkeren Schauern der Ehrfurcht zu erfüllen als die selbstlose Tat im Dienste einer gemeinsamen Sache, an deren Heiligkeit es selbst glaubt. Mit gleicher Herzenswärme begrüßten die Männer der Berge den Entschluß des Taras. Er hatte auf seinen Zügen diese rohen Menschen so ganz für sich zu gewinnen verstanden, daß ihnen schon die Kunde, Taras komme wieder und für immer zu ihnen, eine Freudenbotschaft bedeutete. Nun kam er zudem als Märtyrer der Gewalt, die sie haßten, und mit dem Entschluß, diese Gewalt zu bekriegen. Oft und immer wieder hörte man es während jener Karwoche in allen Einschichten hüben und drüben des ›Schwarzen Sees‹: "Wehe den Weißröcken, wenn sie etwa unserem Taras hier nachstellen wollten!" Er zählte so viele ergebene Bundesgenossen, als es Männer im Bergwald gab.  Günstig genug war auch die Stimmung seiner eigenen Dorfgenossen. Wie viel jene Rede dazu beigetragen hatte, wie viel das Mitleid mit seinem Weibe, wie viel die Eitelkeit der Menschennatur, wäre freilich schwer zu entscheiden gewesen. Einigen hatte er sicherlich das Herz gerührt, anderen wieder schmeichelte es, daß gerade aus ihrer Mitte ein ›Rächer‹ hervorgegangen war, von dessen Ruf das ganze Land erklang. Ein Mann aus Zulawce war nun überall ein willkommener Gast, weil er von dem Helden des Tages erzählen konnte. Und da nun die Hörer so willig Schnaps zahlten, wenn man ihnen nur recht viele schöne Geschichten von ihm erzählte, so logen die Männer von Zulawce dem edlen, reinen Menschen, dem sie das Leben früher so sehr verbittert hatten, nun gern einen dicken Heiligenschein um das Haupt. Der friedlose Mann war plötzlich wieder der Stolz und Liebling seines Dorfes geworden. Nur wenige klagten dem unglücklichen Manne aufrichtig nach. Aber gerade der Freund, der den Verlust wohl am tiefsten empfand, vermied es, davon zu sprechen. Der Pope hatte den Namen des Taras seit der Trennungsstunde nicht wieder über die Lippen gebracht. Nur seine Gattin ahnte, wie sehr er leide, aber auch sie irrte, wenn sie glaubte, daß nur das Weh um den Freund an ihm zehre. Es war am Abend des Karfreitag. Erst gegen die neunte Stunde und todmüde von den vielen gottesdienstlichen Verrichtungen des Tages war Leo heimgekommen. Doch aß er nur wenige Bissen und ging sofort in seine Stube. Die Popadja folgte ihm und setzte sich mit ihrer Näherei zur Lampe hin. Da er auf und ab schritt, zuweilen einige Worte vor sich hinmurmelte und dann wieder seinen Spaziergang aufnahm, so glaubte sie, daß er nach seiner Gewohnheit an der nächsten Predigt arbeite, wagte es nicht, ihn anzusprechen, sondern blickte nur verstohlen nach ihm hin. Sonst lag auf seinem Antlitz bei dieser Arbeit ein Ausdruck stiller Verklärung, der die Frau immer mit Rührung erfüllte, diesmal aber gewahrte sie darin einen Zug so herben Wehs, daß sie erschrak   und den Mut faßte, ihn anzureden. "Mann", fragte sie klopfenden Herzens, "du arbeitest wohl an der Predigt für den Ostersonntag?" Er fuhr zusammen und blickte dann düster vor sich hin. "Ich kann nicht!  . . . ", flüsterte er so leise, als spräche er mit sich selbst. "Ich kann nicht!" wiederholte er laut, verzweiflungsvoll und schlug die Hände vors Antlitz. Entsetzt fuhr die gute Frau empor und schlang ihre Arme um ihn. "Leo", schluchzte sie, "was ist dir? Das heißt, ich weiß ja, was es ist! Aber tust du recht, dich so dem Schmerz zu überlassen? Können wir es ändern?" Er schüttelte den Kopf und faßte ihre Hand so fest, als wollte er sich an sie klammern. "Nein, Weib", stieß er mühsam hervor, "es ist nicht der Schmerz allein. Aber seit diese Menschen vor meinen Augen zugrunde gegangen sind, ist's mir, so oft ich beten will, als wäre ich ein Heuchler!" – "Alle Heiligen!" schrie sie auf. – "Ja, entsetze dich nur", fuhr er hastig fort, "es ist ja auch fürchterlich. Aber ich kann nichts dafür. Da preisen wir die Allgerechtigkeit Gottes  . . . " – "Mann!" rief sie angstvoll. "Wie oft hast du in ähnlichen Fällen gesagt: ›Die Ausgleichung kommt erst im Jenseits.‹ Und nun willst du zweifeln?" "Im Jenseits", wiederholte er in demselben ängstlich-hastigen Tone. "Gewiß, Weib, daran wollen wir halten! Aber warum wird die Rechnung in dieser Welt gar so groß? Dieser Mensch! Sein Weib ist wahnsinnig geworden, seine Kinder sind Waisen, und er selbst wird am Galgen sterben, weil – weil er sich in der Verderbnis der Welt ein Kinderherz bewahrt, weil er felsenfest auf Gott und Gerechtigkeit vertraut hat. Es ist entsetzlich  . . . " Wieder wollte sie ihn umklammern, er aber rang sich sanft aus ihren Armen und begann abermals in der Stube auf und ab zu gehen, während sie auf das Bänkchen zurücksank und da leise, aber bitterlich fortschluchzte. Das währte einige Minuten. Endlich blieb er vor ihr stehen, hob ihr tränenfeuchtes Antlitz empor und strich ihr das Haar aus der Stirne. "Fruzia", sagte er mit zitternder   Stimme, "ich verspreche dir, ich will stark sein. Auch damit werde ich fertig werden, aber es braucht Zeit und Kraft  . . .  Geh zu Bette, beruhige dich  . . .  Ich werde auch damit fertig werden." Die Frau gehorchte, aber sie schlief wenig in jener Nacht, und ihre Seele rief immer wieder: "Gott, erbarme dich, gib meinem Manne den Glauben an dich wieder!" Es sind schon viele weisere Gebete zum Himmel emporgestiegen, aber vielleicht keines, das rührender war. Als der lichte Tag in die Kammer schien, faßte sie neuen Mut und ward darin bestärkt, als sie ihren Gatten wieder mit ruhigem Antlitz zur Kirche gehen sah. Darin aber machte sie sich auf, um gleichfalls eine Pflicht zu erfüllen, die wohl nicht minder heilig war als die seine, um sich der Anusia und ihres Hauswesens anzunehmen. Die Ärmste hatte in jenen Tagen ihren Freunden bittere Sorge bereitet. Das letzte, klar verständliche Wort, das sich ihren Lippen entrungen hatte, war der Name ihres Gatten gewesen, der Schrei, den sie ihm nachsendete. Von da ab war wieder die sinnlose Raserei des Schmerzes über sie gekommen, und währte fort, Tag um Tag, Nacht um Nacht. Ihr Mund fand kein Wort der Klage, ihr Auge keine Träne; sie fuhr fort, gegen sich selbst zu wüten, und nur jener wilde Jammerschrei entrang sich immer wieder den blassen Lippen, über die keine Labung kam. Wer sie so liegen sah, ging mit der Überzeugung hinweg, daß sie wahnsinnig geworden sei; nur der Pope bewahrte sich die Hoffnung. "Es wird vorübergehen", tröstete er sein Weib, "ihr Herz ist wilder als das unsere, und darum auch ihr Weh." In der Tat linderte sich allmählich die Gewalt dieses fieberhaften Schmerzes, die Unglückliche jammerte nicht mehr und nahm Speise und Trank; aber den Freunden war dieser Zustand schauerlicher als der frühere. Denn noch immer kam kein Wort über ihre Lippen, unbeweglich lag sie da, ihr Antlitz war starr und trug den Ausdruck düsteren Brütens. Wenn die Freunde an ihr Lager traten, wenn die Kinder sich herumdrängten, dann hob sie abwehrend die Hand oder rief unwillig: "Lasset mich, ich   muß ja nachdenken." Nun verließ auch den Popen seine Zuversicht. "Ihr nützt keine Menschenhilfe", sagte er seinem Weibe, "wohl aber muß sie den Kindern werden, die nun Vater und Mutter verloren haben. Du gehst von heute ab zweimal nach dem Hofe und hältst das Hauswesen in Ordnung. Auch für die Wirtschaft muß ich einen Verwalter suchen." Noch im Laufe des Tages bot sich der rechte Mann selbst an, Hritzko Pomenko, der ältere Sohn des Simeon. "Wenn ich für Taras arbeite", sagte der Jüngling, "dann ertrage ich es leichter, daß ich ihm nicht folgen durfte." Das war am Donnerstag geschehen, am Feste Maria Verkündigung. Anusia schien es nicht zu bemerken, wie andere in ihrem Hause zu walten begannen. Auch am nächsten Tage änderte sich dieser Zustand dumpfen Hinbrütens nicht. Aber als die Popadja am Morgen des Karsamstags bekümmerten Herzens in die Krankenstube trat, da wurde ihr eine freudvolle Überraschung. Das Lager stand leer, und eine Magd rief ihr hastig durchs Fenster zu: "Die Herrin ist im Kuhstall und wäscht eben dem Hritzko gehörig den Kopf, weil er uns aus seines Vaters Wirtschaft den neuen Buttertrog geliehen hat." In der Tat vernahm die Popadja, als sie dem Stalle zueilte, schon von ferne her die laute, ruhige Stimme der Anusia. "Ich weiß, daß du es gut gemeint hast, mein lieber Hritzko", sagte sie, "aber nimm dein Zeug nur wieder mit und kümmere dich künftig um die Wirtschaft deines Vaters. Mit der meinigen werde ich selbst fertig." Auch die Popadja erhielt eine ähnliche Begrüßung, zuerst herzlichen Dank und dann die Weisung: "Nimm aber dies gelbe Tüchlein hier gleich wieder mit. Ich habe es heute morgen am Halse meiner Tereska gefunden, während es doch deinem Henryk gehört. Gottlob, meine Kinder sind keine armen Waisen, so daß fremde Leute sich herausnehmen dürften, sie zu beschenken." Die gute Frau nahm den Verweis willig hin. "Ach", rief sie, "schilt mich, wie du willst, ich bin doch glücklich, da ich dich wieder wohlauf finde!" – "Ja", sagte Anusia mit derselben Ruhe, "ich merkte es wohl, ihr habt mich alle für   wahnsinnig gehalten. Ich war es aber nicht, ich mußte nur immer darüber nachdenken, ob mein Taras recht getan hat. Denn sieh, ich habe ihn ja bisher für den herrlichsten Mann der Erde erachtet, und darum war dieser Drang in mir so heftig, daß ich alles andere vergaß." – "Und du hast doch auch gefunden", rief Hritzko eifrig, "daß er nicht anders konnte?" – "Ja", erwiderte sie, "das habe ich gefunden. Ich sehe ein: sein Herz gebot ihm diese Tat, und sehe ein, er ist ein Mensch, der tun muß, was ihm sein Herz gebietet. Daran will ich halten, es muß mir genügen. Denn ob er nun wirklich recht hat oder nicht, habe ich armes Weib nicht ergrübeln können. Mein Verstand sagt: ›Ja! Ja!‹, aber mein Herz schreit dazwischen: ›Nein! Nein!‹ Nun, das wird sich ja zeigen. Wenn er wirklich im Rechte ist, so wird ihm Gott beistehen, und er wird ein Helfer aller werden. Hat er Unrecht begangen, so wird ihn Gott verlassen, und er wird am Galgen sterben. Aber wie dem auch werden mag, uns bleibt er verloren, meine Kinder haben keinen Vater mehr, und darum muß ich ihnen Vater und Mutter zugleich sein." – "Und wir alle werden dir beistehen", rief die Popadja. – "So weit es nötig sein wird", erwiderte sie mit freundlichem Ernste, "will ich es dankend annehmen." Dann wendete sie sich wieder zu den Mägden und Knechten und fuhr fort, ihre Befehle zu erteilen. Der Pope erhielt die Freudenkunde erst um die Mittagsstunde, da er zum Essen heimkam. Er ließ es unberührt und eilte zur Freundin, sich mit eigenen Augen von der günstigen Wandlung zu überzeugen. Auch er fand sie ruhig und verständig, nur die Verrichtung, bei der er sie traf, schien ihm töricht. Sie war eben daran, den großen Speicher neben dem Hause zu reinigen und mit Strohsäcken belegen zu lassen. "Was soll dies?" fragte er. – "Für die Herren Soldaten", erwiderte sie mit bitterem Lächeln. – "Für welche Soldaten?" – "Aber, Hochwürdiger", erwiderte sie, "weißt du nicht, daß der einstige Herr dieses Hofes mit dem Kaiser im Kriege lebt und daß Weib und Kinder dieses Mannes noch heute   hier sitzen? Nun, da ist es ja das Wichtigste, daß man sich dieses Hofes versichere. Denn dadurch wird ja dem Feinde die Möglichkeit abgeschnitten, Weib und Kinder heimlich zu besuchen, auch kann man dann vielleicht durch eine Unbedachtsamkeit seines Weibes etwas von seinem Aufenthalte und seinen Plänen erfahren, und endlich hat man, wenn es nötig werden sollte, Geiseln in der Hand!" – "Nein!" rief Leo. "Alles übrige mag wahr sein, aber dies gewiß nicht. Gegen Weiber und Kinder führt der Kaiser keinen Krieg." – "Nun, wir werden ja sehen", erwiderte sie. "Gewiß ist, daß wir die Herren bald hier haben werden, dafür hat schon der Schurke im Schlosse sicherlich in seiner Angst gesorgt. Taras war ja so ehrlich anzukündigen, daß er mit ihm den Anfang machen wird. Mich dauern nur die anderen Leute des Dorfes. Die Einquartierung wird sie hart treffen und wahrscheinlich werden sie deshalb mir und meinen Kindern zürnen. Auch dies sehe ich voraus; ändern kann ich es freilich nicht!" – "Aber vielleicht ich", rief der Pope, und sein Antlitz färbte sich lebhaft. "Nun weiß ich, was ich morgen in der Predigt zu sagen habe!" – "Wenn es nur nützt. Aber gleichviel, du meinst es gut, und ich bin dir dankbar. Nur eines, Hochwürdiger, eines mußt du mir versprechen." Sie hielt ihm die Hand hin und richtete sich empor. "Du wirst nicht das Mitleid anrufen für mich und meine Kinder. Das haben wir, so lange mir Gott das Leben und meine gesunden Glieder läßt, nicht nötig." Er versprach es und hielt auch am nächsten Tage seine Zusage ein, soweit ihm dies das eigene, von Mitleid überquellende Gemüt gestattete. Seines Weibes Herz jubelte auf, während er predigte, denn so innig hatte sie ihn kaum jemals reden hören. In diesem Jubel achtete sie nicht darauf, daß er heute doch anders sprach als sonst, er erwähnte weder der Allgüte noch der Allgerechtigkeit Gottes, sondern begnügte sich, die Mahnung: "Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!" klar und herzlich auszudeuten. Als er ausführte, daß eine selbstlose Tat der Nächstenliebe immer rührend bleibe, auch   wenn sie noch so verfehlt sei, daß sie mindestens von jenen, für die sie vollbracht worden, keinen Groll verdiene, auch wenn ihnen aus dieser Tat Schlimmes zukäme, da wußten alle, was und wen er meinte, und fühlten sich bewegt. Und diese Bewegung wurde stärker, als er von dem gemeinsamen Leid sprach, das alle Menschen verknüpfe, und wie es nur eine Erlösung von diesem Leide gebe: die hilfreiche Güte aller gegen alle und insbesondere der Stärkeren gegen die Schwächeren und Schwächsten, die Witwen, und Waisen. Dann erzählte er von dem herben Lose eines Weibes, namens Josephka, deren Mann in der verwichenen Woche begraben worden. "Wähnen wir nicht", rief er, "daß wir mehr als unsere Pflicht tun, wenn wir dieser Frau Almosen zuwenden. Aber so arm die Josephka ist, nicht sie ist die unglücklichste Witwe dieses Dorfes! Denn sie weiß ihren Mann eingegangen in jenen Hafen, der uns allen winkt, weiß ihn befreit von jeder Qual, die uns erfüllt. Wir kennen eine andere Witwe, der selbst dieser Trost fehlt, und gegen sie haben wir die heiligere Pflicht zu erfüllen! Der Josephka unsere Almosen, jener andern aber unsere tröstende Liebe, ihr, der jüngsten, unglücklichsten Witwe dieses Dorfes, und ihren Kindern, unseren jüngsten Waisen!" Die Weiber schluchzten laut, als er geendet hatte, auch die Männer waren tief bewegt. Nur Anusia, auf die sich aller Blicke wendeten, schüttelte leise wie unwillig das Haupt und verließ dann mit demselben Ausdruck starrer Ruhe in den Zügen, den sie während der ganzen Predigt festgehalten hatte, das Gotteshaus. Niemand wagte es, sie anzusprechen, nur die Popadja gesellte sich schweigend zu ihr und geleitete sie nach Hause. Als die Bauern nach der Predigt vor der Kirche zusammenstanden, war natürlich auch hier, wie um dieselbe Stunde auf fünfzig Meilen im Umkreise, nur von Taras die Rede. Einige wußten zu berichten, daß bereits mehr als hundert Männer und Jünglinge zu ihm gestoßen seien, andere, daß des Kaisers Oberschreiber in Kolomea vor Entsetzen in   Ohnmacht gefallen sei, als er von der Kriegserklärung des Taras vernommen habe  . . .  Alle diese Nachrichten wurden so gläubig hingenommen, als hätte sie der Pope soeben von der Kanzel verkündet. Auch darin stimmten alle überein, daß nun Taras bald im Dorfe erscheinen werde, den Schurken zu ›richten‹. Nur über den Zeitpunkt hörte man verschiedene Ansichten. "Es kann ja nur heute Nacht sein", meinte Wassilj, der Fleischer. "Heute entrollt er ja seine Fahne, und er hat versprochen, daß dies sein erstes Werk sein wird." Andere widersprachen. "Taras ist ein gottesfürchtiger Mann!" rief der Küster, "er wird in den heiligen Ostern nicht arbeiten wollen!" "Und glaubt ihr, daß er etwas Nutzloses tut?" fügte der ›rote Schymko‹ hinzu. "Der Mandatar ist ja gar nicht hier!" "Er ist hier!" rief Giorgi Pomenko. "Der Schurke steckt in einem eisernen Zimmer, das er sich im Schlosse hat einrichten lassen. Und darum wird Taras gewiß schon heute Nacht kommen." "Ja!" krähte Marko, der Schmied, der Hüne mit der Knabenstimme, "das ist auch meine Meinung. Warum sollte er zögern? Selbst wenn das Hundert noch nicht voll wäre, so kann er ja bei dieser Arbeit auf die Mithilfe jedes ehrlichen und mutigen Mannes in Zulawce zählen." "Hoho!" rief Wassilj, der Fleischer, "ein ehrlicher Mann bin ich gewiß, und Mut habe ich auch, aber mittun würde ich doch nicht!" "Wirklich?" mischte sich der Korporal laut und höhnisch ein, "ihr könntet euren Helden bei der Arbeit im Stiche lassen?!" "Schweige!" herrschten ihn die Söhne des Simeon an. "Nun ist die Zeit vorbei, wo man den Taras straflos schmähen darf. Wer dies tut, ist ein Hundsfott – und ein Hundsfott, wer ihm nicht gegen den Mandatar hilft!" Erschreckt drängte sich Jewgeni, der Richter, zwischen die Streitenden. "Also, nämlich!" begann er. "Ein Hundsfott?" rief Wassilj, der Fleischer. "Bürschlein, hütet eure Zungen! Mein Beil hat noch keinem jungen Stier wohlgetan!" "Also, nämlich!" setzte Jewgeni wieder an. "Ein   Hajdamak  . . . " Aber auch diesmal gedieh seine Rede nicht weiter. "Höret!" rief der ›rote Schymko‹ eifrig. "Ich glaube, ich habe die rechte Ansicht! Ich warte ab, wie die Sache verläuft. Wenn der Mandatar sich verzweifelt wehrt, wenn Blut fließt, so wäre ich ja ein Narr, meine Haut zu Markte zu tragen! Habe ich die Gemeinde verhindert, den Acker mit Gewalt zu behaupten? Nein, Taras! Habe ich den Prozeß verloren? Wieder Taras! Habe ich mich zum Rächer aufgeworfen und heimse dafür das Lob des ganzen Landes ein? Abermals nur Taras! Nun denn, so mag auch Taras stürmen! Aber wenn der Mandatar und die Knechte überwältigt sind und es nun ans Plündern geht, dann wäre ich gleichfalls ein Narr, die Hände in den Taschen zu halten. Dann greife ich hurtig zu!" "Pfui", unterbrach ihn Giorgi Pomenko, und auch Wassilj, der Fleischer, rief: "So schäme dich doch. Bist du unter Dieben oder unter ehrlichen Leuten?" "Also, nämlich!  . . .  Ein Hajdamak, und ich als Richter  . . . " begann Jewgeni seine Rede zum dritten Male. Aber wieder wurde er unterbrochen und abermals von der sonoren Stimme des Fleischers. "Höret", rief der stattliche Mann und richtete sich hoch auf, "ich will beweisen, daß ich kein Hundsfott bin, wie dieses grüne Bürschlein vorhin rief. Ich bin ein Freund des Taras, wer ihn schmäht, hat es mit mir zu tun! Er ist ein Rächer, der ein heiliges Werk unternimmt. Aber helfen dürfen wir ihm dabei nicht, weil wir an Weib und Kind denken müssen. Daß er daran nicht denkt, ist großherzig, aber ich fühle mich nicht stark genug, es ihm gleichzutun. Wer dem Taras hilft, muß eines von beiden wählen: das Zuchthaus oder den Bergwald. Darum werde ich mich ruhig verhalten!" "Ja, ja", riefen die Männer. "Wassilj hat recht! Wir wünschen, daß dem Taras sein Werk gelinge, aber helfen dürfen wir dabei leider nicht!" " Leider? " fragte der Korporal höhnisch. "Aber ruhig zusehen dürft ihr?" "Ja", entgegneten sie, "das wollen wir, und es ist schlimm   genug, daß du, ein Dorfsohn, uns dies verargst! Wir wollen zusehen und werden darum diese Nacht durchwachen!" Mit diesem Entschluß trennten sie sich. Eine halbe Stunde später stürzte der Jungknecht Halko, der als Pferdewärter auf dem Hofe der Anusia diente, in die Stube seiner Gebieterin. "Herrin", fragte er fliegenden Atems, "ist es denn wahr? Die Leute im Dorfe rufen es einander zu: Taras wird heute um Mitternacht mit hundert Männern das Schloß stürmen! Sie wollen wachen, bis er kommt, aber bloß zusehen. Ist es denn wahr, Herrin?" Zitternd stand Anusia da, Röte und Blässe wechselten auf ihren Wangen. "Was weiß ich?" entgegnete sie finster. "Ich und mein Haus, wir gehören zum Dorfe und nicht zur Schar des ›Rächers‹. Und gerade weil er einst der Herr dieses Hofes war, ist nun keinerlei Gemeinschaft mehr zwischen uns und ihm! Die anderen mögen zusehen, wir bleiben daheim, und weh dem, der gegen meinen Befehl handelt!"
Zwölftes Kapitel Während so die Bewohner von Zulawce erregt den Ereignissen der Nacht entgegenharrten und die Zwischenzeit durch ein Spiel der Phantasie auszufüllen suchten, indem sie sich den Mandatar abwechselnd gehenkt oder geröstet vorstellten, war Herr Hajek selbst mit Ähnlichem beschäftigt. Auch er harrte den Ereignissen der Nacht erregt entgegen und suchte sich die Qual des Harrens zu kürzen, indem er sich dieselben lebhaft ausmalte. Doch waren es wesentlich andere Bilder, die an seinem Auge vorüberzogen. Denn er saß nicht in seiner eisernen Stube zu Zulawce, was ihm schon deshalb unmöglich gewesen wäre, weil es keine solche im Kastell gab, sondern im komfortablen Rauchzimmer der kleinen Wohnung, die er sich als Absteigequartier in Kolomea eingerichtet hatte. Eben von dem großen Osterdiner bei dem Herrn Kreishauptmann heimgekehrt, malte er sich   nun beim Dufte einer extrafeinen Havanna aus, wie sich das Fest gestalten würde, zu welchem der reichste Mann der Stadt, der Armenier Bogdan von Antoniewicz, für diesen Abend einen kleinen, aber gewählten Kreis geladen hatte. Da Herr Hajek dabei vergnügt vor sich hinlächelte, ja sogar zuweilen, die Zigarre im Munde, im Tanzschritt durchs Zimmer hüpfte, so mußte er wohl von dieser Soiree Angenehmes erwarten. Aber nicht bloß dieses, sondern auch Wichtiges, ja Entscheidendes; darauf deutete die nervöse Hast, mit der er immer wieder seine Uhr aus der Tasche riß und seufzend wieder zurückgleiten ließ, und noch mehr der tiefe Ernst, der zuweilen sein feingeschnittenes, jedoch stark verlebtes Gesicht überflog. Aber das war nur wie flüchtiger Wolkenschatten über sonnenheller Landschaft; der Mandatar lächelte bald wieder. "Ach was", murmelte er, indem er vor den Spiegel trat und die Spitzen seines Schnurrbartes aufdrehte, "jene drei Tugenden habe ich ja selbst gesehen! Und dann" – er machte seinem Bilde eine tiefe und spöttische Verbeugung – "wollen Sie, Herr Wenzel Hajek, gefälligst nicht vergessen, wer Sie selbst sind und in welcher Lage Sie sich befinden. Haha!" Er lachte laut auf; dieser Anlauf zur Selbsterkenntnis schien ihm ein köstlicher Spaß. Und in dieser übermütigen Laune blieb er nun auch und ging, die Melodie eines Pariser Gassenhauers trällernd, in seinem Zimmer auf und ab, bis die Wanduhr acht schlug. Da klingelte er dem Diener, ließ seine Toilette vollenden und fuhr zur Villa des Herrn Bogdan v. Antoniewicz. Es war eine frühe Stunde für eine große Soiree, aber diesmal hatte er die Pflicht, als der erste Gast zu erscheinen; an diesem Abend sollte seine Verlobung mit der einzigen Tochter des Hauses, der verwitweten Gräfin Wanda Koninska, geborenen v. Antoniewicz, verlautbart werden, und die Beteiligten hatten auch bereits das ganze Programm, mit Einschluß der dabei zu äußernden Gefühle, aufs genaueste festgestellt.  Wenn es wahr ist, was viele vernünftige Leute behaupten, daß nicht das rasch emporlodernde, aber leider oft ebenso rasch erlöschende Gefühl der Liebe die sicherste Gewähr künftigen Eheglücks bietet, sondern vielmehr die gegenseitige Achtung und eine gewisse Gleichheit der Auffassung der Pflichten des Lebens, dann waren der Mandatar und die junge Witwe zu ihrem Bund zu beglückwünschen. Und wenn es ferner richtig ist, daß sich nur dann das Verhältnis des jungen Ehemanns zu seinen Schwiegereltern würdig gestaltet, wenn beide Teile nie der leiseste Zweifel an dem gegenseitigen sittlichen Werte überkommen kann, dann mochte man auch darüber beruhigt sein, daß dieser Mann und die Angehörigen seiner Braut künftig zusammenstehen würden wie eine Familie. Denn nahm man Herrn Hajek selbst aus, dann war Herr Bogdan v. Antoniewicz der geriebenste Schurke im ganzen Kreise. An sein Vorleben ließ sich dieser Edelmann aus guten Gründen nicht gerne erinnern. Aber auch an seine Ahnen nicht, obwohl sie doch ehrliche, unbemakelte Viehtreiber in der Moldau gewesen. Mit der Ausübung dieses Handwerks hatte auch der junge Bogdan seine Laufbahn begonnen und brachte es durch die Klugheit, mit der er sein Beutelchen eng, sein Gewissen weit schnürte, schon früh zu einigem Besitze, mit dem er einen kleinen Ochsenhandel in Braila etablieren konnte. Da traf ihn, wie er zu erzählen pflegte, ein "harter Schlag", der Tod seines Onkels, eines Großhändlers in Konstantinopel, der ihn zum Erben einsetzte. Doch täuschte ihn da sein Gedächtnis, denn allerdings war jener reiche Großhändler ein Onkel gewesen, aber nicht der seine, sondern der eines Viehtreibers in Bogdans Diensten, namens Mikita. Als dieser Arbeiter den Bescheid des Gerichts erhielt, sich zum Antritt der Erbschaft in Galata zu melden, kam er mit dem großgesiegelten Schreiben zu seinem Herrn und bat, ihm den Inhalt vorzulesen. Herr Bogdan las die Schrift – es handelte sich um zehntausend Dukaten – und benahm sich ebenso würdig als menschenfreundlich. Er   gedachte der neun unversorgten Kinder des Mannes und sagte darum dem Mikita: "Du hast Glück, dein Onkel hat dir zehn Dukaten vermacht!" Natürlich wollte er nur erproben, wie Mikita das kleine Glück nützen würde, um daraus zu ersehen, ob er des großen würdig sei. Denn, sagte er sich mit Recht, wenn der Mann die zehntausend Dukaten durchbringt und sich während dieser Zeit der Arbeit entwöhnt, was wird dann aus seinen Kindern? Leider bestand der Arbeiter die Probe schlecht; er jauchzte wie ein Trunkener und bat sich dann einen Dukaten als Vorschuß aus. Und was fing er nun mit dem vielen Gelde an? Legte er es etwa zu guten Prozenten auf Zinseszins an? Behüte! Dieser Verschwender kaufte Hemden für seine Kinder und verwendete den Rest dazu, sich einmal mit ihnen satt zu essen. Und dann kam er wieder zu Bogdan. Betrübt gab ihm dieser den zweiten Dukaten. Und so ging es fort, bis Mikita in einem halben Jahre mit neun Dukaten fertig war. Da rang der Menschenfreund einen schweren Kampf mit sich selbst. "Nein!" rief es in seinem Herzen, "diese Kinder sollen nicht zugrunde gehen!" Und so gab er zwar dem Mikita auch den zehnten Dukaten, ließ sich jedoch von ihm Quittung geben, daß er ihm die ›ganze Erbschaft‹ ausgezahlt habe. Dann eilte er im Hochgefühl einer guten Tat nach Galata und sackte die zehntausend Dukaten ein. Aber in Braila schob man seiner Handlungsweise, als sie zufällig ruchbar wurde, die schmutzigsten Motive unter; Bogdan beschloß, weder die böswillige Stadt noch den undankbaren Viehtreiber wiederzusehen, sondern ging auf Umwegen mit seinem Gelde nach Österreich, wo er die Pacht eines großen Gutes übernahm. Dieses Gut lag in der Bukowina, dicht an der Stelle, wo Österreich, Rußland und die Moldau zusammengrenzen, und da damals die Zollschranken dicht gezogen waren, so mußte jeder strebsame Geist an der Grenze unwillkürlich zu volkswirtschaftlichen Studien veranlaßt werden. Herr Bogdan war sehr strebsam, begann die Theorien des Freihandels und des Schutzzolls gegeneinander abzuwägen, entschied   sich aus innerster Überzeugung für den Freihandel und beschloß, durch die eigene Tat dafür zu wirken. Er erklärte sein Pachtgut in aller Stille selbst zum Freihafen und suchte namentlich das österreichische Tabakmonopol dadurch zu brechen, daß er ungeheure Massen dieses edlen Krautes aus Bessarabien und der Moldau nach Österreich schaffte. Natürlich entging diese Tätigkeit den Augen der Finanzbeamten nicht, doch wußte Herr Bogdan ihren Widerstand zu beschwören, indem er allen geduldig und immer wieder, so oft sie es heischten, seine Gründe aufzählte; in Österreich waren es Gulden, in der Moldau Piaster und in Rußland Rubel. Da wollte es das Unglück, daß nach Czernowitz ein neuer k. k. Finanzdirektor kam, der sich selbst durch Tausende von Gründen nicht bekehren lassen wollte. Herrn Bogdan wurde es bange, und da er schon aus eigener Erfahrung den schnöden Hang der Welt, das Strahlende zu schwärzen, kannte, so gab er seine Pachtung schleunigst auf und erwarb das schöne Gut Horkowka im ostgalizischen Lande. Er war vierzig Jahre alt und ein reicher Mann; er wollte eine Adelige heimführen und selbst adlig werden. Das erste ist in Galizien fast leichter, als wenn sich jemand auf eine Bürgerliche kaprizierte, aber um welcher Verdienste willen er zum Herrn von Antoniewicz erhoben werden sollte, hätte Bogdan selbst schwer angeben können, denn jener Freihafen wäre wohl nicht als genügend erachtet worden. Da führte ihm die geheimnisvolle Macht, die unsere Herzen lenkt, eine junge Dame zu, die geeignet war, seine Wünsche zu verwirklichen, und zwar erschien hier diese Macht im Kaftan des Heiratsmaklers Simon Rebenwurzel, der Herrn Bogdan die Hand des Fräuleins Antonia von Kulczicka anbot. Sie war eine arme, auch nicht mehr ganz junge Dame, aber sehr einflußreich durch die brüderliche Freundschaft, die ihr einer der vermögendsten Magnaten des Landes widmete. Natürlich war auch hier das Strahlende bis zur Unkenntlichkeit geschwärzt, und darum behielt Simon Rebenwurzel vorsichtig   die Türklinke in der Hand, als er Herrn Bogdan den Antrag machte. Doch blieb dieser zu seiner freudigen Überraschung sehr ruhig und versicherte, er fühle Neigung für das ihm bisher persönlich unbekannte Fräulein, nur bedürfe es gewisser Dinge, um diesen Trieb seines Herzens zu voller Blüte zu bringen. Und dann zählte er diese Dinge auf, und Simon verzeichnete sie in sein Notizbuch. Einen Monat später brachte der Jude die Zessions-Urkunde, durch die jener Magnat seiner brüderlich geliebten Freundin das schöne Gut Rossow abtrat. Herr Bogdan machte der Dame seine Aufwartung und fand sich dann bald täglich ein. Aber echte Liebe macht befangen. Herr Bogdan faßte erst dann den Mut, die Gluten seines Herzens in Worte umzusetzen, nachdem ihm der Jude einen Brief überbracht hatte, worin sich jener Magnat auf Ehrenwort verpflichtete, Herrn Bogdan binnen einem Jahre nach seiner Vermählung mit Fräulein Antonia ein österreichisches Adelsdiplom zu verschaffen. Nun folgte die Verlobung und rasch darauf die Hochzeit. Es wurde natürlich eine Musterehe, denn die Liebe dieser beiden Gatten war gewiß nicht geringer als die Hochachtung, die sie füreinander empfinden mußten. Einige Monate später wurde Herr Bogdan durch ein blondes Töchterchen und bald auch durch ein Adelsdiplom überrascht. Dies alles hinderte nicht, daß das Paar allmählich Zutritt zur Gesellschaft gewann. Denn Frau Antonia war hübsch, Herr Bogdan reich. Zuerst fanden die Junggesellen und die Offiziere das Haus sehr angenehm und dann die übrige Nachbarschaft. Das währte so fort; Frau Antonia wurde freilich nicht hübscher, aber Herr Bogdan immer reicher. Er besaß nun drei große Güter und außerdem stattliche Kapitalien, mit denen er emsig wucherte. Das waren die künftigen Schwiegereltern des Herrn Hajek. Wer sie kannte, mußte zugeben, daß sie alle drei einander wert waren. Und nicht minder galt dies von dem jungen Paare selbst. Bogdan hatte seiner Wanda eine Erziehung geben lassen, wie sie für die Tochter eines polnischen Edelmanns   paßte. Sie erhielt ihre Ausbildung durch eine Pariserin, die ihr etwas Französisch und einiges Klaviergeklimper beibrachte, und durch einen Warschauer Emigranten, der sie freilich nur in der einzigen Wissenschaft unterrichten konnte, die er selbst kannte, im polnischen Patriotismus. Das war zwar nicht viel, aber gerade genug; Wanda sollte eine echte und rechte Polin werden. Und nun male man sich das Entsetzen ihres Vaters, als sie ihn eines Tages mit dem Beweise überraschte, daß sie gut österreichisch gesinnt sei. Der junge Offizier war längst in eine andere Garnison versetzt worden, und Herr Bogdan begab sich auf die Suche nach einem passenden Eidam. Einen Schurken wollte er nur im Notfall nehmen, ein Dummkopf war ihm lieber. In der Tat war er so glücklich, den Grafen Agenor Koninski zu finden. Das war in jeder Beziehung der richtige Mann; erstens stammte er aus einem uralten Geschlechte, zweitens saß er bereits so völlig auf dem Trockenen, daß er das Anerbieten Bogdans mit Freuden annahm, und drittens war er ein gutmütiger Bursche, der seine Frau in keiner Weise genierte. ›Koninski‹ ließe sich zu deutsch etwa mit ›Pferdemann‹ übersetzen; nie hat ein Name besser gepaßt, sogar seinen Tod fand der Graf durch Pferde. Er verunglückte bei einem Rennen. Die junge Gräfin-Witwe wußte, was sie ihrem Namen schuldig sei; sie wendete ihre Sympathien von der k. k. Armee ab und dem polnischen Adel zu. Aber die Achtung ihrer Standesgenossen gewann sie sich dadurch nicht zurück. Das Geschlecht derer von Antoniewicz hatte nachgerade selbst die weiten Schranken, die diese Gesellschaft ihren Gliedern bezüglich ihrer Lebensführung setzt, überschritten. Zur Zeit, da sich Hajek in Kolomea einlebte, empfing Herr Bogdan in seinem Hause trotz seines Reichtums nur noch eine kleine, aber gewählte Gesellschaft; anständige Leute kamen nicht mehr hin. Nun waren die beiden Eltern siebzig, Gräfin Wanda dreißig und ihr Knabe elf Jahre alt. Es war höchste Zeit, dem Skandal ein Ende zu machen und einen tüchtigen Verwalter des großen Vermögens zu gewinnen. Diese Sachlage erklärte es, warum   sowohl der adelsstolze Bogdan als auch die verwitwete Gräfin Koninska längst im stillen an den bürgerlichen Mandatar gedacht und ihren Hausfreund, Herrn Thaddäus von Bazanski, in diesem Sinne beauftragt hatten; das war der Emigrant, der einst Wanda im Patriotismus unterrichtet hatte und nun den Tag der Rache an den Russen als Schmarotzer in Galizien erwartete. Nach langen Mühen konnte Herr Thaddäus endlich am Feste Mariä Verkündigung vor der Gräfin mit der Versicherung erscheinen, daß Herr Hajek sich soeben seiner Liebe zu ihr bewußt geworden sei, und schon auf den Ostersonntag wurde die Verlobung angesetzt. Schwerer war Herrn Hajek der Entschluß gefallen. Allerdings verfügte die Gräfin über drei ihm wohlbekannte, sehr ansehnliche Tugenden: die Güter Rossow, Horkowka und Drinkowce, und er war ein Mensch, den kein ›Vorurteil‹ mehr behinderte. Dennoch hatte er die Winke mit dem Zaunpfahl, die der wackere Thaddäus zuweilen an ihn ergehen ließ, nie verstehen wollen. Es war ihm bisher in seinem neuen Wirkungskreis geglückt, den Ruf eines Ehrenmanns zu erwerben, und er wollte dieses angenehme Bewußtsein, das ja zudem für ihn den Reiz völliger Neuheit hatte, nicht ohne Notwendigkeit aufgeben. Da kam die Nachricht von der Erklärung des Taras und stürzte den feigen Mann in Entsetzen und Bedrängnis. Der eigentliche Vermittler dieses Bundes zweier edler Herzen war nicht Herr Thaddäus von Bazanski, sondern Taras Barabola. Herr Hajek war am Palmsonntag, während der ›großen Versammlung‹, nicht im Dorfe gewesen. Er war bereits in der Frühe nach Zablotow gefahren, wohin ihn der Rittmeister von Palffy-Husaren, Geysa von Mihaly, zu einem Dejeuner geladen hatte. Es gestaltete sich überaus laut und lustig; außer den Offizieren der Eskadron waren noch einige junge Adlige aus der Nachbarschaft erschienen. Der lustigste war Herr Hajek; er haßte das ›Färbeln‹, das er ein frivoles, gefährliches Spiel nannte, und so wurde auf seinen Vorschlag das ernste, würdige Macao gespielt. Er hielt die Bank und gewann   fortwährend. Unaufhörlich sprudelten auch die heitersten Scherzreden von seinem Munde. Da trat der Bursche des Rittmeisters ein und meldete, draußen stehe der Meier Boleslaw und wünsche seinen Herrn dringlich zu sprechen: der Bauer Barabola habe dem Kaiser soeben den Krieg erklärt. Stürmische Heiterkeit folgte den Worten, die Herren wälzten sich vor Lachen auf ihren Stühlen. Anders Herr Hajek, er wurde totenbleich, die Karten entsanken seiner Hand; zitternd sprang er empor. "Meine Herren!" stammelte er. "Sie kennen den Mann nicht  . . .  Das ist eine Sache auf Leben und  . . . " Er wollte zur Tür, aber der Rittmeister vertrat ihm lachend den Weg. "Nein!" rief er, "wir bestehen darauf, daß Sie den Mann hier anhören. Eine Kriegserklärung an Se. Majestät geht ja wohl zunächst uns Offiziere an." Der Meier trat ein, der hünenhafte Mann war bleich, sein Antlitz finster. In kurzen Worten berichtete er den Inhalt jener Rede. "Wie der Mann ist", schloß er, "wissen Sie, Herr. In einer Woche will er losbrechen, zuerst gegen Sie. Er hat sich nach dem Bergwald gewendet, in der Richtung gegen die ›rote Schlucht‹. Heute hat er vier Mann, in einer Woche wird er fünfzig haben." Die Herren lachten nicht mehr. Nicht so sehr die Worte als der Ton des Riesen hatte sie ernst gestimmt. Nun aber, nachdem er geendet, brach die Heiterkeit wieder los. "Also Krieg", lachte der Rittmeister. "Aber heute spielen wir weiter  . . .  Hajek, geben Sie die Karte und  . . .  Mann!" unterbrach er sich erschreckt, "was ist Ihnen?"  . . .  In der Tat sah der Mandatar aus, als ob er im nächsten Augenblick völlig zusammenbrechen müßte. Die Gestalt war geknickt, das blutlose Antlitz von Todesangst verzerrt. So kauerte er im Fauteuil, und das Haupt neigte auf den Tisch nieder. "Ganz wie Belsazar!" lachte ein junger Leutnant. "Ja, lieber Hajek, Mene Tekel Upharsin! Sie scheinen gegen Ihre Bauern nicht das beste Gewissen zu haben! Nun weinen Sie gar!" In der Tat hatte der Mandatar zu schluchzen begonnen. "Ach",   stöhnte er, "ich muß zur Stadt  . . . " Er suchte sich zu erheben, sank aber wieder in den Fauteuil zurück. "Nein  . . .  ich muß heim  . . .  Meine Papiere  . . .  Herr Rittmeister!" schrie er flehentlich auf, "lassen Sie sogleich Ihre Eskadron aufsitzen, führen Sie mich nach Zulawce und bleiben Sie dort! Sonst bin ich morgen früh eine Leiche und das Schloß eine Ruine!" – "Unsinn!" rief der Rittmeister unwillig. "Ich hätte Sie für – für gefaßter gehalten! Wissen Sie nicht, daß ich meine Eskadron nicht eigenmächtig detachieren darf?" – "Dann haben Sie auch die Verantwortung!" schrie Hajek verzweiflungsvoll. "Allein gehe ich nicht heim", fügte er abermals schluchzend hinzu. Endlich faßte er sich mühsam. "Ich muß zur Stadt. Ich bitte Sie, Herr Rittmeister, uns Waffen zu leihen und außerdem einige Husaren als Eskorte beizugeben." – "Mit Vergnügen", erwiderte Herr von Mihaly höflich und kühl. "Das geht nicht gegen meine Pflicht." Eine Stunde später war Herr Hajek auf dem Wege nach Kolomea. Am Wagenschlag ritten zwei Husaren; auch der Meier, der neben ihm saß, hatte sich bis an die Zähne bewaffnet, gleichwohl wäre der Mandatar aus Angst schier auf dem Wege gestorben. Vergeblich suchte ihn der Meier zu beruhigen: "Er hat angekündigt, daß er erst in einer Woche losbrechen wird, und er ist ein Mann, der Wort hält." Die Antwort, die der Mandatar darauf gab, war das schönste Ehrenzeugnis für Taras. "Ach", seufzte er, "vielleicht haben es deine Späher schlecht gehört!" Daß dieser Mann sein Wort halten würde, im Kleinsten wie im Größten, daran zweifelte auch er nicht, und gerade dies war ja das Entsetzliche an der Sache!  . . . Die Nachricht war ihm unerwartet gekommen, obwohl er über die Züge des Taras im Bergwald, über seine wachsende Verstörung, endlich über die Abtretung des Hofes genau unterrichtet war. Nur hatte er die Zeichen falsch gedeutet, er war überzeugt, daß Taras Selbstmord verüben würde, wenn der abschlägige Bescheid des Kaisers käme, und in seiner Art hatte er sogar Mitleid mit dem Manne empfunden, etwa   dasselbe Mitleid, das der Fleischer mit einem schönen Stier hat, von dem er sich guten Gewinn verspricht. Nun er den Entschluß des Taras erfahren hatte, schob sich ihm sofort das richtige Charakterbild des Mannes zusammen, und er, der jene Rede nur aus einigen Andeutungen kannte, verstand sie sicherlich besser als die Mehrzahl der Hörer. "Ja, ja", stöhnte er, "aus dem Engel ist ein Teufel geworden, und das pflegen die bösesten Teufel zu sein." Endlich graute der Morgen. Herr Hajek wagte es, die Eskorte zu entlassen, und gegen neun Uhr erreichte er die Kreisstadt. Hier hieß er auch den Meier zurückkehren. "Glaubst du", fragte er ihn, "daß das Schloß durch meine Abwesenheit gefährdet ist?" – "Nein", erwiderte der Hüne lächelnd, "nur durch Ihre Anwesenheit. Ihn drängt es, Sie zu richten, aber Ihr Gut begehrt er nur insoweit, als er sich durch Sie geschädigt glaubt, und keinen Heller darüber! Damit wartet er sicherlich geduldig, bis er Sie selbst hat." Den Mandatar überflog ein Zittern. "Das glaube ich auch", sagte er dann. "Dennoch wirst du mir sofort das schwarze Kästchen, das in meinem Wandschrank steht, hierher überbringen. Ich bleibe natürlich hier und setze alles daran, daß der Kerl gehenkt wird, sonst  . . . " – "Läßt er Sie henken", ergänzte der Mazure, "das ist ganz richtig, Herr!" Mit diesem Gruß im Ohr begab sich Hajek zum Kreishauptmann, Herrn Franz von Bauer. Natürlich stellte er die Sache als eine ungeheure Revolte dar, die schon in den nächsten Tagen Hunderten Leben und Besitz kosten müsse, wenn man nicht sofort einen Preis auf den Kopf des Taras aussetze und ganze Regimenter in den Bergwald werfe. Der alte, brummige Herr wurde noch viel brummiger. "Da haben wir's nun!" murrte er und begann nach seiner Gewohnheit im Büro auf und ab zu rennen wie ein Löwe im Käfig. "Wem in der weiten Gotteswelt passieren noch solche Geschichten? Nur mir! Was sage ich immer: ›Lieber Diurnist in Wien als Kreishauptmann in Kolomea!‹ Kaum tut uns der ›wilde Wassilj‹ den Gefallen, sich totzuschießen, flugs steht ein anderer   solcher Kerl auf. Also der Taras Barabola! Sieh, sieh! Hätt's eigentlich nicht geglaubt, der Mensch sah ordentlich reputierlich aus. Freilich, Rechtsgefühl hat er nicht um ein Lot. Kam da einmal zu mir und verlangte, das Gericht sollte den Prozeß um den Acker von Amts wegen anstrengen. Von Amts wegen! Wer das verlangt, von dem kann man sich eigentlich gar nicht wundern, wenn er Hajdamak wird! Ja, an Rechtsgefühl fehlt's hierzulande  . . .  Nun, was ich sagen wollte  . . .  Ich bin Ihnen für Ihren Besuch und Ihre Erzählung sehr verbunden, Herr Mandatar, aber daraufhin amtiert man nicht. Haben Sie die Güte, die Anzeige schriftlich in der Registratur einzureichen; sie ist stempelfrei. Adieu!" "Und wann erfolgt die Erledigung?" "Ordnungsgemäß. Id est: nach der Nummer des Einlaufs." "Herr Kreishauptmann! Es ist ja die dringlichste Sache von der Welt! Ich möchte vorschlagen, vorläufig die Husaren aus Zablotow –" "Husaren? Husaren?" Der alte Herr schlug die Hände über dem Kopf zusammen, und sein Antlitz färbte sich puterrot. "Herr, wofür halten Sie mich? Bin ich ein General, daß ich Husaren zu kommandieren habe? Ich bin der Kreishauptmann, leider Gottes, daß ich es bin!" Der Mandatar knickte zusammen und wollte den Rückzug antreten. Dann aber faßte er doch Mut. "Herr Kreishauptmann", sagte er mit etwas theatralischem Pathos, "es geht um mein Leben und, was mir noch höher gilt, um das Eigentum meines Herrn, des Grafen Borecki. Darf ich mir daher die Frage erlauben, in welcher Weise meine Anzeige erledigt werden wird?" "Ordnungsgemäß! Id est: wird einem Kommissarius ad referendum zugewiesen. Hat sich nach Zulawce zu verfügen und daselbst zu erkunden, was der Kerl, der Taras, eigentlich gesagt hat. Wenn es sich wirklich so verhält, wie Sie angeben, so liegt eine wunderschöne Konkurrenz von Delikten vor: Gotteslästerung, Majestätsbeleidigung, Aufwiegelung, gefährliche Drohung und Verleumdung der Behörden. Interessanter   Fall, wunderschöne Konkurrenz. Kriegt für die Rede allein zehn Jahre Zuchthaus. Und wenn er Ihnen etwas antut, so wird er gehenkt. Nun, sind Sie jetzt beruhigt?" Der Mandatar war es seltsamerweise noch immer nicht völlig. "Es ist Gefahr im Verzuge", stammelte er. "Geht der Herr Kommissär morgen früh ab?" "Morgen?" rief Herr von Bauer und schlug wieder die Hände über dem Kopf zusammen. "Und das sagt ein gebildeter Mensch!" Wieder lief er ein dutzendmal in der Stube auf und ab, bis er sich auch über diese unerhörte Zumutung beruhigt hatte. "Also", sagte er, "Delegatio Commissarii geschieht baldmöglichst, id est: nicht vor Ablauf eines Monats. Womit ich die Ehre habe, mich Ihnen zu empfehlen!" Der Mandatar ging. An derselben Stelle, wo einst seinem unglücklichen Gegner zuerst das Weh der ohnmächtigen Empörung das Herz durchschnitten hatte, erlebte er nun dieselbe Empfindung. Mit wankenden Knien, fast sinnlos vor Entsetzen, schlich er die Treppe hinab und weiter durch die Gäßchen der Stadt. Das Schild einer Waffenhandlung fiel ihm in die Augen. Er trat ein und kaufte eine doppelläufige Pistole. "Wenn ich ihm in die Hände falle", murmelte er vor sich hin, als er den Laden verließ, "dann will ich mir wenigstens das Schlimmste ersparen!" Aber dabei rief eine Stimme in seinem Herzen: "Du lügst, Feigling! Wozu prahlst du dich selbst an? Du wirst es niemals wagen!" Die irdische Vergeltung für die Frevel dieses Mannes hatte begonnen, noch ehe Taras einen Finger gegen ihn geregt. Und sie wuchs von Stunde zu Stunde. Auch in ruhigeren Momenten mußte sich der Mandatar gestehen, daß seine Lage eine ernste sei. Solange Taras lebte, erschien ihm eine Rückkehr nach Zulawce gleichbedeutend mit Selbstmord, und die ›ordnungsgemäße‹ Erklärung des Kreishauptmannes verbürgte ja dem Bandenführer ein ebenso langes wie ungestörtes Leben. Das bedeutete für Hajek zugleich die Notwendigkeit, auf sein Amt zu verzichten; von Kolomea aus ließ es sich nicht zwei Wochen lang führen. Denn die Bauern von   Zulawce leisteten sicherlich keinerlei Abgaben, wenn ihnen der Mandatar nicht täglich mahnend gegenüberstand, und blieb er nur mit einer Monatsrate im Rückstand, dann jagte ihn sein Graf davon, ohne jede Rücksicht auf die ›Kriegszeit‹! Da war es denn klüger, selbst zu gehen, aber was dann beginnen? Er hatte allerdings in seinem schwarzen Kästchen dreitausend Gulden in guten Papieren liegen, welches hübsche Sümmchen er sich trotz kostspieliger Lebensweise in den wenigen Jahren seiner Amtstätigkeit ›erspart‹ hatte. Aber wenn er Kolomea verließ, dann mußte er nicht bloß dies kleine Kapital angreifen, sondern ein anderes, weit wertvolleres war verloren: der geachtete Name, den er sich hier erworben hatte, und die Möglichkeit, ihn in bares Geld umzusetzen. Dieser Name und diese Möglichkeit bestanden wirklich; Herr Hajek belog sich selbst niemals. Der glatte, elegante Mann war in der Tat als Gesellschafter gesucht, als tüchtiger Landwirt geschätzt, und sein Ziel war ihm klar: er mußte durch die Heirat mit einem wohlhabenden Mädchen zu Besitz gelangen. Da war Fräulein Theodora Harasimowicz, die Tochter eines polonisierten Armeniers, und Fräulein Margarethe Zunakl, deren Vater in seiner Jugend ein biederer schwäbischer ›Schuhnagel‹ gewesen; jedem dieser beiden Ziele hatte er sich bereits genähert, nur bedurfte es noch vieler Zeit und Mühe, um es zu erreichen. Das war vorbei! Der Mandatar von Zulawce durfte an diese Türen pochen, aber nimmer der amtlose Habenichts. Und wie lange ließ sich der Rücktritt verzögern, das böse Gerede der Leute niederhalten! So hatte durch eine seltsame Verkettung der Verhältnisse die bloße Rede des Taras genügt, um seinen Todfeind fast zugrunde zu richten. Als der Meier am Dienstag abend mit der Kassette eintraf, fand er seinen Herrn in der Stimmung, die dieser Erkenntnis entsprach. Was er ihm mitzuteilen hatte, war auch nicht geeignet, sie zu verbessern. "Herr", sagte der Hüne düster, "es will mir im Dorfe gar nicht mehr gefallen. Die Robot ist eingestellt; den Taras hört man überall   preisen, und offen gesagt, jeder gönnt Ihnen den Strick, den er Ihnen zugedacht hat. Ich habe wirklich noch keinen Bauer gefunden, der anderer Ansicht gewesen wäre." "Schon gut", murmelte der Mandatar und winkte ihm zu gehen. Als er allein war, mußte er sich unwillkürlich an den Hals greifen. "So geht es nicht weiter!" schrie er dann laut vor sich hin. "Ich muß die Geschichte abschütteln. Ich will nichts mehr von diesen Hunden hören." Er ging zum Schreibtisch und warf einige flüchtige Zeilen aufs Papier. Es war sein Entlassungsgesuch an den Grafen. Er faltete den Bogen, steckte ihn in ein Kuvert und schloß es. So weit kam er, aber nicht weiter. Wie oft er auch die Feder ansetzte, die Adresse zu schreiben, er legte sie wieder hin. "Es wäre voreilig", murmelte er endlich, erhob sich und griff nach dem Hute. "Ich will doch mindestens vorher hören, was die Leute reden." Wenn jemand in Kolomea hören wollte, was die Leute redeten, so brauchte er bloß in die Weinstube der Frau Chane Berggrün zu gehen. Denn dort erschien bereits am frühen Morgen das Lokalblatt von Kolomea, und geringe Unterbrechungen abgerechnet, war dieses alte, schwatzhafte Ding bis Mitternacht an derselben Stelle zu treffen. Nämlich Se. Hochwohlgeboren Herr Thaddäus von Bazanski. Sein Vorleben pflegte er rastlos zu enthüllen, nur daß er leider in diesen Erzählungen gar zu sehr die Abwechslung liebte. Am Sonntag lagen seine Güter in Wolynien, er war der letzte seines Geschlechts und hatte sich todesmutig den Russen entgegengeworfen, war aber schwer verwundet worden und mit Mühe nach Österreich entronnen. Am Montag war er der Sohn eines polnischen Offiziers im Dienste Napoleons, hatte seine Ausbildung in der Ingenieurschule von Vincennes empfangen, war dann in die polnische Armee getreten, das übrige wie am Sonntag. Am Dienstag war Bazanski bloß ein Pseudonym, er war in Wahrheit der Sprößling eines reichen litauischen Fürstengeschlechts, hatte sich mit seinen russisch gesinnten Brüdern überworfen und –   Rest wie am Montag. Am Mittwoch lagen die Güter in der Ukraine, die ganze Revolution von 1831 war eigentlich auf seine Kosten geführt worden, dann war er Carbonaro in Piemont gewesen und lebte jetzt in Galizien, um am Tage der Rache bei der Hand zu sein. Am Donnerstag, wo des Gerichtstermins wegen die Weinstube sehr besucht war, hatte er ein besonders romantisches Vorleben: er war der natürliche Sohn Alexanders I. und einer vornehmen Polin und lebte am Petersburger Hofe in tausend Freuden, bis sich das Blut der Mutter in ihm regte. Da forderte er von seinem Halbbruder Nikolaus eine freiere Verfassung für Polen, und als sie dieser nicht gewähren wollte – Rest wie am Mittwoch. Am Freitag, wo die wenigsten Gäste kamen, war er nur eben ein armer, tapferer Edelmann, der dem Vaterlande seinen Degen zur Verfügung gestellt hatte und der Gelegenheit harrte, es wieder zu tun, wogegen am Sonnabend die Erzählung einen konfessionellen Beigeschmack bekam. Sein Vater, der reichste Grundbesitzer Masoviens, war leider so leichtsinnig gewesen, den jüdischen Pächtern den Pachtschilling zu kreditieren, weshalb das Geschlecht in schwere Bedrängnis kam, aus der es Thaddäus mit starker Hand befreite. Er trieb ›diese verdammten Juden‹ zu Paaren, tat ein Gleiches mit den Russen und führte jetzt von Kolomea aus Prozeß mit einigen dieser Schuldner seines Vaters. Leider richtete er nichts aus, was aber vielleicht daran lag, daß er den Advokaten zu rasch wechselte, denn der führte von Sonnabend zu Sonnabend einen anderen Namen. Eifrige Besucher der Weinstube brauchten bloß, wenn sie etwa im Zweifel waren, welcher Tag der Woche es gerade sei, einen Moment der Erzählung des Herrn Thaddäus zu horchen, um sofort darüber orientiert zu sein. Diese vielfachen Enthüllungen breiteten leider einen dichten Schleier über sein Vorleben, durch den die Augen boshafter Menschen deutlich die Gestalt eines Warschauer Barbiergesellen erkennen wollten. Wie ein alter aristokratischer Offizier sah Herr von Bazanski jedenfalls nicht aus. Ein   Adonis mochte das hastige Männchen mit den schlauen Zügen nie gewesen sein; nun hatte zudem das Alter sein Bäuchlein dick und seine Züge kupferig gemacht. Natürlich erschien er stets im Nationalkleide. Daß der Kontusch immer zu lang und zu schmal war, erklärte sich nicht etwa durch eine geniale Laune, sondern der liebe Gott hatte nun einmal leider die Figur des Herrn Bogdan von Antoniewicz anders gestaltet als die seine. Hingegen war die Confederatka sein Eigentum, eine der merkwürdigsten Kopfbedeckungen, die je das Haupt eines Sterblichen geziert hatten. Sie mochte ursprünglich hoch, steif, viereckig und von grüner Farbe gewesen sein; nun präsentierte sie sich als ein weiches, niedriges Ding, das in seiner Form an gar keinen andern irdischen Gegenstand erinnerte und ein höchst merkwürdiges Farbenspiel aufwies. Herr Thaddäus versicherte, er trage diese Confederatka nur an besonderen patriotischen Gedenktagen und aus Pietät; es sei dieselbe, die schon in der Schlacht bei Ostrolenka sein Haupt bedeckt habe. Ihr Äußeres stritt nicht gegen diese Angabe, die meisten waren nur verwundert, daß sie nicht schon die napoleonischen Kriege mitgemacht hatte. Auch die vielen Löcher erklärten sich mühelos auf diese Weise, das waren eben die Spuren der Kugeln, die hindurchgepfiffen waren. Und was die Gedenktage betrifft, so prangte die Confederatka allerdings täglich auf dem Haupte des Herrn Thaddäus, aber die Geschichte Polens ist ja so ereignisreich, daß man täglich einen Gedenktag feiern kann. Die Beschäftigung dieses nationalen Märtyrers war eine doppelte; erstens harrte er der Wiedererrichtung Polens entgegen, und zweitens verdiente er sich inzwischen sein Brot in der Weinstube der Frau Chane Berggrün und in den adligen Häusern von Kolomea, indem er Klatschgeschichten erzählte oder sich als Vermittler in schmutzigen Geschäften benützen ließ. Als Hajek an jenem Dienstagnachmittag in die Weinstube trat, saß Herr Thaddäus allein in seiner gewohnten Ecke. "Ha!" rief er freudig dem Eintretenden entgegen und   streckte ihm die Rechte hin, was dieser nicht zu bemerken schien, "welcher merkwürdige Zufall! Da sitze ich eben und denke an Sie! Es ist doch, denke ich, eine gewisse Ähnlichkeit in meinem Geschick und dem dieses trefflichen Mannes!" "So?" fragte Hajek kühl und ließ sich an einem anderen Tische nieder. "Zwischen Ihnen und mir?" "Ja!" rief Herr Thaddäus, und setzte sich dem Mandatar gegenüber. "Eine große Ähnlichkeit! Denn haben Sie die Gnade, mich gefälligst anzusehen, wer bin ich nun? Allerdings, oh! Ein alter Offizier, der noch einmal beweisen wird, daß Mark in diesen Knochen steckt, aber wenn ich so an meine Jugend denke! Da stand ich auf der Zinne des Fürstenschlosses in Litauen und blickte mit einem Teleskop in die Ferne – vierundneunzig Dörfer konnte ich zählen  . . . " "Lassen Sie das", fiel ihm der Mandatar ins Wort. "Ich weiß auch so, daß heute Dienstag ist." Herr Thaddäus war nicht der Mann, der sich verblüffen ließ. "Freilich ist heute Dienstag", bestätigte er freundlich. "Also, was ich sagen wollte – wer hat mich um meinen Namen gebracht? Böse Menschen, nämlich meine entarteten Brüder. Und wer macht jetzt Ihnen Verdruß? Gleichfalls böse Menschen, nämlich diese Bauern. Ist das nicht eine merkwürdige Ähnlichkeit?" "Sie springt in die Augen", versicherte Herr Hajek. "Also von den Bauern wissen Sie schon?" "Wer wüßte es nicht!" rief Herr Thaddäus, "die ganze Stadt spricht von nichts anderem!" Herr von Bazanski begann sich zu ereifern. "Und sollte man es für möglich halten, daß es Menschen, daß es Polen gibt, welche die Partei dieses Räubers nehmen und Sie, Sie, Herr Wohltäter, verdammen? Und solche Menschen –" "Wer zum Beispiel?" fragte der Mandatar anscheinend gleichgültig. "Nun, vor allem dieser alte Demagog, dieser Rechtsverdreher, Dr. Eugen Starkowski! Da saßen wir heute vormittags hier zusammen, etwa zwanzig Herren, und die Rede kam   auf den Räuber. Und wie legte da der alte Demagog los! ›Meine Herren‹, sagte er feierlich, als hielte er eine Predigt, ›ich kenne diesen Taras, er ist vielleicht der selbstloseste Mensch, dem ich je begegnet bin, und war von einem Rechtsgefühl erfüllt, wie es einen Fürsten geziert hätte. Daß diesem Menschen schließlich nach seinen Anschauungen nichts übrig blieb, als Hajdamak zu werden, muß jedem rechtlichen Manne in unserem Lande die Schamröte ins Gesicht treiben. Es ist meine Überzeugung, daß an ihm ein moralischer Mord verübt wurde, und sein Mörder ist der Mandatar von Zulawce!‹ Und die anderen? Widersprachen sie etwa? ›Erzählen Sie doch Näheres darüber, Herr Doktor!‹ Nun, und da brachte er eine lange Geschichte vor, von einem Acker, von einem Meineid – was weiß ich? Dummes Geschwätz, und als er fertig war: ›Hm‹, sagten sie, ›dann ist ja dieser Herr Hajek ein Schurke!‹ ›Ja, das ist er‹, bestätigte der alte Wühler, ›und mein einziger Trost bei dieser unglückseligen Geschichte ist, daß er nun wohl den Laufpaß bekommt.‹ Und wissen Sie, wer am eifrigsten horchte? Dieser eingebildete Schwabe, dieser Zunakl. ›Ei‹, sagte er, ›das erfahre ich ja noch zu rechter Zeit.‹ Ja, Herr Wohltäter, so sind die Menschen!" "So – sind – die – Menschen!" wiederholte Herr Hajek mit bleichen Lippen und völlig gedankenlos. Nun gab es nur noch eine vernünftige Tat für ihn: seinen Koffer zu packen und abzureisen. Das mühsame Werk der letzten Jahre lag in Scherben  . . . "So sind die Menschen!" wiederholte Herr Thaddäus eifrig. "Dieser Zunakl! ›Ei, das erfahre ich noch zu rechter Zeit!‹ Dieser Esel hat sich nämlich wirklich eingebildet, daß Sie um seine blonde Hopfenstange, die Margarethe, werben wollten! Sie, ein Mann, der eine Gräfin schmachten läßt –" Jählings wendete sich Herr Hajek zu ihm, und sein Antlitz überflog eine glühende Röte. An alles Entlegenste hatte er gedacht und nur gerade an diesen Ausweg nicht, der so nahe lag. Drei Güter im Flachland, wohin der Arm des Taras nicht reichte – die glänzendste Versorgung für Lebenszeit!   Wenn er die Gräfin heiratete, dann brauchte er sich weder um seinen Herrn noch um den ›Rächer‹, noch um die ganze Gesellschaft von Kolomea zu bekümmern. Und dies, dies hatte er vergessen! "Nun", rief Herr Thaddäus, "tun Sie doch nicht so erstaunt. Daß die schöne Wanda Sie liebt, wissen Sie ja längst!" Und er begann die geheimen Gluten der Gräfin mit Farben auszumalen, um welche ihn jeder Almanach-Poet hätte beneiden können. "Und dann der große Reichtum", schloß er. "Aber das ist Nebensache. Zuerst die Liebe, dann das Geschäft." Herr Hajek hatte sich gefaßt. "Schwatzen Sie nicht", sagte er scharf. "Die Gräfin liebt mich nicht; sie hat mich kaum einmal auf der Straße gesehen. Sie will mich heiraten, weil sie einen Mann braucht, und ich nehme sie vielleicht, wenn es mir paßt. Also, zuerst das Geschäft und dann meinetwegen auch die Liebe! Kennen Sie den Vermögensstand? Aber präzis, wenn ich bitten darf  . . . " Herr Thaddäus war eine elastische Natur, er wußte sich in jeden Ton zu finden. "Ganz präzis", sagte er. "Vermögensstand: Horkowka, Drinkowce, Rossow. Völlig schuldenfreier Besitz. Gegenwärtiger Wert: etwa eine halbe Million Gulden. Sonstiges Vermögen in besten Wechseln und Papieren einmalhunderttausend Gulden." "Und die Bedingungen?" "Das Gut Rossow sofort. Eigentum der Gräfin; Nutznießungsrecht beiden Gatten gemeinsam. Nach dem Tode des Alten: Horkowka, Nutznießungsrecht der Gräfin. Das Gut Drinkowce und das bewegliche Vermögen dienen zur Versorgung  . . . " Herr Thaddäus stockte: "Zur Versorgung des Kindes erster Ehe", ergänzte Herr Hajek ruhigen Tones. "Nun meine Bedingungen! Bezüglich Rossow und Horkowka völlig einverstanden. Dagegen wird der junge Graf einzig aus dem beweglichen Vermögen versorgt, und Drinkowce wird mir allein verschrieben. Es verbleibt mir, gleichviel ob die Ehe kinderlos bleibt oder nicht, auch im Falle der Scheidung."  "Hm, der alte Bogdan ist ein schlauer Fuchs!" "Bezweifle ich nicht im geringsten! Aber ich bin auch nicht von gestern. Wann kann ich Antwort haben?" "Morgen Mittag  . . .  Aber wollen wir nicht jetzt noch einen Schluck Tokaier trinken?" "Nein, jetzt nicht. Adieu!" Herr Thaddäus blickte ihm mit ehrfurchtsvollem Staunen nach. "Uff", sagte er endlich, tief aufatmend und im Tone tiefster Bewunderung. "Der Advokat hat nicht zu viel gesagt; welch ein Schurke, welch ein beispielloser Schurke!" Und dann eilte er in die Villa des Herrn Bogdan von Antoniewicz  . . . Am nächsten Tage, mittags zwölf Uhr, fand er sich bei Herrn Hajek ein. "Ich gratuliere!" rief er schon in der Türe. – "Nimmt Herr von Antoniewicz meine Bedingungen an?" – "Völlig, bis auf Drinkowce. Es tut ihm sehr leid, aber sein Enkelchen  . . . " – "Dann tut es auch mir leid! Leben Sie wohl, Herr von Bazanski! Ich reise heute abend ab." – "Wohin?" – "Ist mir ziemlich gleichgültig." – "Aber so warten Sie doch bis morgen! Ich will noch einmal mit Herrn von Antoniewicz sprechen." – "Gut, bis morgen zwölf Uhr." Herr Thaddäus ging voll Wehmut, ein Vermittlerlohn war da nicht in Aussicht. Er war überzeugt, daß Bogdan nicht nachgeben würde. Aber es kam anders. Zunächst sprach sich Gräfin Wanda für den Bewerber aus: "Er ist hübsch, hat feine Manieren und ist gescheit genug, um mich durch kein Vorurteil zu belästigen!" Ähnlich äußerte sich Herr Bogdan: "Dieser Mensch hat die feste Hand, welche die Güter brauchen. Ob er nun Drinkowce hat oder nicht, es liegt in seinem Vorteil, sich mit uns zu vertragen. Ich bin ein alter Mann, ich kann nicht warten, bis sich ein gleich großer Esel findet, wie der Graf war. Ich zöge vielleicht noch immer einen ehrlichen Esel vor, aber deshalb darf ich den gescheiten Schurken nicht abweisen. Uns wird er nicht betrügen, dafür werde ich sorgen!"  Am nächsten Morgen stürzte Herr Thaddäus freudestrahlend in das Zimmer des Mandatars. "Nun kann ich wirklich und von Herzen gratulieren", rief er, "Sie bekommen Drinkowce!" – "Schön", erwiderte Herr Hajek ruhig. "Ich kleide mich sofort an, um meinen künftigen Schwiegereltern meine respektvolle Aufwartung zu machen. Noch eins, Herr Thaddäus, Sie werden vorläufig reinen Mund halten! Es ist mir nämlich angenehmer, wenn ich noch einige Tage hindurch von dem und jenem für einen Ehrenmann gehalten werde!" – "Ach, wie Sie scherzen!" rief Herr von Bazanski und ging, die merkwürdige Confederatka schwingend, unter herzlichem Lachen ab. Vor der Tür nahm sein Gesicht wieder jenen Ausdruck ehrfurchtsvollen Staunens an. "Welch ein Schurke", murmelte er, "welch ein beispielloser Schurke!" Der Besuch, den Herr Hajek unmittelbar nach dieser Unterredung in der Villa Antoniewicz machte, verlief sehr rührend. Besonders ergreifend war es, als der Liebende zuerst einen Kuß auf die Stirn seiner Braut drückte, während Herr Bogdan und Frau Antonia daneben standen, mit den Taschentüchern eifrig über ihre trockenen Augen fuhren und gerührt dazu lispelten: "Seid glücklich, Kinder, so glücklich, wie wir miteinander waren!" Als der Mandatar heimkam, fand er eine Karte des Kreishauptmanns auf dem Tische liegen. "Besuchen Sie mich gütigst sofort in meiner Wohnung, ich habe Ihnen Wichtiges mitzuteilen." Er las die Worte mit Staunen und nicht ohne Erregung. Die Würfel waren gefallen, er war versorgt und hatte, wenn er sich vorsichtig in Kolomea hielt, von Taras nichts zu befürchten. Dennoch zitterte die Hand, mit der er die Karte hielt. Wie, wenn Taras bereits gefangen wäre! Wenn er vergeblich das Opfer gebracht hätte, eine Dame wie Frau Wanda seine ›geliebte Braut‹ zu nennen! Gleichviel, ein Rücktritt war unmöglich, schon die Verhandlungen hatten ihn völlig in die Hände dieser Menschen gegeben!  . . .   Erwartungsvoll trat er den Gang an. Herr von Bauer empfing ihn mit vieler Freundlichkeit. Er gehörte zu der namentlich im Vormärz häufigen Gattung von Beamten, die die Grobheit als eine Art Amtstracht betrachteten, die sie beim Eintritt ins Büro umhingen, beim Austritt ablegten. Diesmal, in seiner Wohnung, war der Kreishauptmann ganz menschlich, ja zuvorkommend, weil ihm noch dunkel in Erinnerung war, daß er am Montag von jener Amtstracht besonders imponierenden Gebrauch gemacht hatte. "Sehr angenehm", versicherte er Herrn Hajek und schüttelte ihm die Hand. "Habe Wichtiges mitzuteilen!" Er hob bedeutungsvoll den Finger. "Höchst Erfreuliches." "Ist Taras gefangen?" fragte der Mandatar. "Gefangen? Wer sollte ihn denn gefangen haben?  . . .  Aber, hören Sie, heute war Gerichtstag, da kamen viele Gutsbesitzer und Mandatare, und jeder wußte etwas Neues von dem Taras zu berichten. Darin stimmten alle überein, daß er höchst gefährlich ist, weil er vielen Zulauf hat und die Bauern überall ganz begeistert für ihn sind. ›Es ist zweifellos‹, versicherten mir alle, ›daß er das Kastell von Zulawce Sonntag nachts überfallen wird, und wenn ihm der Mandatar Hajek in die Hände fällt, so setzen wir auf das Leben dieses Mannes keinen Pfifferling.‹" Er hob abermals den Finger. "Keinen Pfifferling! Nun, was sagen Sie dazu?" Der Mandatar war gefaßt. "Wichtig ist es, aber erfreulich doch eigentlich nicht?" "Nein, das Erfreuliche kommt ja erst, nämlich für Sie, aber nicht für mich! Ich halte gerne Ordnung im Amte, id est: die Sache wird nach der Nummer des Einlaufs erledigt." Er seufzte tief auf. "Diesmal ist es nicht durchführbar. Ich berief das Ratskollegium, und wir faßten den Beschluß: Ihre Anzeige wird als res extraordinaria behandelt! Also pro primo: Delegatio Commissarii erfolgt bereits am nächsten Dienstag. Er wird in Zulawce den Wortlaut jener Rede festzustellen suchen. Pro secundo: bereits heute ist eine Estafette an den Herrn Brigadier in Stanislau abgegangen,   worin er ersucht wird, baldigst eine Kompanie Infanterie nach Zulawce zu kommandieren  . . . " "Das ist in der Tat erfreulich", bemerkte der Mandatar. "Nur möchte ich mir erlauben, aufmerksam zu machen –" "Nun, meinetwegen, erlauben Sie sich." Der alte Herr wurde ungeduldig, vielleicht weil aus dem Nebenzimmer deutlich das Klirren von Kaffeetassen herüberklang. "Nach der allgemeinen Überzeugung ist ein Überfall des Kastells am Ostersonntag abends zu befürchten. Das Militär müßte also spätestens am Sonntagnachmittag in Zulawce eintreffen. Das ist, wenn es Infanterie sein soll, unmöglich. Wir haben heute Donnerstag. Die Estafette trifft morgen früh in Stanislau ein. Nehmen wir an, daß der Herr Brigadier die Sache bereits bis zehn Uhr vormittags erledigt hat –" "Oder bis viertel elf!" unterbrach ihn der alte Herr. Er steckte bereits wieder mit beiden Armen in der unsichtbaren Amtstracht. "Herr, was wollen Sie damit?" "Werden Sie sofort erkennen", erwiderte der Mandatar, gleichfalls etwas gereizt. "Freitag zehn Uhr fertigt also der Herr Brigadier den Befehl an das nächste Infanterie-Kommando aus. Es liegt in Czortkow, erhält die Nachricht bestenfalls Sonnabend morgens und braucht zwei Eilmärsche, trifft also erst Montag ein. Daraus geht die Notwendigkeit hervor, das Dorf vorläufig durch die nur zwei Meilen entfernten Palffy-Husaren in Zablotow –" "Herr!" brach der alte Brummbär endlich los. "Was schwatzen Sie da? Was geht das alles mich an? Bin ich ein General? Ich bin Kreishauptmann; ich habe meine Pflicht zu tun, pro primo: Militär zu requirieren; pro secundo: für einen solchen Ort, wo keine großen Ställe sind, weder Kavallerie noch Artillerie zu verlangen. In Zulawce sind keine großen Ställe, ergo: Infanterie. Wenn sie kommt, wird sie eben da sein! Ihretwegen kann nicht die Ordnung zerstört werden, auf welcher Österreich aufgebaut ist. Was rechnen Sie mir vor, wo der oder jener steht? Trage ich einen hechtgrauen Rock? Einen Federhut?"  "Nein", erwiderte der Mandatar ruhig, "einen Schlafrock und ein Schlafkäppchen." Diese Worte wirkten wie eine Beschwörung. Sie erinnerten den alten Herrn, daß er nicht im Büro sei, also auch gar nicht die Pflicht habe, grob zu werden. Mit einem gewaltsamen Ruck suchte er die Amtstracht wieder abzustreifen. "Hm – also – res extraordinaria!" Aber die Reue lastete wie ein Alp auf seiner Brust, und er suchte nach einem Mittel, sie zu betätigen. "Unangenehme Geschichten – dieser Taras – also, was ich sagen wollte: am Sonntag sehe ich einige Freunde bei mir, zu einem Löffel Suppe. Bitte, schenken Sie mir auch die Ehre!" Er hielt Herrn Hajek die Hand hin, in die dieser eifrigst einschlug. Eine Einladung zu dem großen Osterdiner des Kreishauptmanns, bei dem sich die Elite des Kreises versammelte, wäre ihm immer sehr angenehm gewesen; dem Manne, der sich soeben mit einer Dame von dem Rufe der Gräfin Wanda verlobt hatte, mußte sie fast wie ein Glück erscheinen  . . . "Er kann es natürlich noch nicht wissen", dachte er vergnügt, indem er die Treppe hinabstieg. "Bis Sonntag freilich wird die Sache ruchbar, und dann wirkt es günstig, wenn man mich dennoch bei dem Diner des Kreishauptmanns sieht! Übrigens, das Geschwätz der Leute kümmert mich jetzt ebensowenig wie Taras selbst. Es war töricht, mich vorhin so zu ereifern. Ob der Mordbrenner das Kastell meines edlen Herrn anzündet oder nicht, kann mir, wenn ich und meine Kassette nicht darin sind, ziemlich gleichgültig sein." In diese ebenso edlen als angenehmen Gedanken versenkte er sich so tief, daß er an der nächsten Straßenecke mit einem Entgegenkommenden karambolierte. Doch brauchte er sich nicht zu entschuldigen, es war nur Herr Thaddäus von Bazanski. "Oh!" rief dieser, indem er sich die Schulter rieb, mit der er an die Wand geflogen war, "diese Liebe! Romeo geht zu Julia! Ich aber, in einsamen Sinnen gehe ich vor mich hin und muß jener Unterredung mit meinem erlauchten Halbbruder   gedenken, die meinem Leben die Wendung gegeben hat –" "Mit Nikolaus I.? Ja, heute ist Donnerstag. Nun, lieber Bazanski, Sie gehen jetzt in die Weinstube, und wenn sich dort niemand findet, der für Ihre Unterredung mit Nikolaus I. ein Glas Moldauer zahlt, so werden Sie versuchen, ob man splendider ist, wenn Sie meine Verlobung zum besten geben. Da mir dies aber, wie Sie wissen, unangenehm ist, so erlaube ich mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich Sie für eine solche Schwatzhaftigkeit mit einem Abzug von fünfzig Gulden an dem Ihnen zugedachten Vermittler-Honorar strafen würde. Adieu!" Der Halbbruder des Zaren blieb in großem Widerstreit der Gefühle noch eine Weile an derselben Stelle stehen. Denn Herr Bogdan hatte ihm eben gesagt: "Wenn morgen noch ein Mensch in Kolomea lebt, der nichts davon weiß, so lasse ich dich bei deinem nächsten Kommen durch meinen Lakaien hinauswerfen." Das war nun freilich auf den ersten Blick kein hartes Dilemma für diesen Edelmann. Ein Hinauswurf oder fünfzig Gulden, er hätte ohne Besinnen den Hinauswurf gewählt! Aber es war fraglich, ob er dann überhaupt noch wiederkommen durfte  . . . Noch immer mit sich kämpfend, betrat Thaddäus die Weinstube. Aber da saßen lauter gute Bekannte, und als erster Gruß schallte es ihm entgegen: "Rettet euch, heute wird die Petersburger Hofgeschichte erzählt!" Das konnte und durfte sich dieser Mann nicht bieten lassen und erzählte darum die ganze Wahrheit und einige große Lügen dazu, die stark bezweifelt wurden. Nur sein enthusiastischer Ausruf: "Dieser Mandatar ist ein beispielloser Schurke!" weckte allgemeine Zustimmung. Als Herr Hajek am nächsten Morgen den Weg zu seiner Braut antrat, sagte er sich lächelnd: "In zehn Minuten werde ich wissen, ob Thaddäus geschwatzt hat oder nicht." In der Tat war er binnen dieser kurzen Frist vollständig darüber im klaren. Denn als er dem Herrn Kreissekretär Wroblewski   begegnete, mußte dieser plötzlich oben am Stadtturm etwas besonders Merkwürdiges entdeckt haben, wogegen der Herr Postmeister Nossek so angelegentlich das Stadtpflaster studierte, daß er den Gruß des Mandatars übersah. Es war ein schwerer Gang, aber nur in den ersten Minuten; dann warf der Mandatar stolz das Haupt in den Nacken und schritt siegesfroh dahin. Von Drinkowce aus, dachte er, werden sich auch diese Dinge anders ansehen lassen. Bereits im Vorzimmer kam ihm seine Braut entgegen, allerdings nur langsam. Doch erklärte sich dies nicht aus seelischen, sondern aus körperlichen Gründen; Frau Wanda war etwas wohlbeleibt. Aber die braunen Augen konnten noch lebhaft genug blicken, und das goldrote Haar war von seltenem Glanze. Die üppige Blondine glich einer Centifolie im September: noch umhaucht Rosenduft die Blüte, aber der Kelch ist unförmlich geworden, und den blassen, breiten Blättern ist deutlich anzusehen, daß viel Sonnenschein und Regen über sie hinweggegangen  . . .  Er küßte ihr die Hand; sie bot ihm die Stirne. "Kommen Sie", flüsterte sie, "die Eltern erwarten Sie, um das Programm für Sonntag festzustellen." Über die Hauptsache wurde man ohne Schwierigkeit einig. Da alle überzeugt waren, daß bereits die ganze Stadt um die Sache wisse, so wurde beschlossen, die Eingeladenen damit zu überraschen. Dann kam die Frage an die Reihe, wer einzuladen sei. "Ein kleiner aber gewählter Kreis", schlug Frau Antonia vor, und Herr Hajek stimmte begeistert bei, da er wußte, daß kaum zehn Menschen in der Stadt dieses Haus noch zu betreten wagten. Hierauf besprach man den dritten Punkt, das Arrangement. "Man unterhält sich", schlug Frau Antonia vor, "einige spielen Karten, es wird musiziert, aber nicht getanzt. Um zehn Uhr singt Wanda am Flügel, vom Lehrer begleitet, eine Arie von Cherubini. Dann nähern Sie sich ihr, reichen ihr den Arm und führen sie in das anstoßende Zimmer, das etwas matter beleuchtet ist. In der Mitte steht eine Palme, darunter ein Fauteuil, daneben ein Tabouret. Wanda sinkt auf den Fauteuil, Sie   auf das Tabouret, die Gesellschaft schielt neugierig hinein. Da sinken Sie plötzlich vor Wanda auf die Knie, sie sucht Ihnen zu entfliehen. Ich blicke zufällig hin und stoße einen Schrei aus. Sie ziehen Wandas Arm in den Ihrigen, treten vor mich hin und sagen: ›Teure Mutter, segnen Sie Ihre glücklichen Kinder‹. Ich werde dann gleich etwas Passendes sagen, ebenso Bogdan. Dann das Souper. Der Registrator bringt den Toast auf das Brautpaar aus, Sie lassen darauf uns leben und Bogdan Sie!" – "Und dann?" fragte Hajek. "Folgt nicht noch ein Akt?" Frau Antonia hob schelmisch drohend den Finger. "Lieber Herr Mandatar", sagte sie dann, "das ganze Leben ist eine Komödie. Wer etwas anderes darin erblickt, ist betrogen. Und darum sehe ich nicht ein, warum ich mir nicht diese kleine Episode in der Komödie meines Lebens so spaßhaft einrichten soll wie mir beliebt. Bitte, tun Sie mir den Gefallen." – "Gern", sagte er. "Aber unter einer Bedingung: das Tabouret muß bequem sein!" Man lachte und ging zu Tische. . . .  Nach den Erfahrungen, die der Mandatar in den letzten Tagen gemacht hatte, war er bei jeder Heimkunft überzeugt, eine Absage des Kreishauptmanns auf seinem Tische zu finden. Sie traf nicht ein, aus einem einfachen Grunde: der Kreishauptmann hatte die Einladung vergessen, auch seiner Gattin nicht mitgeteilt. So war denn der alte Herr sehr unangenehm überrascht, als er Herrn Hajek am Sonntag zur Dinerstunde in sein Empfangszimmer treten sah, und das Kreishauptweib, wie seine Gemahlin ihres robusten Wesens wegen genannt wurde, zerbrach im Zorne beinahe die Stuhllehne, auf die sie sich gerade stützte. Sie fühlte, wie sich die Augen der versammelten Gesellschaft fragend auf sie richteten. Denn der Eintritt dieses unerwünschten Gastes hatte gerade die lebhafte Unterhaltung über die neueste Skandalgeschichte, die Art, wie der Mandatar und die Gräfin mit Hilfe des Herrn Thaddäus ihre Herzen entdeckt hätten, unterbrochen  . . .  Es war ein peinlicher Moment für alle, sogar für Herrn Hajek. Doch war er der einzige,   der seine Fassung behielt. Mit dem freundlichsten Lächeln machte er der gesamten, vor Staunen und Entrüstung starr dasitzenden Gesellschaft seine ergebenste Verbeugung, führte dann die rote, fleischige Hand der Hausfrau, deren bebende Lippen mit Mühe einen Fluch unterdrückten, an seinen Schnurrbart und ergriff endlich die schlaff herabhängende Rechte ihres Gatten, um sie herzlich zu schütteln. Herr von Bauer ließ es geschehen und brachte sogar ein Lächeln zuwege, freilich nur ein ganz fürchterliches Lächeln, "wie ein Verurteilter, der gekitzelt wird", flüsterte der witzige Herr Kreissekretär Wroblewski seinem Nachbar zu. – "Hm –", murmelte er, "gleichfalls sehr überrascht – id est – sehr erfreut – sehr – hm!" Dann faßte er sich mühsam. Er sah ein, daß er es seiner Gattin schuldig sei, die Verantwortung für die Einladung öffentlich auf sich zu nehmen, und der Gesellschaft, die Unterhaltung dieses lieben Gastes allein zu besorgen. "Liebe Cornelia", wendete er sich an seine Gattin, "ich habe den Herrn Mandatar gebeten  . . .  hm! Am Donnerstag!  . . .  Wir haben auch noch viel Geschäftliches, also darf ich bitten?" Er zog Herrn Hajek, der noch immer gleich liebenswürdig lächelte, in die nächste Fensternische. "Habe heute morgens", erzählte er, "vom Herrn Brigadier in Stanislau mittelst Kuriers Nachricht erhalten. Er hat sofort angeordnet, daß eine Kompanie Parma-Infanterie aus Czortkow in Eilmärschen nach Zulawce abgeht. Wird Montag dort eintreffen. Soweit ist alles in Ordnung. Aber der Herr Brigadier hat inzwischen wirklich die Husaren aus Zablotow in Ihr Dorf beordert, er meint, der Gefahr wegen, und dieselben treffen heute abends dort ein." – "Nun, das ist ja sehr vernünftig, da auch der Angriff des Taras  . . . " – "Des Taras? Was geht das uns an? Ist es erhört, daß man Kavallerie in ein Dorf legt, wo keine großen Ställe sind? Aber ich wasche meine Hände in Unschuld!  . . .  Ich wasche sie  . . . " – "Und darf ich fragen, welcher Herr Kommissär am Dienstag abgeht?" – "Kaplonski. Nun, schneiden Sie kein solches Gesicht!   Ich weiß, was Sie sagen wollen, aber Ordnung muß sein. Er hat die Verhandlungen in Zulawce früher geführt und wird sie auch jetzt noch zustande bringen. Aber da fällt mir ein – Sie würden gewiß die Güte haben, ihm noch einige besondere Ratschläge zu erteilen, nicht wahr?" Der Kreishauptmann rieb sich erfreut die Hände; es war ein trefflicher Gedanke, seine beiden liebsten Gäste in dieser Nische sich gegenseitig für die übrigen unschädlich machen zu lassen. Und er rief nach dem Beamten, der mit vieler Freude herbeikam. Denn er hatte sich bisher nur mit der Ehre begnügen müssen, dem großen Osterdiner beigezogen zu sein, ein Vergnügen war es nicht gewesen; diese Herrschaften hatten nun einmal die sonderbare Gewohnheit, nicht zu sehen, wenn sie Kaplonski grüßte, und nicht zu hören, wenn er sie ansprach. Hier, in dieser Nische und nachdem der Kreishauptmann gegangen war, fühlte er sich wohl; er stand ja einem Manne gegenüber, gegen den sogar er ein Krösus an allgemeiner Achtung war! Demgemäß benahm er sich auch. Flugs schnellte der gebeugte Rücken empor, der Ausdruck der Züge wandelte sich blitzschnell aus tiefster Demut in komische Hoffart, und die Hände kreuzten sich imponierend auf dem Rücken. "Sie haben mir", begann er würdevoll, "eine Bitte vorzutragen?" – Der Mandatar musterte ihn spöttischen Blickes. "Das muß ein Irrtum sein!" – "Also, hm! Einen Wunsch?" Herr Kaplonski vertrug es nicht, wenn man ihn scharf ansah, seine Haltung hatte bereits viel von ihrer schönen Sicherheit verloren. – "Auch dies nicht, Herr Kommissär. Ihr Herr Chef ersuchte mich um einige Ratschläge, wie die persönliche Sicherheit seines Abgesandten gewahrt werden könnte, und ich hatte die Freundlichkeit, sie ihm zuzusagen." Der Mandatar hatte Mühe, nicht laut aufzulachen, denn blitzschnell hatte sich abermals die Haltung des Kommissärs geändert, und er stand nun noch viel geknickter und gedemütigter da als vorhin im Salon. "Persönliche Sicherheit!" stammelte er. "Ist die Sache wirklich so – so – gefährlich?" – "Enorm!"   versicherte Herr Hajek. Herrn Kaplonskis Antlitz spielte alle Farben wie ein Regenbogen, nur daß es nicht ganz ebenso schön anzusehen war. "Ich bekomme zwar einige Mann Bedeckung", stammelte er, "aber wenn Taras mich am Wege überfällt, so bin ich des Todes! Und einen Schutz dagegen  . . . " Die Stimme versagte ihm. "Gibt es nicht!" ergänzte der Mandatar. "Oder doch!" fügte er rasch hinzu. Ein Gedanke war in ihm aufgeblitzt, so naheliegend, so ›praktisch‹, daß er sich nur wundern mußte, warum er ihm nicht schon früher gekommen sei. "Doch?" fragte Herr Kaplonski begierig. – "Ja! Sie können sich und alle ehrlichen Leute vor diesem Räuber schützen! Nämlich sein Weib und seine Kinder sitzen noch auf dem Hofe. Sie müssen dem Weibe sagen: ›Wenn dein Mann mir, dem Mandatar oder sonst jemandem ein Haar krümmt, so verfällst du dem Henker!‹ Natürlich steht sie mit ihm in Verbindung und  . . . " – "Aber das wäre ja ungesetzlich." – "Nun, das müssen Sie wissen. Ich erwähne es nur, weil Sie mir leid tun. Ich kann ja ruhig sein." – "Ach!" Der Kommissär wischte sich die schweren Schweißtropfen von der Stirne. "Wenn es ruchbar wird, verliere ich mein Amt." – "Sie können es ihr ja unter vier Augen sagen. Dann ist sie eben, wenn es zur Untersuchung kommt, eine schamlose Lügnerin. Übrigens, wie Sie wollen, ich erlaubte mir den Rat nur Ihretwegen." Die Herren wurden gestört; der Kreishauptmann kam mit sauersüßer Miene heran. "Zur Suppe, meine Herren! Cornelia und ich meinten, es wäre das angenehmste für Sie, wenn wir Sie zusammensetzten." Der Kommissär knickte zusammen, während Herr Hajek sich mit verbindlichstem Lächeln verbeugte. Er hatte sich nun einmal vorgenommen, die anderen, nicht sich selbst zu ärgern, und führte diesen Vorsatz aus, so schwer dies einem gewöhnlichen Sterblichen unter den gegebenen Umständen gefallen wäre. In rosigster Laune fuhr er heim, und wie er sich da die Stunden bis zu der bedeutungsvollen Soiree kürzte, wissen wir bereits. Auch über dieses schöne Fest ist wenig zu sagen,   da es programmgemäß verlief. Bei der Tafel folgte den festgestellten Toasten noch eine kleine Überraschung: der Hausarzt improvisierte einen gereimten Trinkspruch auf das Brautpaar, an dem er seit drei Tagen gearbeitet hatte. Es sollte aber nicht die letzte Überraschung sein, die Herrn Hajek an diesem Abend wurde. Als er lange nach dem Souper und nachdem die anderen Gäste bereits gegangen waren, zufällig an das geöffnete Fenster trat und auf die Straße hinabsah, gewahrte er unten seinen Kutscher Jasko im Gespräch mit einem Reiter; es war ein Bursche in Huzulentracht. Die Nacht war dunkel, und durch die Fenster brach nur matter Schein auf die Straße, gleichwohl erkannte der Mandatar die Züge des Burschen. "Alle Teufel!" schrie er entsetzt auf. "Haltet ihn! Faßt den Räuber!" Erschreckt stürzten Bogdan und Wanda herbei. Aber auch der Reiter hatte den Ruf vernommen. Er gab seinem Pferde die Sporen und sprengte davon. "Meinen Kutscher", rief Herr Hajek verstört, "bitte, lassen Sie meinen Kutscher heraufkommen!" Jasko wurde geholt. "Du hast eben mit Wassilj Soklewicz gesprochen?" fragte er ihn bebend. "Weißt du nicht, daß er zur Bande des Taras gehört?" "Jesus!" schrie Jasko auf. "Mir hat er erzählt, daß er sich beim Mandatar in Prinkowce als Reitbote verdungen hat, und ich habe ihm geglaubt und alles, alles erzählt! Am Dienstag und vorgestern und heute! Eben habe ich ihm gesagt: ›Nun haben wir den Taras nicht mehr zu fürchten. Wir haben uns mit einer reichen Dame verlobt. Die zwei Monate bis zur Hochzeit verbringen wir hier und ziehen dann nach Drinkowce.‹ Da lacht er und meint: ›Das kann man doch nicht so genau sagen, es kann ja etwas dazwischenkommen, und zwar sehr bald –‹" "Und – zwar – sehr – bald!" wiederholte der Mandatar stöhnend und sank auf den nächsten Sitz. Es war zufällig jener Sessel unter der Palme. Die Komödie hatte sich in furchtbaren Ernst gewandelt.  Herr Bogdan faßte sich zuerst. "Ich glaube nicht recht", begann er, "daß Taras wirklich in der Stadt ist und Sie auf dem Wege in Ihre Wohnung oder gar hier überfallen will, aber wir wollen auf alles gefaßt sein. Sie bleiben heute nacht hier, ich lasse das Haus schließen, bewaffne die Diener und schicke um Hilfe nach der Hauptwache." So tat er auch. Aber der Schutz, den er seinem teuren Schwiegersohn bieten konnte, war ein geringer. Denn der Herr Leutnant von der Hauptwache ließ sagen, man möge ihn mit Hirngespinsten in Ruhe lassen, die Diener aber waren halbtot vor Schrecken und hätten bei dem ersten Schlag an die Pforten der Villa die Pistole weggeworfen. Herr Bogdan war sich darüber klar. "Wenn Taras kommt", mußte er Herrn Hajek gestehen, "so sind Sie verloren. Die nächsten Villen liegen allerdings nur fünf Minuten entfernt, aber Beistand haben wir nicht zu hoffen." Mit diesen Empfindungen lauschten sie in die stille, dunkle Nacht hinaus  . . .
Dreizehntes Kapitel Je tiefer die Sonne des Ostersonntags gegen Westen sank, desto mehr steigerte sich die Erregung der Leute in Zulawce. Die ganze Gemeinde hatte sich auf dem Platz vor der Schenke versammelt; alle Männer waren bewaffnet, gleichwohl stand der Entschluß fest, sich nicht selbst an dem Rachewerk zu beteiligen. Von den Knechten und Sassen der Herrschaft ließ sich keiner blicken. Der Meier Boleslaw hatte die Tore des Kastells schließen lassen und hielt seine Leute im Hofe versammelt. "Brüder", erklärte er ihnen, "wir werden keine Toren sein, unser Blut nutzlos zu vergießen. Ich zweifle nicht, daß Taras kommt, aber er wird sofort abziehen, wenn wir ihm die Tore öffnen und er sich überzeugt, daß hier kein eisernes Zimmer ist, geschweige denn der Mandatar selbst. Was wir befürchten müssen, ist nur, daß nach seinem Abzuge dem   Bauernpack der Kamm schwillt. Gegen sie werden wir uns wehren, gegen Taras nicht!" Auch von den Leuten der Anusia war niemand vor der Schenke; ihr Befehl hatte gewirkt. Sie selbst saß in der großen Stube, die kleine Tereska auf dem Schoße, die beiden Knaben dicht an sich gepreßt. Die Kinder wagten es nicht, zu sprechen, auf dem Antlitz der Mutter lag wieder jenes düstere Brüten wie in den Tagen der Krankheit. So trafen sie der Pope und seine Gattin. Nachdem die Begrüßung getauscht war, wollte sich kein Wort mehr finden. So saßen sie denn schweigend in der großen, vom roten Abendlichte erhellten Stube; im Westen sank eben der glühende, scharf umgrenzte Ball hinter die dunkeln Gipfel des Bergwalds. "Wie rot!" rief der kleine Wassilj und streckte das Händchen darnach aus. – "Das deutet auf Blut", meinte Halko. "Auf Blut", sagte die Mutter dumpf und preßte den Knaben fester an sich. Da litt es den Popen nicht mehr auf seinem Sitze. Er trat auf sie zu und faßte ihre Hand. "Anusia", sprach er, "glaubst du auch  . . . ?" "Was weiß ich?" unterbrach sie ihn scharf. "Gehöre ich zur Schar des ›Rächers‹? Ich bin eine Witwe, die sich friedfertig hält, um ihren Kindern das Erbe zu erhalten." Er schritt einige Male auf und nieder. "Das ist brav und klug", sagte er dann. "Ich wollte, alle im Dorfe dächten gleich vernünftig. Ich fürchte, daß das Blut die Leute übermannen und berauschen wird." Anusia erwiderte nichts. Auch er nahm wieder schweigend Platz. So saßen sie lange, während die Schatten der Dämmerung die Stube immer dichter erfüllten. Da fuhren sie plötzlich zusammen, und die Kinder schrien auf. Es hatte mit leisem Finger an die Scheibe des Fensters gepocht, das in den Garten ging. Sie blickten dahin. Das Fenster hob sich in hellerem Scheine ab, der letzte matte Glanz der Abendröte lag dahinter, eine Gestalt war nicht wahrnehmbar. Dann aber sahen sie deutlich, wie sich von unten her eine Hand zur Scheibe hob und abermals leise an   das Glas schlug. "Der Vater!" schrien die Kinder auf, und der Pope erhob sich. "Schweigt!" befahl Anusia fast flüsternd, aber so nachdrücklich, daß sie sofort gehorchten. "Und du, Pope, bleib! Es ist nicht Taras, sondern sein Bote." Das leise Klirren erklang wieder. Anusia ging rasch zur Tür hinaus, und gleich darauf knarrte auch die äußere Pforte, sie war in den Garten getreten. In der Stube begannen die Kinder zu weinen; die Popadja zog sie an sich und fing halblaut zu beten an. Der Pope hatte sich erhoben und stand vorgebeugt da wie ein Lauschender. Aber es war nichts zu vernehmen, bis endlich draußen wieder der feste Schritt des Weibes erklang. Sie trat ein, ein Öllämpchen in der Hand. Die Freunde konnten ihr Antlitz sehen; es trug wieder jenen Ausdruck düsterer Ruhe. "Gute Botschaft?" fragte der Pope. "Ja – das heißt, wenn man es so nennen darf." Sie lächelte bitter. "Nun, gleichviel! Pope, du kannst deinen Pfarrkindern einen guten Dienst leisten. Geh zur Schenke und bewege die Leute heimzuziehen. Es könnte ihnen sonst übel bekommen." "Ich habe es bereits vergeblich versucht. Darf ich nicht erfahren, was dir Taras  . . . " "Nein!" fiel sie ihm scharf ins Wort. "Ich muß mit ihm Verkehr haben, ich bin sein Weib  . . .  Jeden andern will ich davor bewahren. Versuch es nochmals, Pope, du tust ein gutes Werk." Eilig brachte Vater Leo seine Gattin heim und mischte sich dann wieder unter die Harrenden. Aber die Leute bestanden darauf, sie müßten zusehen, wie Taras das Kastell stürme. Das lange Harren und der viele Schnaps, der zwischendurch getrunken worden, hatten sie nur noch erregter gemacht. Jedes mahnende Wort war nutzlos, und seufzend ließ der Pope von seinem Werke ab. Es ging auf elf. Fern in der Kreisstadt hatte der Mandatar eben seinen klassischen Fußfall unter der Palme getan. Schwarz und still lag die Nacht über Berg und Ebene. Da hob sich plötzlich von ferne her ein rätselhaftes Dröhnen und   schwoll an. Es war zuerst nur ein dumpfes, verschwimmendes Hallen, als hätte irgendwo, sehr fern, urplötzlich ein mächtiger Wasserfall zu stürzen begonnen. "Hört nur!" klang es von hundert Stimmen. "Was ist das?" schrie die Menge auf. "Er kommt!" schrie der Fleischer mit Donnerstimme. "Nein! Hört nur!" rief ein anderer, und alle lauschten. Das Dröhnen wuchs und ward vernehmlicher, als stürzten in jenem Katarakt immer mehr Wasser hinab. Das Echo der Bergwand ward wach; es war nicht zu unterscheiden, woher das Rauschen rühre. "Es sind Tausende, die vom Berge kommen!" rief eine Stimme. "Nein, aus der Ebene!" riefen andere. "Höret nur!" In der Tat: vom Pruth dröhnte es heran, immer dumpfer, immer gewaltiger, ein hellerer Ton klang dazwischen, dann begann die Erde mitzudröhnen und leise zu erzittern, und wieder jener helle Ton, eine Fanfare. "Reiter!" klang es von hundert Lippen. "Die Husaren! Rettet euch!" – "Bleibt!" riefen andere, "wer will uns verwehren, ruhig dazustehen?" – "Rettet euch!" erklang es immer wieder. "Diese Zigeuner sind Bestien!" Aber der Knäuel konnte sich nicht entwirren, da jeder nach anderer Richtung drängte und stieß. Die Finsternis, die Trunkenheit, das furchtbare Gedröhne, mit dem die Eskadron in vollem Galopp heransprengte, raubte allen die Besinnung. "Geht!" rief der Pope verzweiflungsvoll. Er hatte die Kienfackel, mit der das Tor der Schenke erleuchtet war, von der Wand gerissen und drängte vorwärts. Es schien zu spät. Schon war die Vorhut, vier Reiter, herangesprengt. Sie wendeten ihre Rosse, als sie urplötzlich auf die heulende, drängende Masse stießen; zwei von ihnen erhoben die Pistolen und feuerten in die Luft. Die Schüsse verletzten niemanden, aber sie übten furchtbare Wirkung auf die erregten Gemüter. In den einen steigerte sich die Furchtsamkeit zur Todesangst, in den anderen der Trotz zur Wut. "Rettet euch!" erscholl es, und dazwischen: "Wir lassen uns nicht morden wie die Lämmer! Männer, die Flinten hoch!" Die nächste Minute schien Tod und Entsetzen bringen zu müssen. Das Bewußtsein   der Gefahr lieh dem Pfarrer Riesenkraft. Er stieß die Leute, die ihm entgegenstanden, mit geballter Rechten zur Seite. Andere wichen zurück, weil sie nicht von der Fackel in seiner Linken versengt werden wollten. So gelang es ihm, die Spitze des Haufens zu gewinnen, als eben die Husaren die Straße emporgesprengt kamen, an ihrer Spitze ein Offizier mit geschwungenem Pallasch. Er stutzte, als er vor der Menge den bleichen Mann im Priestergewande, mit der Fackel in der Hand, gewahrte, und kommandierte zu halten. Aber dies gelang erst, obwohl es bergan ging, als die Reiter dicht vor dem Haufen waren. "Wer da? Ergebt euch!" rief der Offizier, es war der Rittmeister von Mihaly. Der Pope hob flehend die Hände. "Herr Rittmeister!" rief er mit durchdringender Stimme in deutscher Sprache, während hinter ihm das wüste Grollen und Jammern fortwährte, "es ist nicht die Bande des Taras, sondern die friedliche Bauernschaft des Dorfes. Sie werden sofort auseinandergehen!" – "Ist der Räuber nicht gekommen?" – "Nein!" – "Aber die Leute erwarten ihn, um ihm beizustehen?" – "Nein, aus Neugierde!" – "Die soll ihnen vergehen! Sagen Sie ihnen, ich will fünf Minuten warten. Wer später auf diesem Platze und in weiteren fünf Minuten in der Dorfstraße getroffen wird, den lasse ich niedermachen." Der Pope rief es den Leuten zu. Wieder folgte wildes Jammern und Fluchen. Die meisten konnten nicht so rasch von der Stelle, eine Minderzahl harrte aus Trotz aus und bestärkte sich durch grimmige Rufe in der Rauflust. Vergeblich drängte und flehte der Pope. Viele flüchteten über die Hecken, andere gegen die Kirche, aber noch währte das Gewirre fort. Der Rittmeister wartete nicht länger. Ein Kommandoruf, ein Trompetenstoß, und die Husaren sprengten, den Pallasch hoch geschwungen, in die Menge ein, die entsetzt zurückprallte. Der Pope ward an die Tür der Schenke geschleudert, sein Haupt schlug gegen einen Holzbalken, daß er sich, blutend und halb betäubt, kaum auf den Füßen erhalten konnte. Sein Auge konnte nicht gewahren, was sich auf dem Platze   vor ihm begab, denn es herrschte tiefste, bängste Finsternis; aber die Töne, die an sein Ohr schlugen, machten sein Herz stillstehen vor Entsetzen. Furchtbares war in letzter Zeit über den Mann gekommen, das Furchtbarste in diesen Minuten. Endlich ward das Lärmen schwächer, die Husaren sprengten weiter, gegen die Höfe hin, dann trat Stille ein. Nur noch ein leichtes Stöhnen und Ächzen schlug an das Ohr des Lauschenden. Die Glieder waren ihm wie gelähmt, und aus der Wunde am Hinterhaupt sickerte das Blut nieder; aber er schüttelte die Schwäche ab und rief laut ins Haus: "Kommt, draußen ist Hilfe nötig!" Er erhielt keine Antwort; nur wenige hatten sich in das Schankzimmer geflüchtet und hielten sich dort zusammengeduckt, ebenso die Familie des Wirtes in der Schlafstube. Endlich kam auf den wiederholten Hilferuf des Popen der kleine Avrumko hervor, ein Lämpchen in der zitternden Hand. "Leuchte!" befahl der Pope, trat in das Schankzimmer, beschwor die Leute, die er fand, mit ihm zu gehen, ließ einige Fackeln anzünden und eilte, indes ihm die Erschreckten zögernd folgten, in die Nacht hinaus. Was er bei dem Scheine der Fackeln auf dem Platze fand, war nicht so schlimm, als er befürchtet hatte, aber immerhin schlimm genug. Fünf Menschen lagen da, ächzend, mehr oder minder schwer verwundet; vier Bewohner des Dorfes und ein Husar. Der Soldat trug die schwerste Wunde: eine Kugel war aus nächster Nähe auf ihn abgefeuert worden und durch die Schulter gegangen. Der Pope ließ ihn zuerst in die Schankstube tragen, dann einen Greis, der durch einen Säbelhieb über die Stirne verwundet worden, endlich drei Weiber, die von den Hufen der Pferde getroffen waren; doch waren ihre Verletzungen unbedeutend. Leo machte sich daran, die Wunden zu verbinden, so gut er es verstand. Avrumko und der Urlauber Maxym Bobra halfen ihm dabei. Während sie sich um die Verwundeten mühten, waren die Reiter draußen wieder zurückgekehrt.   Eine Fanfare erklang. "Das Signal zum Absitzen", flüsterte Maxym dem Popen zu. Gleich darauf wurde die Tür der Schenke aufgerissen; der Rittmeister trat ein, einige Soldaten folgten ihm. "Fackeln und Reisig!" herrschte er dem Schenker zu. Dann wendete er sich zu den Verwundeten. Der Pope trat ihm entgegen. "Herr Rittmeister", begann er schüchtern, "wollen Sie nicht den Arzt aus Zablotow holen lassen?" – "Nicht nötig. Habe den Feldscher mit." Er winkte einem seiner Begleiter, den Chirurgen zu rufen, und beugte sich dann über den verwundeten Husaren. "Die Neugierde Ihrer friedlichen Bauern scheint etwas weit gegangen zu sein, Herr Pfarrer." Der Pope erwiderte nichts, sondern kniete wieder neben dem verwundeten Soldaten nieder. Der Chirurg trat ein, untersuchte die Wunden und begann sein Verbandzeug auszukramen. "Der Bauer wird es wohl überstehen", meldete er, "aber schwerlich unser Mann. Der Schuß hat die Lunge verletzt." Der Rittmeister stampfte wütend auf den Boden. "Die Kerle sollen es büßen!" rief er zum Pfarrer gewendet, "und Sie auch! Sie haben mich belogen." Leo blickte ihm sanft und ruhig ins Antlitz. "Das hat bis morgen Zeit", sagte er. "Jetzt will ich noch die Dorfstraße begehen, ob sich da kein Verwundeter befindet." Der Rittmeister sah ihn erstaunt an. "Aber Sie bluten ja!" sagte er dann milder, fast verlegen. Der Pope erwiderte nichts und verließ mit dem Urlauber und zwei anderen Männern die Schenke. Das Dorf, das eben noch von so wüstem Getöse widergehallt, lag nun totenstille. Auf dem Platze vor der Schenke hatte sich ein Piquet Reiter um ein Wachtfeuer gelagert, ein anderes vor dem Tor des Kastells. Das waren die einzigen Lichter in der tiefen Dunkelheit. Die Patrouillen, die im Schritt, mit gespanntem Hahn, die Gassen durchschritten, fanden keine Arbeit mehr. Auch der Pope nicht; wohl fand er noch ein Weib hilflos auf der Schwelle einer Hütte liegen, aber nur die Schwäche und der Schrecken hatten die Greisin hingestreckt.  Er ging heim. Entsetzt schrie die gute Fruzia auf, als sie ihn blutend, wankenden Schrittes eintreten sah. Aber dann faßte sie, die sonst nicht leicht des Jammerns ein Ende finden konnte, ihr Herz in beide Hände  . . .  "Ich will nicht klagen", sagte sie mit zuckenden Lippen, indem sie seine Wunde wusch und verband, "es war deine Pflicht." Auch erhob sie keine Einsprache, als er erklärte, wachen zu wollen. "Es muß sein", sagte er; "ich weiß, die Leute werden meiner noch in dieser Nacht bedürfen. So gnädig kann der Angriff nicht abgelaufen sein; es wird noch mancher Verwundete in den Hütten liegen, vielleicht ein Sterbender." Die Ahnung trog ihn nicht: Gegen die dritte Morgenstunde kam ein Bote, er möge mit dem Sakrament zur Schmiede kommen, Marko liege im Sterben. Er machte sich eilends auf, aber es war doch zu spät. Der trotzige Hüne, der noch vor wenigen Stunden seine Knabenstimme so kampfesmutig erhoben hatte, war nun verstummt für immer. Er hatte sich vor der Schenke den Reitern entgegengeworfen, war durch einen Säbelhieb verwundet worden und dann blutend heimgeflüchtet. Auf der Flucht erreichte ihn ein tödlicher Schuß in den Rücken; noch konnte er sich heimschleppen, aber nur, um da zu sterben. Der Pope versuchte das Weib zu trösten, das in starrem, tränenlosem Schmerz die Leiche umfaßt hielt. "Schweig", erwiderte sie finster, "es gibt nur einen Trost für mich: ich werde seine Flinte zu gebrauchen wissen, wenn wir unsere Rechnung mit den Schergen machen." Derselben Stimmung begegnete der Pope überall, als er im Morgengrauen den Weg von Hütte zu Hütte machte. Nur wenige waren verwundet oder beschädigt, aber alle von gleichem Rachedurst erfüllt. Diese Ruhe erschreckte ihn weit mehr als der Zorn, den er sonst an ihnen gewohnt war. "Uns ist Frevel geschehen", sagten sie, "und wir werden ihn heimzahlen. Wir sind allein zu schwach und haben keinen Führer, aber Taras wird uns nicht verlassen. Er ist heute nachts nicht gekommen, weil der Mandatar offenbar nicht im Schlosse   ist, sonst wäre ja dieser Schurke unter dem Schutze der Zigeuner gewiß schon hervorgekrochen. Aber gleichviel, nun wird Taras um unseretwillen kommen." Am Nachmittag des Ostermontags rückte staubbedeckt und müde die Kompanie Parma-Infanterie ein, die in Eilmärschen aus Czortkow herbeigekommen war. Die Husaren zogen ab, nur der Verwundete blieb in der Schenke zurück. Der neue Kommandant erwies sich als ebenso klug wie human und erbot sich freiwillig, bei der Einquartierung alle mögliche Rücksicht walten zu lassen. Da das Kastell genügende Räumlichkeiten biete, so werde er dahin den Hauptteil der Mannschaft legen. Die übrigen müßten freilich auf einem Hofe unterkommen, dem Hofe des Taras: er habe Befehl dazu. "Es tut mir leid", fügte der Hauptmann hinzu, "die Familie des Mannes, von der er mir so viel erzählt hat, gerade auf diese Weise kennenzulernen." – "Sie kennen den Taras?" fragte der Pope erstaunt. – "Ja. Mein Name ist Eugen Stanczuk. Ich war Dolmetsch bei seinen Wiener Audienzen." Mit scheuem Grimm sahen die Bauern zu, wie die ›Weißröcke‹ in ihre Quartiere zogen, und ihr Grimm steigerte sich noch, als sie erfuhren, daß der Hauptmann ein Ruthene, ein Popensohn war. Ähnlich benahm sich Anusia. Sie empfing den Offizier, der seine Leute selbst führte, mit kalter Ruhe, aber als ihr der Pope zuflüsterte, es sei derselbe Mann, von dem Taras erzählt habe, schrak sie heftig zusammen, und ihr Antlitz verdüsterte sich. "Was hast du nur?" fragte der Pope erstaunt. "Dieser Mann wird dir keine Unbill zufügen. Hat er sich nicht gegen Taras sehr freundlich betragen?" – "Eben darum", stieß sie hastig hervor. "Es tut mir leid um ihn." Dann aber preßte sie ihre Lippen zusammen und wendete sich rasch ab. Am selben Abend gingen die beiden Männer, die sich tags zuvor so heftig über die Haltung des Dorfes befehdet hatten, Wassilj, der Fleischer, und Hritzko Pomenko, einträchtig zusammen von Hütte zu Hütte und fragten an: "Eine Versammlung   kann der ›Weißröcke‹ wegen nicht stattfinden, und darum erkunden wir einzeln eure Meinung: Stimmt ihr zu, daß wir morgen früh in den Bergwald gehen und den Taras im Namen des Dorfes hierher berufen, den Frevel zu rächen? Und verpflichtet ihr euch, ihm zu helfen?" Alle Hausväter stimmten zu, obgleich viele bangen, widerstrebenden Herzens. Aber sie wagten es nicht, sich der herrschenden Meinung entgegenzustemmen. Der Pope erfuhr es erst am Dienstagmorgen, nachdem die beiden bereits ihren Weg angetreten hatten, und geriet in einen peinlichen Widerstreit der Empfindungen. Sollte er die Sache dem Hauptmann anzeigen, die beiden braven Menschen in den Kerker liefern? Sollte er schweigend das Unheil geschehen lassen? Dies erschien ihm als das größere Unglück; er teilte dem Hauptmann den Beschluß mit, doch ohne die Namen der Boten zu nennen. Der Offizier lächelte. "Ich weiß seit gestern abends alles", sagte er, "auch das, was Sie mir verschweigen, und einiges dazu, was wahrscheinlich erlogen ist. Der Korporal Konstantin Turenko war bei mir. Seien Sie ruhig, Herr Pfarrer, ich habe meine Maßregeln ohnehin mit Vorsicht getroffen, aber jeder überflüssige Zwang soll vermieden bleiben. Und darum werde ich trotz der Warnung des Korporals gestatten, daß heute der Leiche des Schmiedes folge, wer da will." In der Tat verlief das Begräbnis ohne Störung. Der Pope ging mit, doch unterblieb auf Wunsch der Witwe die Rede. "Meinem Marko", sagte sie, "soll die Rede erst später ins Grab nachtönen, nicht in Worten, sondern in Schüssen." Am Abend dieses Tages gingen abermals zwei Männer, Alexa Sembrow und der Greis Wilko Sembratowicz, von Hütte zu Hütte: "Es ist Nachricht gekommen, daß morgen ein Schreiber eintrifft, uns wegen der Rede des Taras zu vernehmen. Wohl hat uns Taras selbst erlaubt, zu verbreiten, was er gesagt hat, aber was in der großen Versammlung gesprochen wird, darf keinen Schreiber kümmern. Es ist unsere Meinung, jegliche Antwort zu verweigern, stimmt ihr zu?"   Auch diesmal waren alle einverstanden und leichteren Herzens als am Tage zuvor. Während so die Bewohner von Zulawce rüsteten, die Tätigkeit des Kreiskommissärs ersprießlich zu machen, rollte eben Herr Ladislaus Kaplonski in leichtem Wägelchen inmitten zweier bewaffneter Polizisten und in Begleitung eines Kanzlisten aus Kolomea den Bergen zu. Da ihm seine Würde nicht vom Gesicht abzulesen war, so blieb mancher Bauer, der dem Wägelchen begegnete, am Wege stehen und murmelte neugierig: "Was wohl der feine Herr angestellt haben mag?" Der Irrtum war verzeihlich. Herr Kaplonski glich in der Tat, während er so dahinfuhr, in Haltung und Gebärde einem armen Sünder, der auf frischer Tat ertappt worden und nun erbarmungslos dem Kerker entgegengeführt wird. Auch die Morgensonne brachte ihm keinen Mut. Denn nun kam er ja dem fürchterlichen Dorfe immer näher, und vielleicht zeigte es sich schon im nächsten Augenblicke, daß Taras inzwischen die Garnison gemordet hatte. Er atmete auf, als er endlich gegen die zehnte Vormittagsstunde am Holzbrücklein über den Pruth der ersten Patrouille begegnete. Ihr Führer, ein Korporal, versicherte ihm etwas erstaunt, die ganze Kompanie lebe noch und die Bauern seien ruhig. Während er die Höhe hinan fuhr, entwarf er seinen Feldzugsplan. Vor allem mußte er das Weib des Taras unter vier Augen zu sprechen suchen. "Denn", sagte sich der Gute, "der Rat des Mandatars ist zwar ungesetzlich, aber praktisch, und wer in meiner Lage ist, darf nicht viel nach Formalitäten fragen." Er befahl, zuerst zum Hofe des Taras zu fahren, ließ aber, zum Erstaunen seiner Begleiter, ziemlich fern von der Pforte halten und begab sich allein ins Haus. Sein Herz klopfte ungestüm auf diesem Gange. "Es ist gewiß ein gefährliches Weib", murmelte er, aber das war nun einmal nicht zu ändern. Das Glück war ihm günstig. Anusia war allein in der Wohnstube. Sie musterte den Mann, der sich offenbar vor   Furcht nicht zu fassen wußte, finsteren Blickes. "Ich bin der Kreiskommissär", begann Herr Kaplonski. "Ich erinnere mich!" sagte Anusia. "Was steht zu Diensten?" Der Ton dieser Worte, der Blick, von dem sie begleitet waren, waren nicht geeignet, den Mut des Kreiskommissärs zu erhöhen. Gleichwohl rüttelte er sich gewaltsam zurecht und sagte hastig: "Ich habe eine Botschaft des Kreisamtes an dich auszurichten. Dein Mann hat Ruchloses begangen. Ihn können wir schwer erreichen, aber dich, deine Kinder und diesen Hof sehr leicht. Wenn Taras gegen mich, wohlverstanden, gegen mich oder gegen jemand anderen auch nur den Finger erhebt, so verfällt dieser Hof dem Kaiser, du selbst dem Gerichte. Wir wissen, daß du mit ihm in Verbindung stehst, sage es ihm." Das Weib hatte die Worte ruhig angehört, als brächten sie ihr eine höchst gleichgültige Kunde. "Ja, ja", murmelte sie, "ich kenne euch! Es ist gut, Schreiber", fuhr sie laut fort, "ich werde es nach eurem Wunsche sagen lassen." – "Aber bald?" – "Sogleich!" Rasch war Herr Kaplonski an der Tür und eilte auf seinen Wagen zu. ›Das ist gnädig abgelaufen‹, dachte er erfreut. ›Ein ganz vernünftiges Weib. Freilich sollte man ein wenig aufpassen, wer denn eigentlich als Bote zum Taras geht, es wäre die bequemste Gelegenheit, seinen Aufenthalt zu erkunden. Doch nein, lieber nicht! Wir wollen das gute Weib in ihrer vernünftigen Verrichtung nicht stören.‹ Er befahl, zum Richter zu fahren. Aber Jewgeni hatte sich dem Seelenkampf, ob er die Mahnungen seines Bruders oder den Beschluß der Gemeinde achten sollte, durch ein einfaches Mittel entzogen, er war nach Zablotow zur Schenke gegangen. Hingegen war Konstantin zu Hause und diktierte dem Kanzlisten durch zwei Stunden die wahnwitzigsten Schmähungen gegen Gott und den Kaiser als angebliche Rede des Taras. Das war aber auch der einzige Zeuge, der zur Sache sprach; die anderen bedauerten, die Rede vergessen zu haben, oder verweigerten finster jede Antwort. So war es sechs Uhr geworden. Die Angaben des Korporals ausgenommen, stand   eigentlich nichts in den Protokollen; gleichwohl entschloß sich der Kommissär zur Rückreise. Es war höchste Zeit, wenn er die gefährlichste Stelle des Weges noch bei Tage passieren wollte. Der Weg von Zulawce nach Zablotow läuft zuerst am Ufer des Pruth hin gegen Norden und wendet sich dann in scharfer Biegung ostwärts, um die Ebene zu durchschneiden. Als der Wagen diese Biegung passierte – die Dämmerung begann eben einzubrechen – richtete sich einer der Polizisten plötzlich empor und spähte nach dem andern Ufer hinüber. "Was gibt's?" schrie Herr Kaplonski entsetzt auf und umklammerte ihn; sein Auge trug nicht soweit. "Bewaffnete Reiter", erwiderte der Mann. "Etwa ein Dutzend, sämtlich in Huzulentracht. Sie sind eben aus dem Walde hervorgebrochen und setzen durch eine Furt über den Fluß." Nun konnte auch der Kommissär die dunklen Gestalten auf den helleren Wogen unterscheiden. "Kehren wir um", stammelte er. "Es geht nicht", erwiderte der Kanzlist. "Die Leute sind früher am Ufer, als wir an ihnen vorbeikommen. Fahr zu – gegen Zablotow!" rief er dem Kutscher zu. Rascher rollte das leichte Gefährt dahin, an den Äckern von Debeslawce vorüber. Aber da erscholl von ferne der Hufschlag der Schar, die das Ufer erreicht hatte und nun hinter ihnen her war. Bald hörte man auch verworrenes Rufen. Der Kommissär hielt den Arm des Polizisten umklammert und schloß die Augen; er war kaum mehr seiner Sinne mächtig. "Halt!" scholl es nun deutlich. "Halt! – oder wir schießen!" – "Fahr zu!" riefen die Polizisten. Aber der Kutscher hielt die Rosse an, sprang ab und warf die Zügel hin. "Ich bin nicht gemietet, mich morden zu lassen!" rief er. "Und dem Taras soll man nicht entfliehen wollen!" Im nächsten Augenblick war der Wagen umringt. Zwei Reiter faßten die Zügel der Pferde, die anderen hielten sich zu beiden Seiten, die Pistole im Anschlag, den Finger am Hahn. Ein schlanker, brauner Mann, ein rechtes ›Falkenangesicht‹, schien der Anführer zu sein. "Die Gewehre her!"   rief er den Polizisten zu. Sie gehorchten. "So, weiter haben wir nichts mit euch zu schaffen. Unser Auftrag geht nur an den Herrn Schreiber da. Habe die Güte, auszusteigen." "Gnade!" wimmerte Herr Kaplonski "Wir tun dir nichts", versicherte der Anführer lächelnd. "Wir haben dich nur zu unserem Hetman Taras zu geleiten, der dich zu sprechen wünscht. Also – habe die Güte!" Er hielt ihm die Pistole vor. Der Kommissär erhob sich, aber seine Füße trugen ihn nicht. Die Reiter mußten ihn vom Wagen heben. "Kannst du reiten?" fragte der Anführer und winkte einem Huzulen, der einen Klepper mit am Zügel führte. Der Kommissär regte sich nicht und gab keine Antwort. "Hebt ihn aufs Pferd!" befahl der Anführer. "Bindet ihn fest! Zwei von euch nehmen ihn in die Mitte!" Es geschah. Der Anführer nickte und wendete sich zu den anderen, die auf ihren Sitzen geblieben waren: "Fahrt zu! Glückliche Reise!" Sie ließen es sich nicht zweimal sagen. Als sie zurückblickten, verschwand die Reiterschar, den Kommissär in der Mitte, bereits in den Schatten der Dämmerung.
Vierzehntes Kapitel Steil und schmal, selbst dem Fußgänger nicht gefahrlos, aber dem kleinen, hageren Huzulenklepper bequem genug, zieht sich von Zulawce westwärts der Saumpfad in die Berge. Nur auf kurze Strecken ist er in jene tiefen, ewig kühlen und dämmerigen Einschnitte gelegt, welche die terrassenförmig aufgebauten Kuppen voneinander scheiden; sonst geht er geradeweg über die Berge, so daß jedem jähen Anstieg in wenigen Minuten ein ebenso jäher Abstieg folgt und der Wanderer vermeinen könnte, sich nicht dem Grat des Gebirgs zu nähern, wenn nicht von jeder Höhe, die er erreicht, der Ausblick ins Flachland immer weiter und herrlicher würde. Von dem Scheitel jeder Kuppe ist solcher Ausblick   möglich, weil hier der östliche Orkan, der mit furchtbarer Gewalt aus der großen Ebene zwischen Don und Dnestr heranbraust, alles junge Baumwerk bricht oder biegt; sonst geht der Pfad immer zwischen mannshohem Farnkraut, haushohen Tannen dahin; an einer einzigen Stelle schlängelt er sich durch kahles, bräunlich-gelbes, sonderbar gezacktes Felsgestein. Das ist die ›rote Schlucht‹, etwa eine halbe Tagreise von Zulawce entfernt. Wer sie durchzieht, folgt meist dem Hauptpfad, der immer westwärts zum ›Schwarzen See‹ und weiter in die Marmaros führt; nur wenige schlagen an der Gabelung, etwa in der Mitte dieser Felsgegend, wo unter einer verkrüppelten Föhre ein kleines rotes Kreuz steht, den schmaleren Pfad zur Rechten ein. Die dürftige Spur, die hier in kecker Steigung einen Felskegel hinanklimmt, dort wieder über mürben, rötlichen Schutt, der wie gebrannte Ziegel unter dem Fuße knirscht, stäubt und bröckelt, jäh zur Tiefe sinkt, ist kaum mehr ein Pfad zu nennen; wem Leib und Leben lieb ist, läßt dem Klepper die Zügel und vertraut sich blind der Gewandtheit des Tieres; gleichwohl wird, wer je den Ritt gewagt hat, mit Entzücken daran zurückdenken. Denn kaum eine Stunde lang führt der Weg durch jene bräunlichfahle Wildnis; dann aber, wenn man sich durch eine enge Felspforte hindurchgewunden hat, grüßt der Blick ein Tal, so voll heiterer Anmut, voll lichter Schönheit, wie sich in diesem Gebirge kaum ähnliches bietet. Um einen kleinen, tiefblauen See steht herrliches Buchengehölz, die sanften Höhen, die die Wände dieses geschützten Kessels bilden, sind von unzähligen Blumen bedeckt, die sonst nur im Anland des Gebirgs gedeihen; dazwischen reift in Millionen die süße, große, dunkelrote Frucht der Erdbeere. Gegen Osten bricht aus dem See ein Flüßchen und braust durch eine enge Schlucht dem Pruth zu; von allen übrigen Richtungen ergießen sich kleine, silberklare Bäche in den leise bewegten, blauen Wasserspiegel. Hoch oben aber umkränzen düsteres Gestein und dunkler Tannenhag diese Perle der Karpaten, als wollten sie eifersüchtig die liebliche   Stelle wahren. Sie heißt heute wieder, wie sie seit Jahrhunderten geheißen hat: ›Bei den weißen Quellen‹; nur ältere Leute gebrauchen den Namen, der vor einem Menschenalter üblich war: ›Am See des Taras‹. Hier war sein Lager, hierher hatte er sich an jenem Palmsonntage von 1839 gewendet. Der Platz war trefflich gewählt; abgelegen genug, um von dem Verfolger nur eben durch Verrat erkundet zu werden; von der Natur so befestigt, daß sich die Besatzung gegen zehnfache Übermacht zu behaupten vermochte, und doch wieder der Ebene nicht ferne; wer jenem Ausflusse des Sees folgt, erreicht in drei Stunden das schilfige Ufer des Pruth. Auch ist die Umgebung der ›roten Schlucht‹ die wildreichste Gegend des Bergwalds, was diesem ›Hetman‹, der seine Bande auf durchaus ehrliche Weise ernähren wollte, höchst willkommen sein mußte. Freilich schien es in den ersten Tagen, als würde es Taras gar nicht nötig haben, den Braten für seine Leute zu erjagen und das Brot zu erkaufen. Denn kaum, daß sich die Kunde von seiner Ankunft ›bei den weißen Quellen‹ in den Einschichten verbreitet hatte, eilten die Hausväter herbei und brachten ›dem neuen Nachbar zum Gruß‹ Brot und Schaffleisch, Butter und Milch. Taras wußte, wie schwer den armen Menschen diese Gastlichkeit werde; auch reichte sein Geldvorrat für Monate; gleichwohl wagte er es nicht, die Geschenke zurückzuweisen, weil ihm wohlbekannt war, daß sie dies als bittersten Schimpf empfinden und ahnden würden. Nicht viel erwünschter kamen ihm ihre Söhne, die sich seiner Schar gesellen wollten; kühne Jünglinge, als Jäger und Hirten dieser Bergwüste an jegliche Gefahr, an alle Unbill der Witterung gewöhnt. Die Ergebenheit für den ›Rächer‹, noch mehr die Rauflust bestimmte sie zu diesem Entschlusse, und Taras war überzeugt, daß sie ihn in keiner Not verlassen würden. Dennoch schlug er den meisten ihre Bitte ab; an Gehorsam waren diese Halbwilden nicht zu gewöhnen, und wenn auch vielleicht die Speicher und Truhen vor ihnen sicher waren, so doch nimmer die Ehre der Frauen.  Nur mit dreien machte er eine Ausnahme, weil er ihrer Seelen völlig Herr zu sein glaubte. Das waren die beiden Jäger, die ihn als Wegweiser auf seinen Zügen begleitet hatten, und der ›Edelfalke‹ Julko Rosenko, der jüngste Sohn des ›gerechten Hilarion‹ am ›Schwarzen See‹. Männliche Schönheit, seltene Kraft und Gewandtheit, und ein Mut, so kühn und ungestüm, daß er selbst in dieser Umgebung auffallen mußte, hatten ihm seinen stolzen Beinamen erkämpft. Unter allen Huzulen, die vor Taras erschienen, war er der einzige, den nicht bloß die trotzige Sucht nach Abenteuern trieb, sondern der Drang, schuldlos erlittenes Leid zu rächen. Kaum dem Knabenalter entwachsen, war er auf dem Jahrmarkt zu Wiznitz auf Geheiß eines Offiziers in die Kaserne geschleppt und da kurzweg assentiert worden. Seine schlanke Gestalt war ihm zum Verderben geworden, und als er auf sein Alter hinwies, das ihn vor der Einreihung schütze, da erwiderte ihm der Hauptmann: "Wir haben keine Flügel, um dich später aus deinem Nest herabzuholen. Füge dich, junger Falke, werde vernünftig, und du wirst es gut haben!" Aber der Bursche wollte nicht vernünftig werden; keine Züchtigung, keine Körperqual brachte ihm die Worte des Fahneneids über die Lippen. Acht Monate währte diese Qual, bis der Besuch eines höheren Offiziers dem Hauptmann eine scharfe Rüge, dem Gefangenen Befreiung brachte. Julko kehrte in die Berge zurück: er liebte seinen Vater zu zärtlich, um dem ›gerechten Hilarion‹ das Weh zu bereiten, seinen Jüngsten unter dem Auswurf der Ebene zu wissen; er wurde kein Hajdamak, aber der ohnmächtige Zorn wütete um so grimmiger in diesem wilden Herzen. Nun endlich schlug die ersehnte Stunde; in die Schar des Rächers einzutreten, war nicht Schmach, sondern Ruhm. Aus diesen sieben Leuten – den drei Huzulen, den beiden Knechten und den Burschen Lazarko und Wassilj, von welchen der letztere zudem fast immer als Kundschafter unterwegs war – bestand in den ersten Tagen die Bande des Taras. Der treue Jemilian schüttelte den grauen Kopf, da der erwartete   Zuzug sich nicht blicken ließ, und als Wassilj, von seinem ersten Ritt heimgekehrt, die begeisterte Stimmung der Leute schilderte, da lachte der Alte bitter auf: "Oh, sie werden sogar Lieder auf uns singen, wenn wir erst gehenkt sind!" Taras hingegen blieb unbewegt; nach all den furchtbaren Stürmen schien wieder Ruhe über dies vielgequälte Herz gekommen. Er war wortkarg, und lächelten zuweilen auch seine Lippen, so doch niemals die Augen; aber jener Ausdruck schmerzlichen Ringens war von seinem Antlitz gewichen. Als ihm sein Kundschafter von dem Wahnsinn der Anusia berichtete, schüttelte er ungläubig das Haupt. "Es kann nicht wahr sein", sagte er dem alten Jemilian, "ich weiß, was der Mensch erdulden kann, ohne wahnsinnig zu werden. Ich weiß es aus eigener Erfahrung, aber nun ist das Schlimmste überwunden: viel habe ich verloren, aber mich selbst wieder gewonnen." Und die anderen ermutigte er: "Seid getrost! Es wird uns nicht an Armen und nicht an Arbeit fehlen." Er befahl den Bau einer Vorratskammer, eines Stalles und einer Wohnbaracke für dreißig Mann. Diese Zuversicht trog ihn nicht; schon der Festtag Mariä Verkündigung brachte vielen Zuzug. Und der erste darunter war ein Mensch, wie ihn weder Taras noch irgendein vernünftiger Mann dieser Landschaft als ›Freiwilligen‹ erwartet hätte. Es war am frühesten Morgen, nur die Felsen und der Wald hoch oben standen bereits in scharfem, gelbem Licht, während über dem blanken Wasserspiegel und den sanft geneigten Wiesen an seinen Ufern nur eben erst ein zartes, rosiges Lichtnetz blinkte. Taras hatte den ›Edelfalken‹, der bis zum Morgengrauen die Wache gehalten hatte, abgelöst und saß nun, die Flinte zwischen den Knien, auf einem vereinzelten Felsblock, an dessen Rückwand sich jene Baracke lehnen sollte. Regungslos saß er da, nur die Augen wendeten sich von jener Felspforte zu der dicht umbuschten Kluft, durch die das Flüßchen aus dem Tale bricht, und wieder zurück, da beugte er sich plötzlich lauschend vor. Sein Ohr hatte Schritte   vernommen, von der ›roten Schlucht‹ her, noch sehr entfernt, aber es waren schwere Schritte, und der Mann, der da herankam, mußte des Kletterns ungewohnt sein. Es dauerte noch geraume Zeit, bis endlich die dunkle Gestalt des Nahenden zwischen dem helleren Felsgestein sichtbar geworden. "Ein Jude!" rief Taras halblaut, im Tone höchsten Erstaunens. "Er trägt eine Flinte über der Schulter. Alle Wetter, was will der Mensch?" Das Staunen war berechtigt; einen bewaffneten Juden hatte er noch nie gesehen. Die wenigen Juden, denen man im Waldgebirg begegnet, sind ›Dorfgeher‹, arme Händler, die sich, ihr Warenbündel auf dem Rücken, demütig von Hof zu Hof schleichen und nicht von der eigenen Kraft den Schutz des Lebens und der Habe erhoffen, sondern von der Barmherzigkeit Gottes und dem Bewußtsein ihrer Armut. Der Mann jedoch, der hier herankam, trug das Haupt stolz erhoben und auf dem Rücken keine andere Last als das Feuerrohr, das ihm zu Häupten in der jungen Sonne gleißte. Er war ein junger Mann, hoch und breitschultrig; seinem langen aufgegürteten Kaftan war an den Rissen und Flecken abzusehen, welchen bösen Pfad er eben gegangen war, nicht seinen Bewegungen. Festen, raschen Schrittes kam er auf den ›Hetman‹ zu. "Ich grüße dich, Taras", begann er. "Schon von ferne habe ich dich erkannt, du aber wirst mich vergessen haben, obwohl du mich in meiner Knabenzeit lieb hattest." Taras blickte in das düstere, von schlimmen Furchen durchzogene Antlitz. "Naschko!" rief er. "Der kleine Naschko, der Sohn des Schenkers von Ridowa!" Er hielt ihm beide Hände entgegen, der Jude schlug ein, und in seinem Antlitz zuckte es. "Das ist mir eine unverhoffte Freude", sagte er. "Ich bin es wirklich, dein Freund Naschko, Manasse Zweig, der Sohn des Berisch!" "Aber wie ist es nur möglich?" rief Taras und zog ihn auf die Felsenbank neben sich nieder. "Als ich vor zwölf Jahren aus dem Dorfe ging, schnitzte ich dir eine Knabenflöte zum Abschied und heute –"  "Heute", ergänzte der Jude mit wehmütigem Lächeln, "heute wundert sich, wer mein Gesicht sieht, daß mein Haar noch nicht ergraut ist. Ich bin wirklich erst vierundzwanzig Jahre alt, aber an Leiden, Taras, an Leiden ein Greis!!" "Es ist dir schlimm ergangen? Und du kommst um Hilfe zu mir?" Naschko schüttelte das Haupt. "Und wenn ich deshalb käme?" fragte er dann. ""Würdest du mir helfen, obwohl ich ein Jude bin?" "Und du zweifelst?" rief Taras. "Das Unrecht und die Gewalt fragen nicht nach dem Glauben, und ich sollte darnach fragen? Wie sie jeden treffen, will ich jeden schützen! Ich täte es auch dann, wenn ich die Juden haßte. Ich aber hasse euch nicht, weil ich mich von Kindheit auf gemüht habe, gerecht zu sein. So oft ich Schimpf gegen die Juden hörte und daß sie so ganz anders seien als wir, mußte ich immer an dich denken, Naschko, und an deinen Vater. Der alte Berisch war gegen uns weder ein Betrüger noch ein Fremder, und darum waren auch die Leute von Ridowa gegen ihn wie gegen jeden anderen guten Hausvater des Dorfes. Und du, Naschko, warst du nicht ein so munterer, frischer, tapferer Knabe wie jeder Christenbube? Der einzige Unterschied war, daß du kein Kreuzchen trugst, sondern das Westchen mit den Fäden! Und darum dachte ich immer: es steckt nicht im Blut, sondern die Juden sind gegen uns wie wir gegen sie. Nun denn, so sprich, und was ich kann, wird geschehen." "Ich danke dir", erwiderte der Jude und ergriff seine Hand. "Aber ich bin nicht um Hilfe gekommen. Uns kann niemand mehr helfen, weder mir noch meiner Schwester. Und wenn Rache möglich wäre, ich würde sie selbst vollbringen. Ich komme zu anderem Zweck, und weil du eben so gut und gerecht zu mir gesprochen, so fasse ich den Mut, es dir zu sagen: Nimm mich in deine Schar auf." "Dich!" rief Taras und schnellte vor Erstaunen empor. "Ein Jude als Kämpfer im Bergwald! Derlei hat sich noch nie begeben, seit die Erde steht. Freilich bist du unter Christen   wie ein Christ aufgewachsen, dennoch fasse ich es kaum. Armer Mensch, über dich muß Furchtbares, Unerhörtes gekommen sein." "Furchtbares wohl, aber nicht Unerhörtes", erwiderte der Jude, und seine Stimme zitterte vor verhaltener Erregung. "Ähnliches hat sich oft begeben, nur daß es diesmal Menschen traf, die das Unglück nicht leichtmütig abschütteln, sondern daran zugrunde gehen  . . .  Du wirst dich meiner Schwester Jütta kaum erinnern?" "O doch!" rief Taras eifrig, "ein lieber, kleiner Blondkopf, ein so schönes Kind!" "Nun, sie wurde mit den Jahren immer schöner, und mein Vater und ich, wir hüteten sie wie unsern Augapfel. Die Mutter starb früh, so zogen denn wir beide sie auf, und sie war das Licht und der Stolz unseres Lebens. Es waren schon einige ansehnliche Freier gekommen, obzwar mein Vater ein armer Mann war, gleichwohl lehnten wir sie ab: für unser Mädchen schien uns keiner gut genug. Das fiel meinem Vater in seiner Todesstunde schwer aufs Herz, und er fand nur Trost in meinem Schwur, auch ferner über ihr zu wachen, sorglicher als über meinem eigenen Glück und Leben. Nun, das hielt ich auch: Unsere Pachtwirtschaft warf wenig ab, die Schenkwirtschaft vollends fast nichts, weil unser Graf den Zins von Jahr zu Jahr steigerte; dennoch harrte ich in Ridowa aus, weil ich meine Jütta zu Fremden hätte geben müssen, wenn ich etwa ausgezogen wäre, mir ein anderes Brot zu suchen. Und um ihretwillen blieb ich auch unbeweibt, weil sie sonst nicht Herrin im Hause und meine einzige Sorge hätte bleiben können. Jedoch gerade diese beiden Dinge nahmen mir die Juden von Barnow sehr übel; es ist in ihren Augen ein Frevel, ledig zu bleiben, und fast ein ebenso großer Frevel, ohne zwingenden Grund einsam in einem Dorfe zu hausen. Aber eine andere, größere Gefahr ließ mich nicht an den Groll der Juden denken. Ein junger Neffe des Grafen, ein Baron Kaminski, war zu Besuch auf dem Schlosse, sah meine Schwester und verliebte sich in sie. In jener Art, Taras,   in welcher sich ein polnischer Edelmann in ein armes Judenmädchen zu verlieben pflegt! Er hielt oft bei uns an und belästigte sie, wenn er mich abwesend wußte, mit frechen Reden. Sie verschwieg es mir so lange als möglich, weil sie meinen Jähzorn kannte; endlich faßte das arme Kind den Mut, mir alles zu gestehen. Sie kannte mich recht; es wurde mir rot vor den Augen, und wäre mir der Baron in jener Stunde begegnet, ich hätte ihn wohl mit diesen Fäusten erwürgt. Dann aber kam mir die Besonnenheit wieder; ich ging zu unserem Grafen und bat, uns Ruhe zu schaffen. Er versprach es eifrig, und es schien gefruchtet zu haben; der Baron mied unser Haus, und als er mir einmal zufällig begegnete, bequemte er sich sogar zu einer Art Entschuldigung." "Ich kenne die Brut", sagte Taras finster, "es war eine List, deine Wachsamkeit zu betören." "Ja", erwiderte Naschko, richtete sich empor und ging erregt auf und nieder. "So war es. Als ich drei Wochen später in die nächste Brennerei fuhr, meinen Einkauf zu besorgen, und am Morgen wiederkam, war in der Nacht der Baron im Hause gewesen mit seinen Jägern und Lakaien. Kaum nahm ich mir Zeit anzuhören, was mir das arme, zernichtete Geschöpf zu sagen hatte, dann riß ich meine Flinte von der Wand und stürmte ins Schloß. Aber ich traf den Frevler nicht mehr, er hatte sich schon davongemacht. Die Unglückliche lag in hitzigem Fieber; ich fürchtete, sie könnte mir ohne Arzt unter den Händen sterben, so fuhr ich denn nach Barnow. Die Leute dieser Stadt waren gegen uns erbittert, aber die Barmherzigkeit mit diesem großen Unglück machte alle Schadenfreude verstummen. Sie nahmen uns gütig auf; meine Schwester fand Hilfe und Pflege. Als sie außer Gefahr war, trat ich ihr meinen Besitz ab und machte mich auf, den Baron zu suchen. Ich wußte, was meiner harrte, wenn ich ausführte, was mir das Herz gebot, aber ich konnte nicht anders. Wieder war mein Suchen vergeblich, er wohnte nun in Paris. Dorthin konnte ich ihm nicht folgen und kehrte nach Barnow zurück, aber ich fand meine Schwester nicht   mehr  . . . " Er schlug die Hände vors Gesicht und verstummte. "Sie war ihm heimlich gefolgt?" rief Taras. "Wo denkst du hin?" fragte Naschko rauh und richtete sich stolz empor. "Sie war ja ein ehrlich jüdisch Kind! Nein! Ich fand sie deshalb nicht mehr, weil der Sereth ein tückischer Fluß ist, dessen Wellen nicht wiedergeben, was sie einmal ergriffen haben. Ich konnte nicht erfahren, warum sie es getan hat, ob nur aus Scham oder Leid oder weil die Leute vielleicht nur die Kranke geschont, aber die Genesene gehöhnt haben. Aber wozu ich noch auf Erden leben muß, weiß ich ganz genau. Und darum ist mir, der ich bisher schmerzbetäubt vor mich hingebrütet habe, dein Ruf ins Herz gedrungen wie eine Erlösung. Und ich frage dich, der du dich einen Richter und Rächer nennst, ob du mich in deine Schar aufnehmen willst." Taras trat auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter. "Höre", sagte er feierlich, "wenn ich zögere, so ist es nicht deshalb, weil du ein Jude bist. Ein Mann, der erfahren hat, was ich erfuhr, würde Gottes Sonnenlicht nicht verdienen, wenn er einen Unterschied zwischen seinen Brüdern machen wollte. Und meine Brüder, Naschko, sind alle unglücklichen Menschen. Es geschieht also nicht um deines Glaubens, sondern um deinetwillen, wenn ich dich frage: Hast du wirklich alle Hoffnung aufgegeben, dein Herz jemals zu beruhigen und wieder glücklich zu werden?" "Nein", erwiderte der Jude, und seine Augen leuchteten in unheimlicher Glut auf, "darauf hoffe ich noch. Mein Herz wird wieder ruhig und glücklich werden an dem Tage, wo ich dem Verderber meiner Schwester das Hirn spalte  . . .  Spar deine Worte, Taras, wir pflegen genau zu überlegen, ehe wir handeln. Darf ich bleiben?" "Ja", erwiderte Taras kurz und rief die anderen herbei. Sie machten erstaunte Gesichter, als sie den neuen Genossen gewahrten, und dem ›Edelfalken‹ schwebte ein spöttisches Wort auf den Lippen, aber ein gebietender Blick des Hetmans machte ihn verstummen.  Der erste ›Freiwillige‹ aus den Bergen, Julko Rosenko, und der erste aus der Ebene, Manasse Zweig, oder, wie sie noch heute im Liede heißen, der ›Edelfalke‹ und der ›schwarze Naschko‹, sind die einzigen in der Schar des Taras gewesen, die durch ihr Wesen oder ihre Beweggründe als ungewöhnlich gelten durften. Die anderen aber, die ihr wildes oder rachedürstendes Gemüt zu diesem Entschluß bewog, hatten wohl insgesamt irgendein Leid oder Unrecht erfahren, das sie aus dem großen Haufen hinausdrängte und in abenteuerliche Bahnen riß, aber an sich waren sie Menschen von geringer Eigenart, und auch ihre Geschichte wies nur jene traurige Prägung auf, die in diesem Lande, wo Unterdrücker und Unterdrückte in wildem Hasse nebeneinander wohnten, nicht überraschen konnte. Da war ein Bauer aus der Bukowina, Thodika Synkow, der bis in sein vierzigstes Jahr still sein Ackergütchen bebaut hatte, bis ihn die Härte des Steuereintreibers, der seinem kranken Weibe den Polster unter dem Haupte weggezogen, zum Mörder machte. Da war ein Meier vom Grenzflüßchen Podhorce, Stas Barilko, den sein Herr nach langer, treuer Dienstzeit unmenschlich hatte peitschen lassen, weil der Mann ohne Erlaubnis einen Hasen geschossen! Da war ein Kirchensänger aus dem Tarnopoler Kreise, Sophron Hlinkowski, der in einem Steuerstreit zwischen dem Pfarrer und der Gemeinde die Partei der Bauern ergriffen hatte und sich dann, als der erzürnte Pfarrer seine Tätigkeit einstellte, durch die flehentlichen Bitten der Gemeinde bestimmen ließ, an den Gräbern der in der Zwischenzeit Verstorbenen Gebete zu sprechen. Das war das Verbrechen des Sophron gewesen; er hatte es auf Anzeige des Pfarrers mit zweijähriger Kerkerstrafe gebüßt und war dann brotlos. Sein Kind war in der Zwischenzeit gestorben, sein Weib treulos geworden; so ging er denn zu Taras, ›um des Kaisers Schreibern künftig ein anderes Lied singen zu können‹, und dieser nahm ihn auf, wie er denn überhaupt keinen abwies, der sich aus ehrlicher Entrüstung seiner Fahne anschloß, wenig zu verlieren hatte und dabei in seinem Wesen die Gewähr für   die Eigenschaften bot, die dieser Hetman zur Bedingung machte: Gehorsam, Tapferkeit und Genügsamkeit. Er hielt sich streng an die Worte, die er unter der Dorflinde von Zulawce gesprochen hatte: "Wer lustig leben will, wer sich glücklich fühlt, komme nicht zu mir!" Männer, die zu ihm flüchteten, um gerechter Strafe zu entgehen, wurden ebenso erbarmungslos abgewiesen wie die wüsten Burschen, die aus Beutegier oder Rauflust kamen. Trotz dieser strengen Sichtung bestand seine Schar bereits am Morgen des Ostersonntags aus dreißig entschlossenen, wohlbewaffneten Männern. Neben diesem kriegerischen Zuzug hatte er in jenen Tagen auch andere, friedfertige Leute zu empfangen: Männer, die kamen, um ihre eigene Not zu klagen, oder auch Abgesandte, die für eine ganze Dorfschaft das Wort zu führen hatten. Einige dieser Gesuche waren allerdings frevelhaft und töricht, aber viele Klagen, die ihm da vorgetragen wurden, stärkten ihm doch wieder das Bewußtsein, daß es ›in diesem unglücklichen Lande, wo man kein Recht finden kann‹, in der Tat eines ›Rächers‹ bedürfe. Allerdings stimmte ihn die Menschenkenntnis, die er um den Preis seines Lebensglücks erworben hatte, vorsichtig genug, um diesen Berichten, wie rührend und herzbeweglich sie auch klingen mochten, nicht blindlings Glauben zu schenken, und das einzige feste Versprechen, zu dem er sich herbeiließ, lautete: "Wohlan! Ich werde erkunden, ob dem so ist, wie ihr sagt! Weh euch, wenn ihr lügt, weh euren Peinigern, wenn ihr die Wahrheit sprecht!" Und wenn nun die Bittenden fragten, wann sie auf die Hilfe hoffen dürften, so erwiderte er: "Bald, aber Tag und Stunde vermag ich nicht anzugeben. Erstlich könnte ich, da ja doch einer oder der andere unter euch schwatzen wird, dann die ›Weißröcke‹ zu meinem Empfange bereit finden, und zweitens habe ich das Versprechen gegeben, vor allem den Mandatar in Zulawce zu richten, und obwohl mir sein Verderben nicht erwünschter ist als das jedes anderen Schurken, der ähnliches getan hat, so muß ich doch zunächst dies Versprechen einlösen!"  Dies freilich schien nach den Nachrichten, die sein Kundschafter Wassilj am Sonnabend morgen aus Kolomea brachte, unmöglich. Es war nun ein Wagnis auf Tod und Leben, des Mandatars habhaft zu werden, und Taras scheute davor zurück, seine Genossen in die wohlbesetzte Kreisstadt zu führen, nur um eine Zusage buchstäblich einzulösen. Aber seine Verstimmung darüber dauerte nur wenige Minuten, dann war er wieder voll Tatkraft und Zuversicht. Zunächst beorderte er den Wassilj wieder als Späher in die Kreisstadt zurück, ferner erhielten Sefko und der ›Edelfalke‹ den Auftrag, sich in zwei Dörfern der Ebene, aus denen Klagen gekommen waren, über deren Berechtigung zu erkundigen; gleichzeitig wurde Jemilian entsendet, der Anusia und durch sie den übrigen Bewohnern des Dorfes die Ankunft der ›Weißröcke‹ zu melden. "Herr", sagte der alte, treue Knecht zögernd, "hast du vergessen, daß dein "Weib  . . . " – " . . .  wahnsinnig ist", ergänzte Taras. "Sie war es nie, und jetzt vollends ist sie so vernünftig und besonnen wie du und ich. Die Betäubung des Schmerzes ist von ihr gewichen; sie kennt ihre Pflichten und wird sie erfüllen." – "Hast du Nachricht?" fragte der Knecht erstaunt. – "Nein! Aber ich kenne mein Weib. Mir sagt's mein Herz." Den Rest des Tages nützte er zu einigen wichtigen Anordnungen. "Ich habe versprochen, morgen früh bereit zu sein", sagte er, "und dies wenigstens will ich halten." Zunächst wies er in der Baracke, deren leichter Holzbau bereits vollendet stand, jedem sein Lager an, dann bestimmte er die Art der Verpflegung und die Ordnung des Wachtdienstes, endlich teilte er seine Schar in zwei Haufen und setzte jedem einen Führer. Den ersten sollte der ›Edelfalke‹ befehligen, den andern der ›schwarze Naschko‹. Als Taras diesen letzten Namen nannte, prüfte er gebietenden Blickes die Gesichter der Männer, die ihn im Halbkreis umstanden. Auf einigen erschien die Röte des Zornes, und einer, es war Stas Barilko, wollte sprechen, aber er verstummte, als sein Blick dem des   Hetmans begegnete. "Also", wiederholte dieser laut und langsam, "den andern Haufen führt unser Bruder Naschko." Und erst dann, als auch nun sich niemand regte, gab er das Zeichen, auseinanderzugehen. Der Jude trat auf ihn zu. "Taras", rief er, "warum hast du mich nicht früher von deinem Willen unterrichtet? Ich fürchte, es wird weder dir noch mir zum Heile sein. An mir liegt nicht viel, wohl aber an dir und deiner Sache. Du hättest die Meinung der Leute, die ihnen anerzogen und fast heilig ist, nicht grundlos kränken dürfen." – "Grundlos?" rief Taras. "Ich habe dich zum Führer gemacht, weil ich dich nach reiflicher Überlegung für den ernstesten und tüchtigsten Mann meiner Schar halte. Die anderen aber – nun, sie werden ja bald erkennen, daß du der Ehre wert bist, und bis dahin werden sie eben gehorchen." – "Aber grollend und widerwillig", wendete der Jude ein. "Vergiß nicht, daß deine Macht auf ihren freien Willen gegründet ist." – "Nein!" rief Taras. "Es war ihr freier Wille, zu mir zu kommen oder nicht. Aber nachdem sie sich dazu entschlossen haben, sind sie, gleich mir, Werkzeuge zur Erreichung des gemeinsamen heiligen Zweckes." Am nächsten Morgen, dem des Ostersonntags – es war ein milder, wunderbar schöner Frühlingsmorgen –, ließ Taras ein Holzkreuz, das in den letzten Tagen gezimmert worden, auf der Spitze jenes kleinen Felskegels befestigen, und die Männer scharten sich entblößten Hauptes um das heilige Zeichen. Nur Naschko hielt sich in einiger Entfernung. Taras trat neben das Kreuz hin. "Brüder!" begann er, "wir müssen den heiligen Tag ohne Priester und Altar begehen. Aber Gott läßt sich überall finden, wo immer sich gläubige Herzen ihm zuwenden, und darum wird er auch hören, was wir ihm zustammeln, wir, ein Häuflein Friedloser, die alles verlassen haben, was dem Menschen wert und teuer ist – um seinetwillen." Er schlug ein Kreuz und begann laut und langsam das Vaterunser zu sprechen, und die anderen sprachen es nach. Dann trat Sophron, der Kirchensänger, neben das Kreuz   hin und stimmte den Ostergesang an, und im tiefsten Herzen bewegt, fielen die Männer ein und sangen die uralte schöne Weise: "Christus ist erstanden!  . . . " Das war die Osterfeier der Friedlosen im Bergwald. Noch während des Gesangs war der alte Jemilian zurückgekehrt. Nun berichtete er seinem Herrn, daß er Anusia wirklich so gefunden habe, wie es Taras vermutet hatte. "Sie hat sogar schon Vorsorge für die Soldaten getroffen", rief er staunend. "Die anderen freilich", fuhr er fort, "ahnen nichts, sie glauben sogar, du würdest heute nacht das Kastell stürmen, und wollen dir zusehen. Und bei diesem Glauben werden, sie auch bleiben, denn Anusia weigert sich, sie aufzuklären. Folgendes läßt sie dir sagen, ich habe es mir wohl gemerkt: "Ich werde willig und dankbar jede Kunde meines Herrn anhören, aber ich bitte ihn flehentlich, mir nur über sein Befinden Nachricht zu geben, nicht über seine Pläne oder über die Pläne seiner Feinde. Denn ich will nicht lügen, wenn mich die Schreiber fragen, und will auch in meinem Herzen schuldlos bleiben. Das ist meine Bitte, es steht bei ihm, sie zu erfüllen oder nicht. Eines aber werde ich niemals tun, wenn er es noch so gebieterisch fordern sollte, ich werde niemals zur Vermittlerin zwischen ihm und dem Dorfe werden. Weder werde ich seine heutige Kunde verbreiten, obwohl sie nur zum Nutzen des Dorfes gereicht, noch die folgenden, die er mir etwa senden mag. Denn ich will nicht als seine Mitschuldige in den Kerker gehen. Sag es ihm, er kann es mir nicht verargen. Er hat den Kindern den Vater geraubt und muß ihnen darum die Mutter lassen.‹ So hat sie gesprochen, Herr  . . . " Taras war bleich geworden und wollte heftig erwidern, da unterbrach ihn die Ankunft eines neuen Boten. Es war ein Knabe, den der ›Edelfalke‹ aus Zablotow gesendet hatte: die Husaren würden heute nacht nach Zulawce kommen. Der Hetman wurde unruhig und Jemilian vollends bestürzt. "Herr", sagte er, "das kann böse werden, wenn die Zigeuner in der Nacht mit den Harrenden zusammenstoßen." – "Ja", rief Taras, "wir müssen sie warnen. Du mußt sofort wieder   nach Zulawce reiten. Und weigert sich mein Weib wirklich, auch diese Warnung zu verbreiten, so mußt du es dem Pfarrer sagen." Jemilian versprach pünktliche Besorgung. Dennoch verließ den Hetman die Unruhe nicht, und sie steigerte sich, als der Abend einbrach. "Mich hat alles Unheil meines Lebens ungeahnt getroffen", sagte er seinem treuen Naschko, "und ich zweifle, ob diese Kraft dem Menschen gegeben ist; aber jetzt möchte ich fast glauben, daß den Meinigen daheim soeben ein schweres Leid geschieht." Als er im Morgengrauen aus schweren Träumen emporfuhr, kauerte der Knecht bereits an seinem Lager. Der alte Mann war bleich, und seine düstere Miene verkündete nichts Gutes. "Sie sind tot!" schrie Taras auf und fuhr empor. "Die Deinigen leben", erwiderte Jemilian; "aber anderer Blut ist geflossen." Er war bereits auf dem Heimweg gewesen, als das Getöse sich erhoben hatte, da war er vorsichtig zurückgekehrt und hatte einiges erkundet, so die tödliche Verwundung des Schmiedes. "Sei nicht so fassungslos", tröstete er, als Taras jammernd aufstöhnte, "dieses Blut kommt wahrlich weder über dich noch über dein Weib. Sie hat die Leute durch den Pfarrer warnen lassen." – "Über mich!" schrie Taras auf. Dann aber bezwang er sich und befahl dem Knechte zu gehen. Erst nach einer Weile erschien er unter seinen Leuten, erwiderte ihren Morgengruß durch stummes Nicken und schlug sich dann einsam durch den Wald. Die Männer begriffen nicht, was über ihn gekommen war. "Das ist ja gute Nachricht!" riefen sie. "Diese Metzelei wird selbst die sanftesten Gemüter im Lande empören!" Nur der Jude ahnte, was im Herzen des Führers vorging, und er faßte den Mut, ihm zu folgen. Er traf ihn unter einer Tanne hingestreckt, sein Antlitz war leidvoll und düster. "Taras!" begann er und faßte seine Hand, "ich verstehe deinen Schmerz, aber dir bleibt der Trost, daß du alles getan, das Unglück zu verhüten!" Aber der Hetman schüttelte finster das Haupt. "Wer Sturm säet, wird Sturm ernten!" – "Bereust du, was   du getan hast?" – "Nein!" rief er heftig. "Oh, wie schlecht du mich verstehst! Was ich tat,  mußte  geschehen. Aber  was  ich mußte, die ganze Entsetzlichkeit meines Vorhabens, weiß ich erst seit heute  . . .  Und", fügte er mit fast versagender Stimme hinzu, "noch etwas anderes. Früher befürchtete ich zuweilen, daß ich selbst bei meinem Werke ein böses Ende nehmen könnte, und war darauf gefaßt. Seit heute weiß ich, daß mein Ende kein gutes sein kann, sein darf!" – "Ich verstehe dich nicht!" rief der Jude bestürzt. – "Und ich kann es dir nicht erklären", erwiderte der Hetman mit unheimlichem Lächeln, indem er sich erhob. "Mir sagt's ja nicht mein Verstand, sondern mein Herz." Am nächsten Tage erschienen die Abgeordneten des Dorfes, der Fleischer Wassilj und Hritzko Pomenko, vor Taras und entledigten sich ihres Auftrages. "Wir sind überzeugt", schlossen sie, "daß du unsere Bitte erhörst, und fragen nur, welche Nacht du zur Rache anberaumst!" Er hatte sie geduldig angehört. Dann jedoch entgegnete er ruhig, aber mit furchtbarem Ernste: "Merket wohl! Wenn ihr mich aufgefordert hättet, mit euch gemeinsam die Husaren zu überfallen, ich wäre nicht gekommen. Um euretwillen nicht, denn es wäre euer Verderben gewesen, und um des Rechtes willen nicht, weil diese Männer gewiß nur dem Befehl ihres Offiziers gefolgt sind und dieser vielleicht auch nur dem Befehl seiner Oberen. So hätte ich euch denn freundlich zugesprochen, euer Herz zu sänftigen. Eine andere Antwort aber gebührt euch heute, da ihr die Weißröcke morden wollt, die nichts gegen euch verbrochen haben. Und diese Antwort lautet: ›Hinweg aus dem Lager des Rächers!‹ Mit Männern, die Meuchelmord planen, darf er keine Gemeinschaft haben!" Wassilj schrie auf und wich einen Schritt zurück. Der junge Hritzko hingegen blieb wie angewurzelt stehen, mit weit geöffneten Augen, fassungslos vor Erstaunen. Anders die Leute des Taras; wohl blickten sie schweigend zu Boden, aber auf ihrem Antlitz wies sich ihr heftiger Unwille.  "Taras!" rief Hritzko endlich. "Ich fasse es nicht! Hast du nicht in unser aller Beisein dem Kaiser den Krieg erklärt? Und du willst uns nicht helfen, seine Soldaten zu vernichten, die Handlanger der Gewalt?" "Nein", entgegnete Taras, "ich will es nicht, weil ich kein Mörder bin, sondern ein Kämpfer für das Recht." "Ein Kämpfer, der kein Blut vergießen will?" fragte Wassilj höhnisch. "Ein Kämpfer", rief Taras, "der nur dann Blut vergießen will, wenn es um des Rechtes willen geschehen  muß ." "O Taras!" rief Hritzko, "du denkst an die Soldaten und an dich nicht! Glaubst du, daß sie zögern würden, dich im Schlafe zu ermorden?" "Dagegen werden wir, meine Leute und ich, uns zu schützen wissen." "Möge es euch gelingen", sagte Wassilj. "Komm, Hritzko!" Aber der Jüngling gehorchte nicht, sondern trat auf Taras zu. "Was sollen wir unseren Leuten sagen?" fragte er bittend und faßte seine Hand. "Sie sind über den Angriff der Zigeuner sehr erbittert und haben fest auf dich vertraut. Ihre Erbitterung wird sich gegen dich kehren, wenn sie erfahren, welches furchtbare Wort du über sie gesprochen hast. Findest du kein anderes, Taras, das du uns mit auf den Weg geben möchtest?" "Nein", erwiderte dieser fest. "Ich danke dir für deinen guten Willen. Aber ich habe Menschenfurcht abgetan, seit ich Gott diene! Saget ihnen die Wahrheit." Das war um die Mittagsstunde des Dienstag gewesen. Am Abend versammelte Taras seine Schar, die inzwischen durch neuen Zuzug auf etwa vierzig Köpfe angewachsen war, zum ersten Kriegsrat und besprach die beiden wichtigsten Nachrichten der letzten Tage. Wassilj Soklewicz hatte die Kunde von der Verlobung des Mandatars gebracht, und daß sich dieser des Abends im Landhause des Bogdan aufzuhalten pflege; der ›Edelfalke‹ war aus dem Dorfe Kossowince mit dem Bericht heimgekommen, daß die Beschwerde der   Gemeinde gegen ihren hartherzigen Pfarrer begründet sei; er halte die Kirche geschlossen und treibe die Abgaben erbarmungslos ein. "Der Mandatar wie der Pfarrer", schloß Taras, "beide sind reif für unser Werk! So wollen wir denn nicht länger zögern, die Erde von ihnen zu reinigen! Beides ist gefährlich, denn im Pfarrhof von Kossowince lagern Soldaten, und das Landhaus des Bogdan liegt nahe der Stadt, die durch eine starke Besatzung geschützt ist. Aber wir wollen unsere Hoffnung auf Gott setzen und das Wagnis bestehen. Morgen nachmittags brechen wir auf, richten in der Nacht den Unhold von Kossowince und sind Donnerstag vor Mitternacht am Tore der Kreisstadt. Stimmt ihr zu?" "Urrahah!" riefen ihm die Männer jubelnd zu und verteilten sich dann fröhlich an ihre Wachtfeuer. Zum ersten Male vernahm man im Lager muntere Reden. Nur Naschko hatte sich abseits gesetzt und starrte stumm vor sich hin. "Der Unglückliche!" dachte er. "Diese Burschen verstehen ihn so wenig wie der Ochs des Pfarrers Predigt. Sie halten ihn für einen eigenwilligen Narren, weil er mich zum Führer gemacht und die Hilfe der Leute von Zulawce abgewiesen hat. Wäre nicht heute abends der Beschluß erfolgt, er hätte binnen drei Tagen seinen Kampf vor allem mit den eigenen Leuten beginnen müssen. Nun sind die bösen Gedanken in ihnen zurückgedrängt, aber sie werden wieder auftauchen, in Wochen, in Monaten. Gegen die Soldaten wird er selbst sich schützen, aber wer wird sein Herz vor diesen Menschen wahren?" Am nächsten Morgen begann mit dem ersten Grauen das Rüsten für den Zug nach Kolomea. Die Männer schmückten sich und ihre Pferde, prüften und säuberten ihre Flinten. Taras beriet mit Julko und Naschko den Plan und teilte dann jedem seine Aufgabe zu. So vergingen die Stunden in fieberhafter Arbeit. Da, plötzlich – die Sonne stand eben in der Mittagshöhe – tönte ein gellender Pfiff von der ›roten Schlucht‹ her: das Zeichen der Wache, daß Fremde nahten. Und als die Männer ihren Blick dahin wendeten, sahen sie   einen halbwüchsigen Jungen auf einem kleinen Klepper den steilen Abhang hinabgaloppieren. "Der Bursche ist toll!" schrien sie auf, "er muß ja stürzen." Auch Taras wendete den Blick dahin und wurde bleich; er hatte den Jungknecht Halko erkannt. "Den Meinen ist ein Unglück geschehen!" schrie er auf und eilte ihm entgegen. Der kühne Bursche war trotz der tollen Gangart, zu der er den Klepper zwang, glücklich bis zu jener Felspforte gelangt, welche die Schlucht schloß. Da erst, bei dem letzten kühnen Sprunge, überschlug sich das Tier und schleuderte seinen Reiter an die Felswand. Den Männern entfuhr ein Schrei des Entsetzens. Aber nur das Tier blieb hilflos liegen, der Bursche hingegen schnellte gewandt wie eine Katze wieder empor und eilte auf Taras zu. "Der Braune ist zu Schanden", stieß er atemlos hervor, "aber ich habe meinen Auftrag erfüllt. Kurz nach Mittag bin ich bei dir. Höre, was dir dein Weib sagen läßt!" Und er berichtete die Unterredung der Anusia mit dem Kommissär. Voll Spannung lauschend, standen die Männer im Kreise, nur zuweilen unterbrach ein Ausruf der Empörung die Erzählung des Burschen. "Die feigen Hunde!" riefen sie, "zu uns trauen sie sich nicht empor, aber mit Weibern führen sie Krieg!" Taras allein schien ruhig zu bleiben. "Gut", sagte er, nachdem Halko geendet hatte. "Der Schreiber reist noch heute zurück, da wollen wir ein Wörtchen mit ihm reden! Du, Julko, wirst ihn mir baldigst hierher bringen. Natürlich heil und unverletzt, die Augen verbunden. Ich selbst kann ja leider nicht abkommen. Du, Halko, kehr heim, sag meinem Weibe, sie kann ruhig sein." Der ›Edelfalke‹ ließ seine Leute flugs aufsitzen und war nach wenigen Minuten auf dem Weg ins Pruthtal. Taras aber wendete sich wieder seiner Aufgabe zu, jedes Mannes Waffen zu prüfen, Pulver und Blei sowie den nötigen Proviant verteilen zu lassen und die sonstigen Vorbereitungen für den nächtlichen Zug zu treffen. Wer ihn so schaffen sah, hätte nicht ahnen können, daß er einer Begegnung entgegenging, die für sein besorgtes Herz von höchster Bedeutung sein   mußte. Mit sinkender Dämmerung war alles bereit. Die Männer standen harrend neben ihren Rossen und lauschten ungeduldig nach der Waldschlucht hin, ob Julko noch nicht zurückkehre. Aber der letzte Tagesschein verblich, die Sterne begannen heller zu schimmern, die tiefe, dunkle Nacht breitete sich über den Bergwald, und noch immer ließ sich kein anderer Laut vernehmen als das leise, fast metallen klingende Sausen in dem Föhrengezweig und fernab das Gekrächze eines Uhus. "Der Totenvogel!" flüsterten die Männer einander scheu zu. "Wer weiß, ob Julko wiederkehrt." Taras achtete nicht darauf, er war in tiefe Gedanken versunken. Ihm selbst war, als der Schrei des Uhus aus der Ferne an sein Ohr schlug, die Frage im Gemüte wach geworden: "Vielleicht gilt der Ruf dir!" Dieser unheimliche Ton von außen her paßte zu der Stimme, die in ihm rief: "In der nächsten Stunde wirst du Menschenblut vergießen!" Jemilian trat auf den Brütenden zu. "Herr", sagte er besorgt, "sie bleiben sehr lange aus." Taras fuhr zusammen und starrte ihn an. Der Knecht wiederholte seine Worte. "Daran liegt nichts", erwiderte der Hetman mit auffallend lauter Stimme – es war, als ob er sich selbst überschreien wollte – und richtete sich auf. "Julko ist des Schreibers später habhaft geworden, und der Weg durch die Waldschlucht ist selbst bei Tage nicht bequem  . . .  Ihr fürchtet euch wohl in der Dunkelheit, ihr großen Kinder! Nun, so zündet ein Feuer an. Da könnt ihr euch dann auch unseren werten Gast bequem beschauen." Die Worte wirkten wie eine Erlösung; sie nahmen blitzschnell den Bann des Unheimlichen von den Seelen. Und als nach wenigen Minuten ein mächtiger Holzstoß aufprasselte, Licht und Wärme spendend in der kühlen, dunklen Frühlingsnacht, da kehrte vollends die alte Zuversicht zurück, und das scheue Bangen schlug in tollen Übermut um. Sie bildeten einen Kreis um das Feuer, Karol Wygoda, ein Bauer aus Kozman, mußte seinen Dudelsack hervorholen, und sie begannen sich nach dem Reigen der Hora zu drehen, des wilden, seltsamen Tanzes, der den Karpaten-Bewohnern aller Zungen   gemeinsam ist und hier, zu dieser Stunde, von diesen Männern ausgeführt, wieder zu dem wurde, was er wohl ursprünglich gewesen ist: ein Kriegs- und Waffentanz. Taras ließ sie gewähren; er trat auf Naschko zu, der auch nun wieder, in trübes Sinnen verloren, abseits stand. "Wie spät?" fragte er. Der Jude war der einzige in der Schar, der eine Uhr besaß, und außer ihm waren nur noch Taras und Sophron der Kunst mächtig, die Zeit vom Zifferblatte abzulesen. "Elf Uhr!" war die Antwort. "Nun bist auch du besorgt?" – "Nein! Was könnte ihnen auch geschehen sein?  . . .  Aber horch! Was war das?  . . .  Schweigt!" herrschte er den Johlenden zu. Sie gehorchten, auch das Gequieke des Dudelsackes verstummte. Nun hörten sie alle, was früher nur das feine Ohr des Taras vernommen hatte, einen zischenden Ton, der von fernher die nächtliche Stille durchschnitt. Es klang wie das Schwirren eines Pfeils. "Das Pfeifchen des Julko!" riefen die Männer fröhlich. Taras setzte sein Pfeifchen an die Lippen und blies das Gegensignal. Sie lauschten. Wieder ward jenes Zeichen vernehmbar, dreimal hintereinander und langgezogen. "Ihr wißt, was das Zeichen bedeutet", wendete sich Taras an die Schar. "Sie haben in der Dunkelheit den Pfad verfehlt und suchen uns. He! Stas und du, Jemilian, nehmt zwei Kienfackeln und geht ihnen entgegen, so weit ihr könnt, und blast auf den Pfeifchen, was eure Lungen vermögen." Die beiden gehorchten, die anderen gingen auf seinen Befehl zu ihren Pferden, koppelten sie los und standen nun bereit da. "In einer halben Stunde können sie hier sein", meinte Taras. Aber die Zeit verstrich, ohne daß aus dem Walde den Lauschenden ein anderer Ton ins Ohr gedrungen wäre, als das schrille Pfeifen der beiden Suchenden und zuweilen das ferne Zischen der Verirrten. Allmählich wurde der erste Ton gedämpfter, der andere deutlicher, und endlich klangen einige kurze, rasch folgende Signale herüber, die verkündeten, daß Sucher und Gesuchte sich vereinigt hatten. Nach einigen Minuten war der Ton ihrer Stimme aus dem Walde vernehmbar,   dazwischen der dumpfe Hall des Hufschlags ihrer Pferde auf dem Felsboden. Allen voran kam der ›Edelfalke‹ herangesprengt. "Verzeih die Verspätung", meldete er dem Hetman. "Zwei Stunden mußten wir an der Furt über den Pruth im Hinterhalt liegen, und dann der böse Weg in der Dunkelheit! Ich bringe dir den Schreiber, wie du befohlen hast, unverletzt. Das heißt, wir haben ihm nichts getan. Ob ihn nicht inzwischen die Furcht getötet hat, kann ich freilich nicht verbürgen." In der Tat war dem Körper, den sie da herangeschleppt brachten, auf den ersten Blick nicht abzusehen, ob noch Leben in ihm sei. Julko hatte sich nicht damit begnügt, den Kommissär an das Pferd festschnallen zu lassen, sondern auch einen Mann hinter ihn gesetzt, der ihn in den Armen halten mußte, um den Wankenden vom Sturze, und da ihm die Augen verbunden waren, vor jedem Anprall an die Äste zu bewahren. Auch hatte er ihm vorsorglich eine große, warme Bunda umhängen lassen. So lag denn der Vermummte, in sich zusammengeduckt, auf dem Halse des schwerbelasteten Kleppers. Die Männer johlten auf, als sie die Jammergestalt gewahrten; ein Wink des Taras brachte sie zum Schweigen. "Ist er ohnmächtig?" fragte er den Mann, der den Kommissär noch immer vorsorglich in den Armen hielt. "Nein, Hetman", war die Antwort, "er stellt sich nur so. Noch vor wenigen Minuten flüsterte er mir zu: ›Rette mich, und ich will dir in Kolomea hundert Gulden auszahlen.‹ Ich hätte ihm gern einige Rippenstöße dafür gegeben, aber es war mir ja leider verboten." Der Mann machte ein so betrübtes Gesicht, daß selbst Taras lächeln mußte. "Bindet ihn los!" befahl er. Es geschah. Als Herrn Kaplonski die Binde vom Gesichte entfernt wurde, riß er die Augen weit auf, taumelte dann entsetzt zurück und fiel nieder, daß sein Haupt an die Erde schlug. Das war keine Komödie. Der Anblick, der sich ihm so plötzlich bot, war unheimlich genug, um selbst einem   mutigeren und minder schuldbewußten Manne die Sinne zu verwirren. Vor ihm die hochaufgerichtete Hünengestalt des Taras, im Hintergrunde die Schar der Männer, bis an die Zähne bewaffnet und an den Bug ihrer Rosse gelehnt, und all die wilden Gestalten und die Berglandschaft ringsum hell beleuchtet von dem roten, zuckenden Lichte des Wachtfeuers. "Hebt ihn auf!" befahl der Hetman ungeduldig. Zwei Männer traten hinzu, aber trotz aller Mühe brachten sie den Zitternden nicht auf die Füße, nur auf die Knie. "Gnade!" wimmerte er und hob die gefalteten Hände zu Taras empor. Dieser trat näher heran. "Ah!" rief er mit bitterem Hohne, "du bist es, unser alter Freund Herr Ladislaus Kaplonski? Steh auf!" befahl er, "du brauchst nicht für dein Leben zu zittern." Nun erst erhob sich der Kommissär und stand mit gesenktem Haupte da, die Hände noch immer gefaltet und weit vorgestreckt. "Nicht von meiner eigenen Sache will ich mit dir sprechen", begann Taras. "Ihr werdet sie mit gewohnter Gerechtigkeit führen, was liegt daran!" Herr Kaplonski hatte sich gefaßt. "Ja", beteuerte er und verbeugte sich tief, "ich habe es ja selbst dem Kreishauptmann gesagt, daß eine Untersuchung gegen Sie keinen Zweck hat. Denn Sie sind ja so tapfer und klug und der Liebling des Volkes, verehrter Herr – Herr – Rächer." "Schweig", herrschte ihm Taras zu. "Ich schäme mich für dich, denn du bist ja schließlich doch auch ein Mensch!  . . .  Nicht wegen der Untersuchung", fuhr er wieder ruhigeren Tones fort, "will ich mit dir sprechen, sondern wegen der Botschaft, die du meinem Weibe gebracht hast!" "Gnade! Es war mir ja befohlen!" "Wirklich?" Taras blickte ihn scharf an, daß der Kommissär den Blick nicht ertrug und stärker zu zittern begann. "Warum bebst du dann wie Espenlaub? Ist es etwa nicht eine Erfindung von dir, tapferer, kluger, edler Mann?" "Nein!" schrie der Kommissär auf. "Bei allen Heiligen!  . . . " "Ich will es dir glauben! Aber meine Vermutung war nicht grundlos. Denn dir wäre die Lüge zuzutrauen gewesen, und   dann ist ja die Sache an sich unglaublich! Ihr nennt euch Hüter des Rechts und wollt so furchtbares Unrecht begehen? Und dann – wie feig, wie feig ihr seid! Ihr, die ihr über Tausende von Soldaten gebietet, ihr wißt euch nicht anders vor mir zu schützen, als indem ihr nach meinem Weibe, nach meinen Kindern greift?" "Oh", beteuerte Herr Kaplonski, "das sagte ja auch ich! Aber was nützt es? Ich wurde überstimmt! Vergeblich sagte ich –" "Lüge nicht, sondern höre und sage es den anderen!  . . .  Eure Drohung wird mich nicht hindern, zu vollführen, was mir mein heiliges Amt gebietet. Und wüßte ich, daß mein Weib und meine Kinder morgen den Tod von Henkershand erleiden müßten, wenn ich heute eine Tat ausführe, die mir meine Pflicht auferlegt, die Tat würde doch geschehen, auf mein Geheiß, unter meiner Beihilfe! Hast du verstanden?" "Ja – oh! oh! –" "So höre nun auch das übrige! Ich kann euch nicht hindern, mein Weib und meine Kinder in den Kerker zu werfen. Aber an dem Tage, wo ihr eure Drohung wahr macht, an diesem selben Tage stelle ich meine übrigen Pflichten hintan, um die höchste zu erfüllen, um die schlimmsten Schurken im Lande unschädlich zu machen, euch, sämtliche Schreiber des Gerichts in Kolomea! Weh dem, der dann in meine Hand fällt. Ich lasse euch der Reihe nach an die Bäume des Bergwalds hängen, den Kreishauptmann an den höchsten  . . . " Herr Kaplonski knickte zusammen. "Mich nicht!" flehte er. "Mich wenigstens nicht! Ich war ja immer für Sie  . . . " "Höre!" fiel ihm Taras ins Wort, "du bist wirklich ein merkwürdiger Mensch. Du hast den schlechtesten Ruf, der einem Manne anhaften kann, und bringst es dennoch zustande, noch schlechter zu sein als dein Ruf  . . .  Aber davon später. Ich habe nun einmal leider nur dich zur Hand, und es kommt ja auch nicht auf den Boten an, sondern auf die Botschaft. Ich habe den Herren in Kolomea noch ein Drittes zu sagen, und schwöre bei allem, was mir heilig ist, daß mich   nur die Menschlichkeit dazu bewegt, daß keinerlei Trug oder Hinterlist dabei obwaltet. Ich bitte die Herren, die Soldaten aus Zulawce zurückzuberufen. Durch die Husaren ist bereits Unheil geschehen, durch die von Parma könnte noch Schlimmeres über diese armen Menschen kommen. Es hat keinen Zweck, die Soldaten dort zu lassen, denn ich gelobe hiermit, daß ich das Dorf nie betreten werde, nie, selbst wenn der Mandatar im Kastell säße. Auch dann würde ich meine Pflicht an ihm anderswo zu üben wissen. Ich wiederhole: Ich komme nie dahin, wenn ihr meinen Willen erfüllet, und weil kein Mensch auf Erden lebt, der mir nachsagen könnte, daß ich ein Versprechen nicht gehalten habe, so werdet vielleicht sogar ihr mir glauben." "Oh! Gewiß! Ich selbst werde  . . . " "Schweig! Mit den Botschaften bin ich fertig, nun auch zwei Worte an den Boten. Zum ersten: hüte dich, die Herren in Kolomea zu belügen, wie du eben mich zu belügen versucht hast! Die Wahrheit würde dann doch einmal ans Licht kommen, und wenn es sich herausstellen sollte, daß du auch nur ein Wort anders berichtet hast, dann  . . . " "Gnade!" "Und zum zweiten! Ich habe dir versprochen, dein Leben zu schonen und halte dies natürlich ein. Aber du hast dich hier vor mir so feig, so ehrlos, so lügenhaft benommen, daß du Strafe verdienst. Und da du mir deinen Besuch im Bergwald abgestattet hast, so will ich dieselbe Strafe an dir vollziehen, die hier auf Ehrlosigkeit gesetzt ist." Er wendete sich zu seinen Leuten. "Schneidet ihm das Haar ab!" "Erbarmen!" stöhnte Kaplonski auf. Es nützte ihm nichts. Im nächsten Augenblicke war er von vier starken Armen gehalten, während Sophron mit einer Riesenschere in seinem Haar wühlte, daß die Strähne flogen. Binnen einer Minute glich das Haupt des Kommissärs einem Stoppelfelde im Herbste. "Nun bindet ihn wieder aufs Pferd!" befahl Taras. "Legt ihm das Tuch um die Augen!" Es geschah. "Zündet die   Fackeln an! Zu Pferde! Auf, zum Pruth hinab! An der Furt wollen wir unsern teuren Gast entlassen." Die Signale erklangen, der Zug formierte sich und betrat den Waldweg, der zum Pruth und dann flußabwärts nach Kossowince führt  . . .
Fünfzehntes Kapitel Wer von dem Holzbrücklein, das bei Zulawce über den Pruth führt, dem Laufe des Flusses folgt, gelangt in etwa einer Stunde nach dem Dorfe Kossowince. Seine Lage ist sehr günstig; ringsum dehnt sich der fette Weizenboden der Ebene, und doch liegen die herrlichen Triften der Vorberge nahe genug, um den Bewohnern auch stattlichen Ertrag aus der Viehzucht zu gewähren. Die blühende Ortschaft heißt heute wieder, wie einst, das ›reiche Dorf‹, und ihre vielbeneideten Bewohner die ›Weizengrafen‹, aber es hat wiederholt Zeiten gegeben, wo der ärmste Heidebauer seine erbärmliche Hütte nicht um das beste Haus in Kossowince hätte vertauschen mögen. Bäche von Blut und Tränen sind hier um des Glaubens willen geflossen. Nach der Eroberung Galiziens durch die Polen hatten fast alle Bewohner den byzantinisch-orthodoxen Glauben abgelegt und waren katholisch geworden, freiwillig oder gezwungen, durch das Missionskreuz des Jesuiten oder den Säbel des Woiwoden. Nur wenige hatten widerstanden, darunter die Leute von Kossowince. Auf ihre Wohlhabenheit und Zahl pochend, blieben die ›Weizengrafen‹ dem alten Glauben treu, obwohl sie deshalb fast in jedem Jahrzehnt einmal härteste Verfolgung erdulden mußten. Die österreichische Herrschaft machte diesen Greueln ein Ende, unter Kaiser Joseph durften auch die Leute von Kossowince nach Belieben ihr Kreuz von rechts nach links schlagen oder umgekehrt. Aber der Regierung des Kaisers Franz schien dieser Unterschied wieder ein Gegenstand tiefer Bekümmernis zu werden, noch mehr dem Herrn Erzbischof   in Lemberg, und bald konnten die Dorfleute aus tausend kleinen Belästigungen erkennen, daß ihre ›Ketzerei‹ neuerdings einmal der Gegenstand väterlicher Fürsorge geworden sei. Besorgt blickten sie in die Zukunft und wurden noch besorgter, als sie erfuhren, daß sie plötzlich unter geistliche Herrschaft geraten seien. Ihre Herrin, eine verwitwete Gräfin, hatte das ›reiche Dorf‹ einer katholischen Stiftung vermacht, und als Verwalter zog ins Kastell ein Weltgeistlicher, Herr Victor von Sanecki. Er wurde grimmig gehaßt, ehe er das Dorf betreten hatte, und wußte sich doch nach wenigen Monaten die Liebe und das Vertrauen aller zu erwerben. Denn dieser ›Pfaffe‹ verstand sich prächtig auf die Landwirtschaft, war allen ein Helfer und Berater und schien sich nicht im geringsten um die ›Ketzerei‹ der Bauern zu bekümmern. Im Gegenteil, als diese ihm klagten, daß ihr Pope, der hochwürdige Miron Aganowicz, doch eigentlich ein ganz verkneipter Lump sei, nahm er seinen ›Bruder in Christo‹ milde in Schutz. Das wirkte freilich auf den wackeren Miron, der sich bisher aus Scham vor dem katholischen Priester noch einigen Zwang angetan hatte, sehr ermunternd; er trieb es noch viel toller und suchte die Mittel durch Erpressung an den Bauern einzubringen. Die trotzigen Männer weigerten die Leistung, worauf der Pope beim Kreisamt klagte und die Forderung ersiegte. Bestürzt wendeten sich die Bauern an ihren Freund im Kastell. Aber dieser erklärte ihnen, daß er als katholischer Priester sich aus Feingefühl nicht in diesen Streit mischen könne, und dasselbe versicherte er seinem ›Bruder‹ Miron, der nun die Bedrückung noch viel toller trieb. Das Verhältnis zwischen dem Popen und der Gemeinde wurde bald so unleidlich, daß die Bauern das Amt um Enthebung des Unwürdigen baten und, als dies abgeschlagen wurde, dem Kreishauptmann erklärten: "Uns ist jedes Mittel recht, den Miron loszuwerden, und da wir zudem erkannt haben, wie töricht unser Vorurteil gegen eure Priester ist, so wollen wir katholisch werden, wenn der kluge, milde Herr Sanecki unser Pfarrer wird und uns daneben auch als Verwalter   erhalten bleibt." Zu Ostern 1837 wurde die griechische Kirche dem katholischen Ritus geweiht und Sanecki der Pfarrer der Bekehrten. Das Ereignis erregte großes Aufsehen im Lande; was dem Druck von Jahrhunderten nicht gelungen war, hatte die Milde eines echten Priesters in zwei Jahren vollbracht. Nur die wenigen, die Sanecki genauer kannten, wunderten sich nicht, sondern fanden nur ihre Voraussage bestätigt, daß dieser merkwürdige, ebenso begabte als gewissenlose Mann bald Außergewöhnliches leisten werde. Herr von Sanecki war der Sprößling eines verarmten Adelsgeschlechtes aus dem Posenschen. Schon als Jüngling hart und rastlos, hatte er zunächst die volle Kraft darauf gewendet, sein Erbgut den Klauen der Gläubiger zu entreißen. Es war vergeblich gewesen; er hatte trotz Fleiß und Sparsamkeit nicht mehr die Sünden seiner Ahnen gutmachen können. Dann war er als Beamter in preußische Dienste getreten und, der Karriere zuliebe, Protestant geworden; vielleicht hätte er hier sein Ziel, eine glänzende Existenz, erreicht, wenn er nicht in seinem Streben, bald auf staunenswerte Erfolge hinweisen zu können, die strengen Grenzen der Rechtlichkeit überschritten hätte, die dieser Staat seinen Dienern steckt. Schimpflich entlassen, ging Herr von Sanecki, damals kaum dreißigjährig, nach Krakau, wurde wieder katholisch, studierte Theologie und erhielt, kaum zum Priester geweiht, die Verwalterstelle in Kossowince. Nachdem ihm hier seine Mission so glänzend geglückt war, hätte ihn der Erzbischof gern in ehrenvoller Stellung nach der Hauptstadt berufen. Aber er bat sich als Gnade aus, "die Bekehrten nun auch selbst in den neuen Bahnen bestärken zu dürfen", weil er erkannt hatte, daß sich hier leicht und rasch ein großes Vermögen erwerben lasse. Nachdem vorläufig dem Ehrgeiz genug geschehen, wollte er nun auch jenen anderen Drang befriedigen, der seine dunkle, im Kampf ums Dasein schlecht gewordene Seele erfüllte: die Geldgier.  Auch dies schien ihm gelingen zu wollen, freilich durch die schlimmsten Mittel. Die Bauern von Kossowince kamen schon nach wenigen Wochen zur Erkenntnis, daß ihr Liebling nicht ganz so milde sei, wie sie geglaubt hatten; einige Monate später waren sie fest überzeugt, daß es der leibhaftige Teufel sei, der von der Kanzel predige und vom Kastell regiere. In zweier Männer Hand lag im Vormärz das Schicksal jedes galizischen Dorfes: des Mandatars und des Pfarrers. Hier war diese Macht in die Hände desselben Mannes gelegt; Herr von Sanecki durfte buchstäblich tun, was ihm beliebte. Weigerte der Bauer dem Pfarrer eine drückende Abgabe, so konnte ihn der Mandatar dafür ins Gefängnis werfen lassen, und weigerte er sie dem Mandatar, so hatte der Pfarrer die Macht, ihn durch kirchliche Strafen mürbe zu machen. Natürlich sträubten sich die Leute anfangs und nahmen Rechtshilfe in Anspruch; aber ebenso begreiflich war's, daß ihnen alle Eingaben nichts nützten; denn beim Kreisamt konnte sich der Mandatar auf den Pfarrer, beim Konsistorium der Pfarrer auf den Mandatar ausreden. Nun sprach zudem gegen diese trotzigen Konvertiten der Schein, und insbesondere klang es glaubwürdig, wenn der Pfarrer klagte, daß sie, die aus äußeren Gründen katholisch geworden seien, sich nun weigerten, alle Anforderungen der neuen Konfession zu erfüllen. Und da dies obendrein die herrschende Konfession war, so regnete es auch noch ›Mutwillensstrafen‹. Die Militär-Exekution lag im Dorfe; die Leute zahlten, so lange sie konnten, und wenn sie kein Bargeld mehr hatten, wurden sie gepfändet, und erst wenn nichts mehr zu pfänden war, kümmerte sich auch Herr von Sanecki nicht mehr um sie. Ein Habenichts durfte straflos die gröbsten Kirchenfrevel begehen; Gewalttat, die keinen klingenden Lohn brachte, war nicht nach dem Geschmack dieses Mannes, und sein härtestes Erpressungsmittel, die Verweigerung des kirchlichen Begräbnisses, traf nur Wohlhabende. – Solcher Art war der Mann, gegen den Taras zuerst den Rächerarm erhob. Da es bereits gegen Mitternacht ging, als   die Schar von den ›weißen Quellen‹ aufbrach, so erreichte sie, obwohl es talab ging und die Fackeln raschen Trab ermöglichten, doch erst nach zwei Uhr die Furt über den Pruth. Nachdem der Fluß passiert und der geschorene Kommissär säuberlich abgesetzt war, ging es im Galopp flußabwärts, durch die Ebene hin. Eine Stunde später waren sie dicht vor Kossowince. Trotz der Dunkelheit gewahrte Taras, der an der Spitze ritt, mitten in der Straße einen Reiter, der da regungslos hielt. Es war ein Abgesandter des Dorfes, der dem ›Rächer‹ als Wegweiser dienen sollte. "Antworte kurz!" gebot ihm der Hetman. "Wie viele Soldaten sind im Dorfe und wie sind sie verteilt?" – "Ein Leutnant mit fünfzig Mann", erwiderte der Bauer. "Es sind Weißröcke, Welsche mit grünen Aufschlägen. Dreißig Mann liegen im Pfarrhof. Der polnische Teufel wohnt nämlich selbst im Kastell und hat uns den Pfarrhof als Kaserne vermietet, wofür wir ihm jährlich fünfhundert Gulden  . . . " – "Die übrigen zwanzig?" – "Liegen als Exekution in den Hütten. Einzeln oder zu zweien, im Dorfe verstreut. Im Schlosse sind nur der Leutnant und sein Bursche. Ferner fünf Knechte. Aber sieh dich vor, der Pfarrhof liegt nur etwa zweihundert Schritte weit." – "Sind Wachtposten ausgestellt?" – "Ein einziger, vor dem Pfarrhof. Aber diesen Burschen ist es ja bei uns zu kalt, sie pflegen gewöhnlich, in den Mantel eingerollt, wie die Igel im Wachthäuschen zu schlafen." – "Eure Leute bleiben in ihren Hütten?" – "Ja, so sehr ihnen auch das Herz gelüsten würde, dabei zu sein. Aber sie sehen ein, es ist gut so für die Zukunft. Nur ich brauche mich vor nichts mehr zu fürchten. Ich heiße Jacek Borodenko, der Teufel hat meinem Vater sein Letztes genommen. Ich gehe dann ohnehin mit dir." – "Davon später!" Taras wendete sich an seine Schar. "Die Vereinzelten brauchen uns nicht zu kümmern, für uns sind nur Pfarrhof und Schloß wichtig. Wir teilen uns in zwei Haufen. Zum ersten gehören ich und der ›Edelfalke‹, Jemilian und Sefko, Wassilj und Sophron, Stas Barilko und Karol Wygoda. Uns   fällt es zu, im Schlosse das Richteramt zu üben. Die anderen alle gehören zu dem Haufen, den Naschko führt. Du", er wendete sich an den Juden, "machst den Wachtposten unschädlich, umzingelst den Pfarrhof und sorgst dafür, daß die ›Weißröcke‹ drin bleiben. Gelingt dies nicht, so wehret ihr ihnen doch den Zugang zum Schlosse. Ich baue darauf, daß ich, so lange ihr lebet, in der Erfüllung meiner Pflicht nicht gestört werde. Euch allen aber die Mahnung: wer aus Blutdurst mordet, wird später schwer gestraft, wer aber seine Hand nach fremdem Gut ausstreckt, den erschieße ich selbst, sofort! Nun vorwärts, im Schritt, und möglichst leise!" Sie zogen langsam dahin. Noch lag die Nacht tiefschwarz über der Ebene, nur am östlichen Himmel wies sich bereits ein matter, grauer Schimmer. Vor der Kirche trennten sie sich. Taras und seine sieben Gefährten wendeten sich zu dem Schlosse, die anderen machten halt, einige von ihnen stiegen vom Pferde und schlichen sich nach dem Pfarrhof, den Posten zu überrumpeln. "Kennst du dich im Schlosse aus?" fragte Taras den Führer. – "Ja, Herr. Ich habe dort als Knecht gedient." – "Dann bleibst du bei mir. Es wird da wohl eine Hintertür sein, die leicht einzubrechen ist?" – "Das nicht, der Teufel ist vorsichtig und hat alles mit Eisen beschlagen lassen. Aber der blonde Michalko, der Pferdeknecht, hat eine Liebschaft mit einer Dirne im Dorfe. Ist uns das Glück günstig, so finden wir die Pforte offen." Sie ritten möglichst leise heran. Jacek drückte auf die Klinke, die schwere Tür ging knarrend auf. Nun stiegen sie von den Pferden; Wassilj übernahm es, sie zu halten und die Pforte zu überwachen. Die anderen folgten dem Führer durch einen gewölbten Korridor ins Haus. Sie beschlossen, sich zunächst der Knechte zu versichern, die in einer großen Stube des Erdgeschosses schliefen. Jacek schlich sich heran. "Der Schlüssel steckt", flüsterte er erfreut und schloß ab. Von drinnen war kein anderer Laut vernehmbar als taktfestes Schnarchen. "Vorsicht ist doch nötig", entschied Taras.   "Sie werden von dem Lärm erwachen, hinauseilen und uns dann vielleicht das Pförtchen sperren. Also, Sophron und Karol!" Die beiden Männer stellten sich vor die Tür. "Nun zum Leutnant!" befahl er. – "Im ersten Stock", berichtete der Führer. "Im selben Korridor wie der Teufel." Er gebrauchte diese Bezeichnung gleich den übrigen Dorfbewohnern, als ob Victor von Sanecki nie einen anderen Namen geführt hätte. Sie schritten die Treppe empor. Als sie den Korridor erreicht hatten, fiel draußen ein Schuß, ein zweiter und ein dritter, dann vernahmen sie wirres, durch die Ferne gedämpftes Rufen. Vor dem Pfarrhof hatte der Kampf begonnen. In demselben Augenblick öffnete sich eine Tür, und der Leutnant stürzte hervor, den Säbel unter dem Arm, eine Pistole in der Hand. Blitzschnell warf sich Taras auf ihn, entwaffnete ihn und rang ihn nieder. Ein Gleiches taten die andern mit seinem Burschen und den Lakaien, die aus ihren Kammern hervorgestürzt kamen. "Keine Zeit verlieren!" befahl Taras. "Nicht knebeln!" Die Tür zur Kammer des Burschen stand offen, der kleine Raum hatte keinen andern Ausweg, und das Fenster war vergittert. "Da hinein!" Sie schoben die Bewältigten hinein und verschlossen die Tür. Sefko blieb als Wache vor derselben zurück. Die anderen stürmten den Korridor hinab zum Schlafgemach des Pfarrers. Die Tür war verschlossen. Aber als sich Taras mit der Wucht seines Riesenleibes gegen sie warf, barst sie und ging dann unter den Kolbenhieben der Männer vollends in Stücke. Während sie in das große, hohe, aber höchst bescheiden eingerichtete Gemach eintraten, erlosch eben das Nachtlämpchen. Aber beim Fackelscheine erkannten sie, daß dies nicht der Hauch eines Menschen getan hatte, sondern der Luftzug. Das Gemach war leer, das zerwühlte Lager verlassen, ein Fenster im Hintergrunde geöffnet. Julko stürzte dahin. "Seht her!" rief er und hielt ein Tuch empor, das im Winde flatterte, "er hat sich an dem Betttuch hinabgelassen!" – "Unmöglich!" rief Jacek. "Hier umgibt ja der Graben das Schloß, er müßte unten zerschellen.   Aber das Zimmer hat einen anderen Ausgang. Ein kleines Nebengemach stößt daran, mit einer geheimen Tür. Es hatte früher noch einen Ausgang zur Hintertreppe. Aber als der Teufel da seine Schätze unterbringen wollte, ließ er diesen Ausgang vermauern. Nun sitzt er drin und kann uns nicht entrinnen." – "Weißt du, wo die geheime Tür ist?" – "Ja, in dieser Wand." Er deutete auf die Wand, an der das Bett stand. Sie war mit einer angedunkelten Ledertapete bekleidet, die einen sonderbaren Zierrat aufwies: sie war in ihrer ganzen Ausdehnung mit großen, vergoldeten Metallknöpfen bedeckt, die eine Art Muster bildeten. "Die Tür ist so eingefügt, daß man sie von außen nicht gewahren kann. Aber wenn man an einen dieser Knöpfe drückt, so springt sie auf. Ich habe es einst selbst mit angesehen. Welcher Knopf es ist, weiß ich freilich nicht, wir müssen es der Reihe nach versuchen." – "Das ist schlimm", sagte Taras. Er horchte hinaus; wieder waren einige Schüsse gefallen, und das wilde Geschrei der Kämpfenden klang nun noch deutlicher herüber. "Nun, gleichviel, ans Werk!" Einige Minuten vergingen, während die Männer sich abmühten, die geheime Feder an der Wand zu entdecken, indes draußen das Getöse des Kampfes ungeschwächt fortdröhnte. Da stieß Julko plötzlich einen Freudenschrei aus. Als er, auf dem Bette kniend, die Zieraten über diesem betastete, gab einer nach, in der Wand zeigte sich eine kleine Spalte. Die Tür ging noch nicht auf, aber ihre Umrisse waren nun deutlich sichtbar. Sie war offenbar von innen verschlossen. Taras riß Jemilian die Axt aus der Hand, schob das Bett beiseite und hieb auf die Tür los. Sie begann zu splittern. Da wurde plötzlich von innen der Riegel zurückgeschoben, und vor ihnen stand der Gesuchte. Die Männer wichen betreten einen Schritt zurück. Der ›Teufel‹ entsprach in seinem Äußern wahrlich nicht seinem Rufe. Der junge, schlanke Mann im schwarzen Priestergewande, der vor ihnen stand, hatte ein ernstes, schönes, würdiges Antlitz. Nur die Totenblässe bewies seine Aufregung,   aber die Züge hielten den Ausdruck stolzer Zuversicht fest, und die Augen blitzten gebieterisch. "Was wollt ihr?" fragte er laut, ruhig. "Wer seid ihr?" "Ich bin Taras, der Rächer", erwiderte dieser und trat an ihn heran. "Deine Stunde hat geschlagen! Wie dich dein Versteck nicht vor mir bewahrt hat, so wird dir auch Frechheit oder feiges Winseln nichts nützen!" "Sehe ich aus wie ein Mann, der feige winseln könnte?" rief Sanecki und richtete sich hoch auf. "Ich habe mich allerdings vor euch zu verbergen gesucht. Was bliebe auch sonst einem friedlichen Priester übrig, wenn nachts Bewaffnete in sein Haus dringen und er von außen her Mordgeschrei vernimmt?  . . .  Dein Name und dein Vorsatz, Taras, sind mir wohl bekannt, aber daß du zu mir kommen würdest, hätte ich nicht erwartet. Mein Gewissen ist rein." "Schweig, du Teufel der Hölle!" schrie Jacek und wollte sich auf den Priester stürzen. Taras riß ihn zurück. "Du leugnest also?" fragte er ruhigen Tones. "Du leugnest, daß du unmenschlichen Frevel an dem Eigentum und den Seelen dieser armen Menschen verübt hast?" "Ich leugne nicht, sondern meine Ankläger haben gelogen. Ich fordere, was meiner Kirche und mir von Rechts wegen zukommt, und keinen Heller darüber. An mir, Taras, kannst du nicht zum Rächer, sondern nur, wenn dir dies dein Gewissen erlaubt, zum Mörder werden. Willst du dies nicht, dann stelle mir meine Ankläger gegenüber, ernste, verläßliche Männer, nicht einen Elenden, wie diesen hier, und ich werde mich zu verteidigen wissen." Wieder fielen draußen einige Schüsse, dann wurde es still; auch das Geschrei verstummte. Aber in der Stube selbst drohte im gleichen Moment eine Bluttat. Vor Wut schäumend, hatte Jacek die Pistole aus dem Gürtel gerissen und schlug sie auf den Priester an. "Ruhe, Jacek!" befahl Taras und entwand ihm die Waffe. "Und du, Priester, schmähe nicht!  . . .  Sag an, Jacek, was dieser Mann an dir und an den Deinen getan hat. Kurz und wahr!"  Der Bauer suchte sich zu bezwingen. "Mein Vater", stieß er mühsam hervor, "mußte im vorigen Jahre auch während der Osterzeit oben auf unserer Trift bleiben. Es war unbedingt nötig, wir waren arme Leute und hatten ja nichts als unsere Herde. Als er heimkam, legte ihm dieser Teufel hier, weil er nicht zur österlichen Beichte und Kommunion gekommen war, eine Geldstrafe von hundert Gulden auf. So wurden wir zu Bettlern." "Hetman! Hetman!" rief von unten her eine rauhe Stimme. Taras trat ans Fenster und beugte sich hinaus. "Ich bin's, der Jäger Milko. Der Jude läßt dir gute Botschaft melden. Wir haben sie entwaffnet und überwältigt." Die Männer schrien freudig auf, während Sanecki erbleichte. Dann aber nahm er sich wieder gewaltsam zusammen. "Der Mann lügt!" rief er, "so wahr mir Gott gnädig sei, dessen Erbarmung ich ja in diesem Augenblick dringend brauche, wenn du kein gerechter Mann bist!" Wieder wollte sich Jacek auf ihn stürzen, wieder wahrte Taras den Priester vor der Mißhandlung. "Ja", sagte er, "ich werde dir beweisen, daß ich ein gerechter Mann bin. Gegen dich ist dein Ruf, die Klage, die mir zugekommen, und dieses Mannes Schwur, für dich nur deine eigene Verteidigung. Dennoch sollst du nicht gerichtet werden, ehe du gänzlich überführt bist. Nenne mir zwei Hausväter des Dorfes, welche für dich zeugen können." Sanecki dachte nach. "Nun denn, so heische ich den Hawrilo Bumbak und den Iwon Serecki als Zeugen." – "Hetman", rief Jacek, "laß dich nicht von dem Elenden umgarnen. Er hat diese beiden Männer gewählt, weil sie am entgegengesetzten Ende des Dorfes wohnen; er will Zeit gewinnen." – "Gleichviel, wir haben Zeit. Und nun bezeichne auch du zwei Männer, die gegen ihn zeugen sollen." – "Die beiden, die bei dir gewesen sind", erwiderte Jacek ohne Zögern. "Den Richter Harassim und den Ältesten Stefan." – "Wohlan", sagte Taras. "Die vier Männer müssen zur Stelle. Geht ihr mit dem Führer, Julko, Stas und Jemilian, nehmt   die ledigen Pferde unten mit, laßt euch der vereinzelten Soldaten wegen noch einige Leute von Naschko mitgeben und geleitet dann die vier einzeln hierher, so rasch es geht." – "Willst du allein hierbleiben?" fragte der ›Edelfalke‹. – "Ja, es genügt." Er zog die Pistole aus dem Gürtel und brachte sie gegen die Stirn des Priesters in Anschlag. Die Männer gingen  . . . "Höre", sagte Taras, "rührst du dich, so bist du ein toter Mann. Vertreibe dir im übrigen die Zeit, wie du willst. Das Beste wäre wohl, wenn du beten würdest, da du später vielleicht nicht die genügende Zeit dazu haben wirst. Denn ich zweifle, ob du die junge, rote Sonne dort im vollen goldenen Lichte sehen wirst." Sanecki folgte scheuen Blickes der Richtung, nach der er wies. Das Fenster ging auf die weite Ebene, die Wolkenbank im fernen Osten stand bereits in roter Glut. Dann belebte sich sein Antlitz wieder; das wachsende Licht schien seinen Mut zu stärken. "Ich will beten", sagte er, "nicht für mich, sondern für dich, damit du deine Hände nicht mit dem Blute eines Unschuldigen beflecken mögest." Taras erwiderte nichts, er stand regungslos, die Pistole im Anschlag. Der Priester faltete die Hände und fing mit lauter Stimme zu beten an. Etwa zehn Minuten blieben sie allein. Dann trat Stas mit dem Ältesten Stefan ein, und unmittelbar darauf folgte Jemilian mit dem Richter Harassim. "Schwört", wendete sich Taras an sie, "daß ihr die Wahrheit sagen wollt!" Die beiden Greise erhoben die Schwurfinger und leisteten den Eid. "Richter, wes klagst du den Mann hier an?" "Ich war", erzählte der Greis knirschend, "zu Allerheiligen bei ihm gewesen, den Tribut des Dorfes zu ordnen. Er forderte Unbilliges, ich weigerte es und ging, aber ohne Streit. Am Abend desselben Tages ließ er mich verhaften und in einen Keller werfen, und da lag ich eine Woche, ohne Lichtschein, und hatte als Nahrung nur schimmeliges Brot und faulendes Wasser. Meine Söhne gingen zu ihm und flehten   ihn an, mich freizulassen. Er sagte: "Ich halte ihn als Mandatar gefangen, weil er sich gegen mich als Priester Ungebührlich benommen hat. Bringet ihr mir eine Geldbuße von zweihundert Gulden, so lasse ich ihn frei." Da ich nun ein Greis von mehr als siebzig Jahren bin und sonst im Gefängnis zugrunde gegangen wäre, so brachten sie ihm das Geld; aber ehe ich frei wurde, mußte ich noch als Zehrung für diese Woche zwanzig Gulden bezahlen." "Und du, Stefan?" "Am Dreikönigstage", berichtete dieser, "kam mein Weib zum Sterben. Ich rief den Priester, ihr den letzten Trost zu reichen; aber er wollte nicht kommen, eher sollte ich einen Kirchenfrevel, dessen er mich beschuldigte, mit hundert Gulden büßen. Dies war mir nicht möglich, und so mußte mein Weib ohne letzte Ölung sterben und wurde wie ein Aas am Rande des Friedhofes verscharrt  . . .  Mein Weib!" schluchzte der Greis auf und schlug die Hände vors Antlitz, "mein armes, gutes, frommes Weib!" – "Worin bestand dein Frevel?" – "Ich hatte das Kreuz nach der alten Art geschlagen, und er sah es zufällig." Dem Hetman schlug die Röte der Entrüstung bis in die Stirne. "Ist dies die Wahrheit, alter Mann?" – "Die Wahrheit!" "Was hast du darauf zu erwidern?" wendete sich Taras nun wieder an den Priester. "Daß auch sie gelogen haben", erwiderte dieser kurz und gepreßt. "Gelogen!" rief der alte Stefan mit durchdringender Stimme. "Mensch, denk an Gott!" – "Ja", sagte Taras, "er täte gut daran. Indes, wir wollen seine beiden Zeugen hören." Wieder ward es still in dem weiten, von dem Lichte der qualmenden Fackel unsicher erleuchteten Gemach. Aber allmählich mischte sich in diese rote Glut ein anderes, reineres Licht, der Morgenschein, und wurde immer stärker. Als endlich Julko und Jacek mit den andern Zeugen eintrafen, war es bereits heller Tag geworden. Furchtsam traten die beiden Männer ein. Sie ahnten nicht, wozu man sie berufen hatte, und fuhren erschreckt zusammen,   als sie erfuhren, daß der Priester ihre Zeugenschaft gewünscht habe. "Wir?" riefen sie wie aus einem Munde, "wie kommen wir dazu?" – "Das ist gleichgültig", sagte Taras und nahm auch ihnen den Schwur ab, die Wahrheit zu sagen. "Und nun – was ist eure Meinung über den Mann hier?" Sie schwiegen eine Weile, bis endlich Iwon herausplatzte: "Nun, der leibhaftige Teufel!" – "Ja, der Teufel!" wiederholte Hawrilo eifrig. "Wünschest du sie zu befragen?" wendete sich Taras an Sanecki. "Nein!" erwiderte dieser mit ruhiger Stimme. Auch jetzt noch verließ den eisernen Mann die Fassung nicht. Sein Antlitz war fahl wie das eines Toten, aber um seine Lippen spielte ein Lächeln, freilich ein grauenvolles, entsetzliches Lächeln. "Ich habe mich verrechnet", sagte er halblaut vor sich hin. "Verrechnet – verrechnet!" wiederholte er; es war, als spräche er mit sich selbst. Taras wendete sich an die Männer: "Es ist meine Überzeugung, daß dieser Mensch den Tod verdient. Wer anders denkt, der rede!" Keiner regte sich; es war totenstill im Gemache. Nur von der Ebene her drang durch das offene Fenster das Tirilieren der Lerchen, die jubelnd die junge Sonne begrüßten. Taras blickte auf die Wanduhr. "Priester!" sagte er, "es fehlen sechs Minuten auf Fünf. Diese Minuten will ich dir schenken, deine arme Seele Gott zu empfehlen." Auch nun blieb der Mann stolz und aufrecht wie bisher. "Verrechnet!" wiederholte er noch einmal, dann griff er in eine Tasche seines Gewandes und führte blitzschnell ein Fläschchen an seine Lippen. Bestürzt eilten die Männer herbei, es war zu spät, ihnen fiel nur eine Leiche in die Arme. "Wie schade", rief Jacek, "nun können wir ihn doch nicht baumeln sehen!" – "Schweig!" herrschte ihm Taras zu. "Er war ein Schurke, aber ein Mann! Bettet ihn aufs Lager!  . . .  Eines können wir alle von ihm lernen: Wie man sterben soll, wenn es sein muß!" Er wendete sich zum Richter. "Nun noch eins. Das Dorf ist durch den Toten schwer geschädigt   worden. Du wirst sein Geld in meiner Gegenwart übernehmen, verteile es gerecht  . . .  Stas und Jemilian, durchsuchet das Nebenzimmer!" – "Dürfen wir nicht dir einen Teil anbieten?" fragte der Richter. "Nein", erwiderte Taras, "keinen Heller!" – "Oder doch deine Leute beschenken?" – "Nein, sie sind keine gedungenen Mörder, sondern Rächer." – "Aber wovon sollt ihr leben?" – "Von dem Meinigen, so lange es reicht, und dann werden sich wohl andere opferwillige Leute finden." Stas und Jemilian traten ein. "Nur hier scheint Geld zu sein", meldete Stas und setzte eine kleine Kassette auf den Tisch. – "Sprenge das Kistchen auf", sagte Taras zum Richter, "ich rühre nicht daran." Der Greis konnte es mit seinen zitternden Händen nicht zustande bringen, bis Jacek ihm half. Als der Deckel aufsprang, zeigte sich darin nur ein kleines Päckchen Banknoten, hingegen ein Haufe Wechsel und Wertpapiere. "Für uns ist nur das Geld nütze", sagte der Richter und begann die Noten zu zählen. "Leider nur tausendzweihundert Gulden", meldete er, "der Schaden des Dorfes beträgt das Zwanzigfache." Der alte Jemilian war bleich und erregt, wie in schwerem, innerem Kampfe, abseits gestanden. Nun trat er an Taras heran. "Herr!", sagte er zögernd, "ich wollte es dir erst später sagen, aber nun sehe ich: es muß gleich sein! Stas hat eine Brieftasche, die auf der Kassette lag, zu sich gesteckt, ich habe es deutlich gesehen." Taras wurde furchtbar blaß und taumelte einen Schritt zurück. "Ist  . . .  das  . . .  wahr?" fragte er fast stammelnd. Stas sank vor ihm auf die Knie. "Verzeih, Herr", murmelte er zitternd. "Die Versuchung  . . .  Gnade!" Taras fuhr sich mit der Hand über die Stirn. "Wo ist die Tasche?" fragte er mühsam. Der Kniende reichte sie ihm. – "Nimm du sie, Richter  . . .  Zähle auch dies." – "Siebzehn Gulden", meldete der Greis. – "Gut, leg es zu dem übrigen." Er stieß es heiser hervor, eine furchtbare Erregung rüttelte seinen Körper.  "Stas", sagte er in demselben heiseren Tone, "es tut mir leid um dich. Du hast viel Unglück erlebt und mußt nun so schmählich sterben. Aber ich kann dir nicht helfen – Sprich dein letztes Gebet, Stas!" – "Gnade", wimmerte der Unglückliche, und auch die anderen baten: "Hetman, verzeih ihm diesmal!" – "Ich kann ja nicht", sagte Taras fast tonlos und wischte sich den Angstschweiß von der Stirn. "Wenn ich es könnte, wie gerne verziehe ich. Aber die heilige Sache  . . .  Bete, Mann." – "Gnade!" wimmerte Stas noch einmal und fiel dann ohnmächtig zu seinen Füßen, nieder. Taras trat einen Schritt zurück und drückte seine Pistole gegen den Reglosen ab. Die Kugel traf ins Hinterhaupt, der Mann war binnen einer Sekunde tot. Ein Schrei des Entsetzens entfuhr den Anwesenden. Dann wurde es wieder still, und man vernahm nur den Gesang der Lerchen von der Ebene her. "Er hat nicht selbst beten können", sagte Taras mit derselben heiseren Stimme in die Stille hinein, "beten wir für ihn!" Er schlug das Kreuz und sprach mit bleichen Lippen das Vaterunser, die anderen sprachen es nach. "Nun kommt!" Sie verließen die Stube, riefen die ausgestellten Posten herbei und bestiegen am Pförtchen ihre Rosse. Das Antlitz des Hetmans war noch immer fahl und schrecklich starr. "Wie sollen wir dir danken?" sagte der Richter demütig. – "Mit keiner Silbe!" erwiderte Taras dumpf. "Denn wenn ich es nur um euretwillen getan hätte, dann  . . .  dann müßte mein nächster Schuß aus dieser Pistole meinem eigenen Haupte gelten." Er gab seinem Rosse die Sporen und sprengte dem Pfarrhof zu. Die Schar des Naschko stand zum Aufbruch bereit. "Wir haben drei Tote", meldete der Jude. "Von den Soldaten sind vierzehn erschlagen. Trotz aller Vorsicht  . . . " – "Haben wir Verwundete?" unterbrach ihn der Hetman. – "Nein! Nur ein Mann hat einen leichten Streifschuß, kann aber mitreiten!" – "Dann kommt! Unsere Toten müssen wir hierlassen!"  Sie ritten im schärfsten Trabe ab, zuerst auf der Heerstraße gegen Kolomea. Dann bogen sie zur Rechten in die öde, weglose Heide ab und erreichten nach angestrengtem, fast sechsstündigem Ritte das Dörfchen Nazurna, als eben das dünne Glöcklein der Dorfkirche zu Mittag läutete. Nazurna ist ein echter, rechter Heideort mit wenigen, weithin verstreuten, ärmlichen Gehöften, zu denen nur dürftige Äcker gehören, und liegt mitten in jener unfruchtbaren Hochebene, die sich zwischen den beiden tiefen Einschnitten des Pruth- und Czerniawatales streckt. Etwa eine halbe Stunde von dem Dorfe dehnt sich ein großes Moor, das ›Moor der Wlachen‹ genannt, weil hier, der Sage nach, in den Grenzkriegen zwischen Polen und Rumänen eine Schar der letzteren bei dem Marsche am hellen Tage elend erstickte. Die Sage klingt nicht unwahrscheinlich, denn selbst das schärfste Auge vermag nicht zu erkennen, wo hier das feste Land endet, der Bruch beginnt, da Schilf und Weidengestrüpp nicht bloß die tückische Fläche, sondern auch die Ufer weithin bedecken. Ein Wasserspiegel ist nirgendwo zu sehen, hochstämmige Bäume, die dazwischen auf kleinen Inseln emporgesproßt sind, erhöhen die Täuschung. Mitten in diesem Moore liegt eine größere, gleichfalls dicht mit Buchen bestandene Insel, die durch einen sehr schmalen Streifen Landes mit dem festen Lande verbunden ist. Dorthin führte Taras seine Leute; er kannte das Moor, die Insel und den dicht umbuschten Zugang derselben, um den wenige wußten, von jener Zeit her, da er im nahen Hankowce als Pferdeknecht gedient hatte. Es war der trefflichste Ort, den er für seinen Zweck wählen konnte, denn selbst ein geschulter Kriegsingenieur hätte für eine Reiterschar, die stündlich auf den Angriff überlegener Streitkraft gefaßt sein muß und zeitweilig auf ihren Streifen einer gesicherten Raststation bedarf, keine bessere Zufluchtsstätte erschaffen können, als sie hier die Natur in einer seltsamen Laune gebildet hatte. Die Gegend war zu abgelegen, als daß etwa durch Zufall eine Entdeckung zu befürchten war, selbst   eine verfolgte Schar konnte sich so rasch hierher zurückziehen, als hätte sie sich durch Zauberspuk den Nachsetzenden entzogen, und im äußersten Falle ließ sich jener schmale Damm gegen vielfache Übermacht behaupten. Auch in der Folge hat der ›Rächer‹ seine Schar oft auf diese Insel geführt, und sie heißt heute noch im Volksmund die ›Burg des Taras‹. Langsam und nicht ohne Mühe hatten die Männer ihre Rosse durch das Strauchwerk des Damms nach der Insel geleitet und konnten nun endlich, nachdem sie ihr dürftiges Mahl verzehrt hatten, die Ruhe suchen, deren sie nach dieser Nacht, nach diesem Ritt so dringend bedurften. Gleichwohl schliefen nur wenige; tiefe Erregung trieb die meisten wieder auf, kaum daß sie sich im Schatten der Buchen hingestreckt hatten. Eine seltsame Stimmung, die zwischen tollem Übermut und tiefster Niedergeschlagenheit schwankte, hatte sich der Männer bemächtigt. Jene von ihnen, die bisher nie getötet oder in Todesgefahr gewesen, empfanden es nun erst voll, wie furchtbar schwer das ›Werk des friedlosen Mannes‹ sei, versanken in düsteres, reuevolles Brüten und suchten sich gewaltsam daraus emporzureißen, indem sie plötzlich mit unsicherer Stimme Schelmenlieder anstimmten oder sich in dem Gedanken zu berauschen suchten, welche ›lustige Arbeit‹ erst die nächste Nacht bringen werde. Andere aber, die in Kossowince nichts Ungewohntes erlebt hatten, fühlten gleichfalls die bittere Reue an ihrem Herzen nagen, wenn auch aus ganz verschiedenem Grunde. Es hatte sie nicht im geringsten überrascht, als ihnen Taras bei Todesstrafe das Plündern verboten hatte, das war nun einmal die Gewohnheit  jedes  ›Freiwilligen‹, der eine neue Hajdamaken-Schar anwarb, aber daß Taras so weit gehen würde, ein angebotenes Geschenk zurückzuweisen, ja sogar ›diesen armen, braven Stas um einiger lumpiger Gulden willen hinzuschlachten wie ein Lamm‹, das hätten sie nun und nimmer erwartet. Nun sie es doch erlebt, begannen sich die Burschen zu fragen, was sie denn eigentlich an diesen Mann knüpfe, der aus purem   Trotz einen ›verdammten Juden‹ zum Führer gemacht, aus purer Narrheit die braven Leute von Zulawce tödlich gekränkt habe und nun die Verrücktheit so weit treibe, ihnen wirklich und ernstlich zuzumuten, ihre Haut bloß um ein bißchen elender Nahrung zu Markte zu tragen. Freilich war die Gewalt, die Taras selbst über die Seelen dieser wüsten Menschen besaß, so groß, daß sie sich diese Gedanken kaum selbst einzugestehen wagten, geschweige denn gar einem andern. So lagen sie mißmutig und still im hohen Riedgras, um dann jählings aufzuspringen und den müden Karol Wygoda so lange zu bestürmen, bis er wieder zum Dudelsack griff und ihnen zur Hora aufblies. Den Guten aber wie den Bösen war noch ein Grund gemeinsam, sich durch tolle Lust über einen qualvollen Gedanken hinwegzuhelfen: den an die eigene Todesgefahr. Von den Männern, die um Mitternacht so wohlgemut von den ›weißen Quellen‹ aufgebrochen waren, fehlten nun vier; und wenn schon der Überfall eines Schlosses mit geringer Besatzung jeden zehnten Mann das Leben gekostet hatte, was harrte ihrer erst in dieser Nacht, da sie in die wohlbesetzte Kreisstadt dringen mußten? So kam's, daß mancher, der sich eben noch wie toll im Reigen gedreht, plötzlich erbleichend zur Seite wich, um in der nächsten Minute doppelt gellend aufzujohlen. Nur Taras schien unbewegt. Mit ruhigem Antlitz traf er die Anordnungen für die nächste Nacht in einer Haltung, mit einem Tone, als stünde er auf seinem Hofe und hätte zu entscheiden, wie der Weizen am nächsten Tage zu schneiden sei. Das berührte Naschko fast unheimlich, weil er wohl ahnte, wie sehr das Blutbad dieser Nacht seinem Freunde das Herz bedrücke. Darum mühte er sich, als ihn Taras heranwinkte, um die Meldung entgegenzunehmen, doppelt gewissenhaft zu beweisen, daß die Schuld weder an dem Befehl noch an der Ausführung gelegen habe. "Siebzehn Menschenleben", sagte er bekümmert, "das ist allerdings furchtbar! Aber ich darf mir nachsagen, daß ich das möglichste   getan habe, deinen Befehl ohne Blutvergießen auszuführen. Unser Plan ist an der Wachsamkeit des Postens gescheitert; der Mann gab sofort Feuer, als er uns gewahrte; die anderen stürzten hastig, nur zum Teil bewaffnet, hervor, und da ich ihnen nicht die Zeit lassen durfte, sich zu ordnen und gehörig zu waffnen, so blieb mir nichts übrig, als die einen vom Pfarrhofe abzuschneiden, mit den andern ins Haus zu dringen und sie dort zu bewältigen, ehe sie wieder zur Fassung gekommen waren. Bei dem Ringen in den engen Stuben, in der tiefen Dunkelheit, Mann an Mann, sind unsere drei und die Soldaten getötet worden. Verwundete haben weder wir noch sie in erheblicher Anzahl, denn wer hätte in der entsetzlichen Würgerei in der Dunkelheit Pardon geben oder nehmen können? Erst nachdem die Fackeln angezündet worden, und ich schwöre dir zu, daß dies geschehen ist, sobald es irgend möglich war, erst nachdem ich den Soldaten beweisen konnte, daß weiterer Widerstand vergeblich sei, erst da war Schonung möglich, und von diesem Augenblicke ab ist auch keinem mehr die Haut  . . . " – "Es ist gut", unterbrach ihn Taras und wollte sich abwenden. Der Jude blickte ihn betreten an. "Du willst mich nicht bis zu Ende hören?" fragte er. "Ich dachte, dein Herz würde  . . . " – "Es ist gut", wiederholte Taras ruhig. "Du hast ja deine Pflicht getan. Und im übrigen, was liegt daran? Zehn Menschen mehr oder weniger, was liegt  mir  noch daran, was  kann  mir noch daran liegen?" Um seine Lippen zuckte ein Lächeln, das Naschko noch tiefer erschreckte als vorhin seine Ruhe. "Taras", rief er, "das ist nicht deine Meinung!" – "Glaubst du?" erwiderte dieser, "und dasselbe unheimliche Lächeln verzerrte noch immer sein sonst ernstes, mildes Antlitz. "Vielleicht doch." Er wendete sich ab und ging, die Ordnung der Wachen bis zur Dämmerung festzustellen. Nachdem er alles besorgt hatte, zog er sich zurück. "Ich will nun einige Stunden schlafen", sagte er, ging ans äußerste Ende der Insel, warf sich ins hohe Riedgras hin und blieb da regungslos liegen.  Die Neulinge schielten neidisch zu ihm hinüber. "Hm!" dachten sie, "diesem Taras ist doch eigentlich auch das Handwerk ungewohnt, er hat alles angestiftet, hat sogar einen Wehrlosen getötet und kann doch prächtig schlafen, während uns das Gewissen immer wieder wachrüttelt!" Nur Naschko und der alte Jemilian wußten es besser  . . . Erst gegen die achte Stunde, da es bereits stark dunkelte, erschien Taras wieder unter seinen Leuten. Er gab den Befehl, die Männer machten sich bereit und führten ihre Pferde wieder vorsichtig über den wildverwachsenen Damm aufs feste Land hinüber. Dort erst wurde der Zug formiert. Da ihr Weg nun wieder aus der Heide in stark bewohnte Gegend führte und sie befürchten mußten, daß die Kunde aus Kossowince bereits nach der Kreisstadt gelangt sei und die Herren zur Abwehr wachgerüttelt habe, so wurde der Marsch mit aller Vorsicht angetreten. Taras teilte die Schar in drei Haufen; die Führung der Vorhut übernahm er selbst, den zweiten und zahlreichsten Haufen sollte der ›Edelfalke‹ befehligen, die Nachhut Naschko. Sie hatten sich in geringen Entfernungen voneinander zu halten. Die Signale ertönten, und die Vorhut ritt ab. Taras an der Spitze. Dann folgte Julko, endlich der Jude. So ritten sie in scharfem Trabe durch die tiefdunkle Frühlingsnacht dahin, zuerst eine kurze Strecke gradaus nach Westen, durch die weglose Heide, bis sie auf den Feldweg von Nazurna nach Kornicz trafen und nun diesem folgten. Der Himmel war mit Wolken bedeckt, die Luft schwer und schwül. Die Wolken senkten sich immer dichter hernieder; es wurde so völlig finster, daß sie den Weg nicht mehr zu erkennen vermochten. Da beschlossen sie, vereint zu reiten; das brachte unter diesen Umständen entschieden die geringere Gefahr. Nach einiger Zeit hörten sie endlich den Bach Wilchowec rauschen, der die Wasser des Dobrowa-Waldes in raschem Gefälle dem Pruth zuführt. Aber wo das einzige Brücklein war, das über dieses reißende Bergwasser führt, konnten sie nicht erkennen.  Taras wußte Rat. "Es muß ja auch da oder dort im Wilchowec eine Furt geben", meinte er. "In der letzten Hütte, an der wir vorbeikamen, schimmerte noch Licht. Da will ich mir einen Führer holen." Er sprengte, von einigen gefolgt, auf die Hütte zu und dicht an das beleuchtete Fenster heran. In der niedrigen Stube saß ein stattlicher Bauer mit freundlichem, rotem Gesicht und silberweißem Haar neben seiner Frau und zählte ihr bei dem Schein einer Kienfackel mit vergnügtem Lächeln einen Haufen Zwanziger vor. Als Taras ans Fenster klopfte, fuhr er empor und löschte flugs die Fackel; sein Weib schrie entsetzt auf. Taras mußte lange bitten und beruhigen, bis der Bauer auf sein Anliegen erwiderte: "Wozu brauchst du eine Furt? Reite doch über das Brücklein, es liegt eine halbe Stunde flußabwärts, und du kannst es gerade heute nacht schon von ferne erkennen, da ja dort die Husaren ein großes Wachtfeuer angezündet haben." Die Husaren! Taras erschrak, faßte sich aber rasch. "Höre", sagte er, "ich halte dich für einen ehrlichen Mann. Und darum bitte ich dich, komm heraus; ich brauche deine Hilfe. Ich bin Taras, der Rächer." "Taras", rief der Bauer im Tone höchsten Erstaunens. "Taras", wiederholte er jubelnd und riß das Fenster auf. "Bist du es wirklich? Ach, ich kann es ja kaum fassen. Welches Glück, welche Ehre! Weib, zünde die Fackel an, daß ich seine Züge beschauen kann!  . . .  Aber, du hast ja befohlen, daß ich herauskomme, Herr  . . .  Sogleich  . . .  Sogleich!" Und er kam vor die Türe gestürzt. "Antworte", bat Taras, "es sind Husaren am Brücklein?" "Freilich! Dreißig Mann! Weißt du denn nicht, was sie in Kolomea gegen dich beschlossen haben? Ich bin ja erst vor einer Stunde vom Markte heimgekommen und kann dir alles erzählen. Aber meinen Namen habe ich dir ja noch nicht genannt. Also Stenko Worobka." "Erzähle, Stenko, rasch!" "Ja, da schwatze ich! Nun, ein alter Mann! Also! Heute   im Morgengrauen kam der Wagen mit den Polizisten nach Kolomea zurück, ohne den Kommissär. Du kannst dir den Schreck denken. Das heißt, sagten sie, den Kaplonski kann sich Taras behalten, aber wenn er überhaupt zu arbeiten beginnt, so kommt er zuerst zu uns, den Mandatar zu henken. Da schickten sie denn flugs einen Eilboten nach Zablotow um die Zigeuner, die in deinem armen Dorfe so schön gewirtschaftet haben, und die sind auch richtig in der Dämmerung angekommen. Weil sie aber nicht den Kampf in der Stadt wollten, so beschlossen sie, dich lieber schon am Wege abzufangen, und ließen durch die Zigeuner und die ›Weißröcke‹, die sie ohnehin hatten, einen Halbkreis um die Stadt schließen, gegen die Berge hin. Jetzt sind wohl schon alle Scharen auf ihren Posten." Er zählte sie auf. "Keine Maus könnte durchschlüpfen, denn zwischen den einzelnen Scharen streifen auch noch Reiter hin und her. Nur hier – hi! hi! – just hier ist das einzige Loch im Netze. Sie glauben nämlich, ohne Brücklein käme ohnehin niemand über den wilden Wilchowec." "Aber es gibt eine Furt?" "Freilich. Keine bequeme, aber es geht  . . .  Hier gleich nebenan. Willst du wirklich nach Kolomea? Du kannst es getrost wagen, denn drin haben sie ja – hi! hi! – nicht ein Dutzend Soldaten zurückbehalten." Taras dachte nach. "Komm", befahl er endlich. "Es bleibt ein Wagnis auf Tod und Leben, aber wir wollen es unternehmen. Natürlich darf kein Atemzug Zeit mehr verlorengehen." Der Bauer machte sich eilends zurecht, stieg hinter einem der Männer aufs Pferd, und sie sprengten zu den Harrenden zurück. Taras schilderte ihnen in kurzen Worten die Sachlage. "Wir wagen es", schloß er. "Wir wagen es", stimmten Julko und Naschko begeistert ein, und auch die anderen erklärten sich bereit. Unter Führung des Alten begannen sie die Furt zu überschreiten. Die Strömung war eine überaus heftige, und die tiefe Dunkelheit erhöhte die Gefahr, gleichwohl gelangten   sie glücklich hinüber. "Hab Dank", sagte Taras dem Führer. "Und hier ist dein Lohn!" Aber Stenko wies das Geldstück gekränkt zurück. "Tue mir das nicht an", bat er. "Bist du nicht unser aller Rächer? Nein, ich nehme nichts und bleibe diese Nacht bei euch. Es ist ja finster wie in einer Kuh. Ihr würdet ohne mich die Stadt nicht finden und noch weniger den Heimweg und die Furt." – "Du hast Weib und Hof", warnte Taras. "Wenn sie dich bei uns träfen!" – "Sie werden aber nicht", erwiderte der Bauer. "Und dann, weißt du nicht, daß alles Schicksal ist? Wenn mir vorbestimmt ist, schmählich zugrunde zu gehen, so trifft mich dieses Schicksal auch ohne euch." Zwei der Reiter mußten sich auf einem Pferde bequemen; der Alte ritt neben Taras an der Spitze des Zuges. So wendeten sie sich in schärfstem Trabe über Äcker und Wiesen gegen Norden, bis sie die Heerstraße nach der Kreisstadt erreichten. Die Straße lag verlassen, nur etwa eine Viertelstunde vor der Stadt begegneten ihnen einige Bauern, die erst so spät angetrunken heimwankten. Als sie plötzlich von der bewaffneten Schar umzingelt und ausgefragt wurden, verjagte bei einigen mindestens der Schreck den Schnapsdunst aus dem schweren Kopfe. Auch sie gaben sämtlich an, daß die ständige Garnison im Vereine mit den Husaren zum Kampfe gegen den ›Rächer‹ ausgezogen und daß drinnen nur einige wenige Soldaten auf der Hauptwache und bei den Gefängnissen zurückgeblieben seien. Nun bogen sie von der Heerstraße auf einen Seitenweg ab, und Wassilj Soklewicz diente als Führer, da er allein die Villa, wo sie den Wenzel Hajek zuerst suchen wollten, genau kannte. Das Haus lag an der Straße nach der deutschen Kolonie ›Mariahilf‹ und war ein stattlicher, einstöckiger Bau, von einem großen Hofraum umgeben, der durch ein starkes, eisernes Gitter von der Straße geschieden war. Im Hintergrunde schlossen sich große Obstgärten an, ebenso zur Rechten und Linken. Das nächste Haus war etwa fünf Minuten entfernt, die Stadt eine Viertelstunde. Als Taras in die   Nähe der Villa gelangte, hallte eben ein einzelner kreischender Ton durch die Luft: die Turmuhr verkündete die erste Stunde nach Mitternacht. Gleich darauf – schon konnten sie die erleuchteten Fenster der Villa gewahren – ertönte aus nächster Nähe ein lauter, gellender Pfiff, ein zweiter und dritter folgte  . . . Die Leute stutzten. "Ein Hinterhalt!" schrien sie. "Zurück!" – "Vorwärts!" befahl Taras und gab seinem Pferde die Sporen. "Der Schurke hat Späher aufgestellt, ihn zu warnen! Er ist im Hause! Seht doch!" Er deutete nach der Villa, deren Fenster sich, eines nach dem andern, rasch verdunkelten. Als sie vor dem Gittertor anlangten, fiel es dröhnend zu, der Schlüssel knarrte, und der Mann, der diese Arbeit getan hatte, sprang in hastigen Sätzen in die Veranda zurück. "Die Äxte vor!" befahl Taras. Einige von den Männern sprangen von den Pferden und begannen auf das Schloß loszuschlagen. Die anderen hieben mit den Kolben auf die Stäbe ein. Das starke Gitter bog sich; die dünneren Stäbe zersplitterten. Da öffnete sich die Tür der Villa, und unter Vortritt zweier Fackelträger kam ein Greis heran, barhäuptig, einen Schlüssel in der Hand. Es war Herr von Antoniewicz. "Guten Abend, ihr Leute!" begann er. "Wozu verderbt ihr mir nutzlos mein Gitter? Ich will euch ja selbst öffnen, wenn ich nur erst erfahren habe, wer ihr seid und was ihr wollt." – "Das weißt du ohnehin!" rief Taras. "Der Schurke ist im Hause!" – "Ja", sagte der alte Mann und fuhr langsam und laut fort: "Wir wissen alle, daß er dir nicht mehr entfliehen kann. Darum will ich dir selbst das Tor öffnen, wenn du mir versprichst, daß uns anderen nichts geschieht und daß du ihn mitnimmst und nicht gleich hier richtest. Wozu die nutzlose Aufregung für seine Braut, meine Tochter?" – "Du sprichst sehr vernünftig", erwiderte Taras mit bitterem Hohne. "Mir scheint, er hat einen würdigen Schwiegervater gefunden. Ich verspreche es. Öffne!" Herr Bogdan tat es. Julko und Naschko blieben mit der Hauptschar auf der Straße zurück, nur etwa ein Dutzend   der Leute sprengten mit Taras in den Hofraum und verteilten sich da. Die einen umzingelten das Haus, die anderen drangen mit ihm ein. "Wo ist der Mandatar?" fragte Taras den Hausherrn. "Im ersten Stock", erwiderte dieser so ruhigen Tones, als wiese er irgendeinen gleichgültigen Besucher an seinen Schwiegersohn. "Dort wenigstens habe ich ihn zurückgelassen. Er brach zwar zusammen, als ich ihm erklärte, daß ich ihn gegen dich nicht schützen könnte, aber er wird sich wohl inzwischen bereits gefaßt und in irgendeinen Winkel verkrochen haben." Taras schritt die Treppe empor. Auf dem Absatz derselben erwarteten ihn Frau Antonia und die Gräfin kniend. "Gnade!" jammerten sie und umfaßten seine Knie. Taras suchte sich freizumachen, aber sie hielten ihn mit aller Kraft fest, und er mochte gegen die Frauen nicht Gewalt gebrauchen. "Vor meinen Augen soll es geschehen?" rief Frau Wanda verzweiflungsvoll und zerwühlte ihr Haar, daß sich die Flechten lösten und herabfluteten. – "Nein! Und ihr könnt das Haus verlassen. Mit Weibern habe ich nichts zu tun." – "Ach!" wimmerte die Mutter, "was sollen wir beiden Frauen allein unter deinen Leuten?" – "Sie werden euch nichts tun." Er rief dem Posten an der Tür den Befehl hinab und wendete sich mit Jemilia, Sefko, Wassilj und einigen andern verläßlichen Leuten ins erste Stockwerk. Sie zündeten die Fackeln an und begannen die Gemächer zu durchsuchen. Die Räume waren leer. Vergeblich auch blickten sie in alle Kamine, hinter die Bettstellen, Sofas und Portieren. Ihre Ungeduld steigerte sich von Minute zu Minute, sie durchforschten die Zimmer, daß ihnen kein Kätzchen hätte entgehen können, geschweige denn ein Mann. Aber da war kein lebendes Wesen zu gewahren. Endlich hatten sie nur noch einen Raum zu durchsuchen, den Speisesaal. Beide Türen waren verschlossen. "Endlich!" rief Taras aufatmend. Er ließ die eine Tür besetzen, die andere aufbrechen. Die Tafel war gedeckt, noch stand der Champagner in den halbgeleerten   Kelchen. Es waren ihrer fünf. ""Wer mag der fünfte gewesen sein?" fragte Jemilian staunend. "Hier!" rief in diesem Augenblick Wassilj jubelnd aus dem Hintergrunde. "Wir haben den Schurken! Komm nur hervor!" In der Tat fand sich hier ein Mensch, und zwar in einem seltsamen Versteck. Er hatte den großen Holzkorb umgestürzt, daß nun die Scheite umherlagen, und sich dann, so gut es gehen wollte, selbst in den Raum gezwängt. Es war nicht völlig gelungen, der Deckel stand ab, und dahinter guckte ein Gewand hervor. Flugs stieß der Bursche mit dem Fuß an den Korb, daß dieser umschlug. Aber der Mann steckte so fest darin, daß er nicht herausgeschleudert wurde. Er blieb in seinem Gehäuse und erhob ein durchdringendes Jammergeschrei. "Das ist nicht Hajek!" rief Taras, indes Wassilj und Sefko den Mann hervorzerrten. In der Tat, es war nicht der Gesuchte, sondern nur der einstige Kämpfer für Polens Ehre, Herr Thaddäus von Bazanski. Aber ach, wie wenig imponierend sah der Halbbruder Nikolaus' I. in diesem Augenblicke aus! Haupt und Gestalt mit Sägespänen bedeckt, die Czamara zerrissen, die Knie wankend und das Antlitz so blaß, daß selbst auf der Nase nur noch ein matter rosiger Schimmer glänzte. So stand er da, fassungslos vor Schreck und die unsterbliche Confederatka mit beiden Händen krampfhaft an die Brust drückend, so fassungslos, daß er nicht einmal die Worte fand, um Gnade zu flehen. "Wer bist du?" herrschte ihn Taras an. – "Ein  . . .  ein Gast  . . .  Gnade!" – "Wo ist der Mandatar?" – "Fort. Du sprachst eben mit dem Alten, als er entwischte  . . . " Taras stampfte wütend auf. "Gnade, ich will ja alles sagen!" stammelte jammernd der Mann, der bei Ostrolenka so kühn dem Tode ins Auge gesehen hatte, und warf sich auf die Knie nieder. "Es war zwar der Soldaten wegen kaum wahrscheinlich, daß du kommen würdest, aber zur Vorsicht wurde das Haus doch mit Dienern umstellt, die das Signal geben sollten, wenn Gefahr wäre. Wir saßen beisammen und tranken und dachten an keine Gefahr, als plötzlich doch der Pfiff ertönte. Und im selben Augenblicke warst   du auch schon da, kaum blieb noch Zeit, das Tor zu schließen und den Mandatar die Treppe hinabzuschleppen. Denn selbst konnte er nicht gehen, er war vor Todesangst fast ohnmächtig. Und weil sie befürchteten, daß du rascher das Tor erbrochen haben könntest, ehe sie ihn in den Garten gebracht hätten und weiter der Stadt zu, so übernahmen es die drei, dich zu täuschen. Auch mich wollten sie dazu verleiten, aber ich weigerte mich. ›Ich tue nichts gegen Taras‹, sagte ich, ›denn der ›Rächer‹ ist ein braver Mann, ein edler Mann, ein großmütiger Mann  . . . ‹" Aber Taras hörte diese schmeichelhaften Versicherungen nicht mehr. "Kommt!" rief er seinen Leuten zu und stürmte aus dem Speisesaal die Treppe hinab. "Führ mir die drei sauberen Herrschaften her!" befahl er dem Posten an der Tür. – "Hetman", meldete der Mann seufzend, "sie sind fort!" – "Fort? Das sollt ihr büßen!" Er eilte in den Hofraum; verlegen kamen ihm die Leute entgegen, die er dort postiert hatte. "Es ist wahrlich nicht unsere Schuld", berichteten sie. "Diese tückischen Schlangen hätten auch den Herrgott oder sogar den Teufel selbst betrogen. Wir hatten ihnen hier an der Hausmauer den Platz gewiesen, und da standen sie auch, bis plötzlich die Alte tat, als ob sie in Ohnmacht fiele. Und da beschwor uns nun die Junge, die Mutter bis an das Bänkchen dort an der Gartenwand tragen zu helfen, und dann kreischte sie: ›Wasser! Um Christi willen, erbarmet euch!‹ Nun, weil es doch eigentlich Weibsbilder waren und der Alte sich auch ganz verzweifelt gebärdete, so willfahrten wir ihnen. Aber als wir nun mit dem Wasser zurückkamen, da war keine Spur zu sehen. Sie waren in den Garten entwischt, und so hurtig wir dahinter her waren, wir erreichten sie in der Dunkelheit doch nicht mehr." Taras blickte sinnend vor sich nieder. "Davon später", sagte er dann finster. "Hier bleibt uns nur noch eines zu tun. Das Haus, dessen Herr mich so schmählich getäuscht hat, soll vom Erdboden verschwinden. Werft Feuer hinein ins Erdgeschoß, in das Stockwerk und unters Dach, an zwanzig   Stellen zugleich. Aber" – er zog seine Pistole – "wem sein Leben lieb ist, der plündere nicht!" Die Burschen johlten auf und stürzten, die Fackeln schwingend, ins Haus. "Und was soll mit dem hier geschehen?" fragte Wassilj. und schleppte den alten Polenkämpfer heran, den er und Jemilian beim Kragen gefaßt hatten. "Wie heißt du?" fragte Taras. "Wer bist du?" – "Thaddäus von Bazanski und  . . . " – "Und was er ist, kann ich dir sagen", ergänzte Wassilj. "Der Diener des Mandatars hat es mir erzählt. Ein Kuppler und Schmarotzer ist er. Auch die Verlobung zwischen dem Schurken und dem dicken Weibsbild hat er zustande gebracht." "Ja", rief der Edelmann, "das kann ich nicht leugnen. Aber wenn du wüßtest, in welchem Rufe sie steht und was deines Feindes in der Ehe harrt, du wärest mir nur dankbar." Taras mußte unwillkürlich lächeln, so überzeugend, so im Tone tiefster Wahrheit war diese Beteuerung gesprochen. Aber sein Antlitz verfinsterte sich wieder, als Wassilj fortfuhr: "Es ist ein Edelmann, ein Pole. Jetzt hat er freilich nichts mehr, aber er pflegt selbst zu erzählen, wie er in seiner Jugend die Bauern auf seinen großen Gütern geschunden hat. Mit solchen Erzählungen unterhält er die Herren in der Weinstube." – "Freilich", jammerte der Sprößling des litauischen Fürstengeschlechts, "der Mensch ist eben durstig. Niemand zahlt einem armen, alten Manne umsonst ein Glas Wein, jeder will dafür Lügen hören. Nun, so habe ich denn gelogen. Ich bin kein Edelmann, ich habe nie ein Schwert getragen, mein Vater war ein armer Schuster und ich –" Er stockte. – "Nun, was bist du eigentlich?" – "Jetzt  . . .  nichts. Wovon ich jetzt lebe, habe ich dir ja erzählt, edler Rächer, und auch dieser  . . .  dieser junge Herr hier hat die Wahrheit gesprochen. In meiner Jugend aber war ich ein  . . .  ein  . . .  Künstler." – "Welche Kunst hast du denn betrieben?" Thaddäus schwieg verlegen. Dann versuchte er, sich durch Zeichen zu helfen. Er strich sich mit der Hand über die Wange und lächelte verschämt dazu. "Ein Halsabschneider?" –   "Nein, ein Barbier!" gestand Thaddäus. "So wahr Gott mir armem, altem Manne bessere Tage schenken möge, nur eben ein Barbier! Oh! Ich habe es noch nicht verlernt. Wenn du vielleicht  . . . " – "Ich danke", sagte Taras, und zu Wassilj: "Laß ihn laufen." Der Held von Ostrolenka bedankte sich demütig und verschwand, die historische Confederatka schwingend, schleunigst in der Dunkelheit. Die Leute kehrten zurück. "Es ist getan, Herr!" meldeten sie. "Wir haben das Feuer in die Stuben gelegt, die der Stadt abgekehrt liegen, damit sie es vom Turme erst später gewahren." Das Signal zum Aufsitzen erklang; binnen einer Minute waren alle im Sattel. "Wir sollen nicht vergeblich gekommen sein!" rief Taras seinen Leuten zu. "Wir wollen den Schurken in seiner Wohnung aufsuchen, mitten in der Stadt." Er hatte noch nicht ausgesprochen, als die Notglocke vom Pfarrturm zu heulen begann. Unheimlich schwirrten die kurzen, raschen, gellenden Schläge durch die stille Nacht. Taras blickte nach der Villa. Schon brach der Rauch aus den Fenstern, aber eine Flamme war noch nicht zu gewahren. "Es ist kein Feuersignal!" rief er. "Es ist Alarm, sie wissen, daß wir da sind. Gleichviel! Die Bürger tun uns nichts, und mit der Handvoll Weißröcke werden wir fertig. Freilich müssen wir jetzt geradezu auf die Hauptwache los. Der Schurke hat sich sicherlich dorthin geflüchtet und nicht in seine Wohnung gewagt. Wollt ihr den Kampf?" – "Urrahah!" erwiderten die Männer. – "Vorwärts!" Das Folgende begab sich rascher, als es berichtet werden kann  . . . In rasendem Galopp stürmen die Reiter der Stadt zu. Mit jedem Atemzug wächst ihnen größerer Lärm entgegen. Zu der Notglocke der Pfarrkirche haben sich die der anderen Türme gesellt und erfüllen die Luft mit ihrem schrillen, betäubenden Klange. Dazu das Angstgeschrei der erwachten Bewohner: "Feuer!" und dazwischen: "Rettet euch – der Rächer ist da!" Die tiefe Finsternis weicht plötzlich grellrotem Lichte. In derselben Sekunde schlagen die Flammen   zu allen Fenstern, zum Dach der Villa heraus; das Haus steht mit einem Schlage wie in Feuer getaucht da  . . .  Je näher die Reiter dem Marktplatz kommen, desto wüster wird der Lärm in den Straßen. Im Nachtgewande stürzen die Leute aus ihren Häusern, vernehmen die Schreckenskunde und geben sie weiter, daß es wie ein Schrei des tiefsten Entsetzens aus tausend Kehlen dringt: "Der Rächer ist da!" Die einen kehren in ihre Häuser zurück und beginnen die Türen zu verrammeln, die anderen drängen in sinnloser Angst dem Marktplatz zu. "Urrahah!" klingt immer gellender der Kriegsruf der Reiter. Wer ihnen nicht rechtzeitig aus dem Wege stürzen kann, wird schonungslos niedergeritten. Endlich sind sie auf dem Marktplatz. Das Gebäude der Hauptwache ist hell erleuchtet, am Tor brennen Fackeln. Vor dem Tor steht die gesamte Mannschaft unter Führung eines Korporals, die Büchsen im Anschlag. Die Reiter sprengen heran. Heulend stäubt die versammelte Menge auseinander. "Feuer!" kommandiert der Korporal. Der Jäger Milko fällt tot vom Pferde, Naschko wankt im Sattel. In der nächsten Minute sind die Soldaten überwältigt und niedergemacht bis auf den letzten Mann. Zehn Reiter bleiben vor dem Tor zurück, die anderen stürzen mit Taras ins Haus, den Mandatar zu suchen. Die Räume im Erdgeschoß sind leer. An der Treppe zum Stockwerke treten ihm zwei Greise entgegen, der Bürgermeister und der Pfarrer, und werfen sich vor ihm auf die Knie nieder. "Gnade!" rufen sie, "der Mandatar ist nicht im Hause." – "Wo sonst?" – "Wir wissen es nicht. Wüßten wir's, wir würden ihn dir preisgeben, das Leben anderer, schuldloser Menschen zu retten. Wahrscheinlich liegt er noch ohnmächtig in einem der Gärten. So sagte uns der Diener, der ihn geleitet hatte und dann zurückließ, uns rasch die Kunde zu bringen." – "Schwört es!" Sie schwören es mit heiligen Eiden. "Dann war alles nutzlos!" ruft Taras. "In den Gärten kann ich ihn nicht suchen. Und binnen wenigen Minuten können die Husaren zurück sein."  Das Signal erklingt, die Schar formiert sich wieder und sprengt denselben Weg zurück, betäubend schnell, wie sie gekommen.
Sechzehntes Kapitel Die greuelvolle Nacht war vorüber, die Besatzung längst zurückgekehrt, aber noch erfüllte eine verzweiflungsvolle Angst alle Bewohner der Kreisstadt. Was Taras gewagt hatte, grenzte ans Unglaubliche. Von einem Manne, dem solches straflos geglückt war, war mit Recht alles zu befürchten. Er konnte in der nächsten Nacht, er konnte am hellen Tage wiederkommen  . . . Diese Stimmung beherrschte auch die Herren, die sich am nächsten Morgen um den grünen Tisch des Kreisamts zusammenfanden. Das gewaltige Getöse, mit dem die Schar herangebraust war, die furchtbare Geschwindigkeit, mit der sie ihre blutige Arbeit an den Soldaten vollbracht hatte, machten eine Überschätzung ihrer Zahl begreiflich. Gleichwohl fand sich ein einziger, der steif und fest behauptete, daß Taras tausend Mann befehlige. Das war Herr Thaddäus von Bazanski. Nachdem er den Schrecken überwunden hatte, erschien ihm sein nächtliches Abenteuer mit Recht als ein Glücksfall. Wie viele Flaschen Moldauer ließen sich durch diese Erzählung verdienen! "Tausend und keiner weniger!" wiederholte er. "Sie werden mir, der ich jahrelang als Oberst ein Reiterregiment befehligt habe, die Fähigkeit zur Abschätzung einer solchen Schar nicht bestreiten. Was aber diesen Herrn Rächer betrifft, so würde, nach meiner Erfahrung, eine Drohung genügen, ihn zu entwaffnen. Wer ihm imponiert, vor dem duckt er sich, ich hab' es erfahren! ›Wo ist der Mandatar?‹ herrscht er mich an. ›Taras‹, erwidere ich finster, ›ich bin Edelmann, von mir erfährst du nichts!‹ Und er? Er beißt sich vor Verdruß auf die Lippen und wendet sich zu seinen Leuten: ›Brüder‹, sagt er, ›mit so einem alten Offizier ist nicht zu spaßen, und‹, sagt er –"  Aber die Versammlung sollte nicht erfahren, wie der eingeschüchterte Hetman ferner über den tapferen Bazanski geurteilt hatte. Vom Marktplatz her erhob sich plötzlich lautes Rufen und kam immer näher. Als die Herren ans Fenster traten, bot sich ihnen ein unerwartetes Schauspiel. Inmitten einer großen Volksmenge, die unablässig schrie und fragte, kam im Schritt ein Wägelchen daher, und drin saß der entführte und totgeglaubte Kaplonski. Die Erregung, in der ihm die Versammelten entgegenharrten, war so groß, daß sie kaum gewahrten, wie er beim Eintreten in den Sitzungssaal die Mütze nicht abzog. Sie wurden dessen erst inne, als Herr Kaplonski nach einer tiefen Verbeugung mit etwas unsicherer Stimme sagte: "Verzeihen Sie, wenn ich mein Haupt nicht entblöße. Ich habe eine  . . .  Wunde." "Eine Wunde?" rief der alte Stadtarzt eifrig, sprang hinzu und riß ihm die Mütze ab. Der Anblick, den Kaplonski nun bot, war so tragikomisch, daß die Herren trotz aller Sorge und Betrübnis lächeln mußten. "Was soll das heißen?" rief der Kreishauptmann. – "Es ist die Strafe, die unter den Huzulen den Ehrlosen trifft", erläuterte Herr Wroblewski mit boshaftem Lächeln. Kaplonski warf ihm einen giftigen Blick zu. "Der Herr Sekretär hat vollkommen recht", sagte er mit starker Stimme. "Aber dasselbe Schicksal harrt aller anderen Herren Kollegen, wenn sie diesem Manne in die Hände fallen. Denn er hat mich nur deshalb für ehrlos erklärt, weil ich meine Pflicht als Richter gegen ihn getan habe." Die Herren lächelten nicht mehr. "Erzählen Sie!" klang es von allen Seiten. Herr Kaplonski verbeugte sich und begann zunächst mit der Schilderung der Schrecknisse jenes nächtlichen Ritts, dann des Lagers. "Es ist zweifellos", fuhr er fort, "daß er mich nur deshalb aufheben ließ, um zu zeigen, wie es jedem Beamten ergehen werde, der sich der Untersuchung gegen ihn erkühne, kurz, um mich henken zu lassen. Dies erklärte er mir auch in dürren Worten. Ich jedoch hatte während des Rittes Zeit gefunden, mir die Antwort zurechtzulegen. ›Das   kannst du‹, sagte ich, ›ich bin einer gegen tausend. Aber für mein Blut fließt das deines Weibes und deiner Kinder‹." "Aber das war ja ungesetzlich!" rief der Kreishauptmann. "Id est, an welchen Paragraphen des Strafgesetzes dachten Sie dabei?" Herr Kaplonski verbeugte sich tief. Er war auf den Einwurf gefaßt und hatte diese Einleitung nur deshalb gewählt, um seine verruchte Lüge, die bereits so schlimme Folgen für ihn gebracht hatte und deren Aufdeckung er nun stündlich befürchten mußte, in einer möglichst beschönigenden Form zur Kenntnis seines Vorgesetzten bringen zu können. "Ungesetzlich", erwiderte er demütig. "Aber ich denke, es vertreten zu können." Ein Murmeln der Zustimmung ging durch die Versammlung, auch der Kreishauptmann schüttelte nur noch leise brummend den Kopf, und der Kommissar fuhr fort: "Die Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Taras wurde nachdenklich. ›Ach was‹, sagte er dann mit gezwungenem Lachen, ›das könnt ihr ja gottlob nicht tun. Ihr müßt euch ja an das Gesetz halten.‹ Gleichwohl sprach er nun nicht mehr von meiner Hinrichtung, sondern erklärte mir, er wolle mich bloß als Boten benützen. Zweierlei habe er Ihnen, hochverehrter Herr Kreishauptmann, sagen zu lassen. Erstens: Sie mögen sofort die Truppen aus Zablotow und Zulawce zurückziehen und die Untersuchung gegen ihn einstellen. Insbesondere verbiete er Ihnen, etwa neue Truppen gegen ihn heranzuziehen." "Unerhört!" rief der Kreishauptmann. "Welche Frechheit!" hallte es im Chorus. "Zweitens: Sie mögen den Mandatar binnen 24 Stunden an der Furt, die zwischen Zulawce und Debeslawce über den Pruth führt, seinen Leuten ausliefern. Andere Herren, die er noch zu richten wünsche, werde er Ihnen später bezeichnen." Die Herren saßen starr vor Entrüstung. "Nun", stieß endlich Herr von Bauer hervor, "und wenn ich dies nicht tue?" – "Dann", erwiderte Herr Kaplonski, indem er sich tief verbeugte,   "dann  . . .  es will mir schwer über die Lippen, aber es muß ja sein, und es ist das beste, wenn ich seine eigenen Worte wiederhole: ›Dann werde ich die Kreisstadt niederbrennen und ausplündern. Sämtliche Schreiber des Gerichts aber werde ich an die Bäume des Bergwaldes hängen lassen, den Kreishauptmann an den höchsten. Sie sind in meinen Augen ehrlos, und der Ehrlose gilt unter uns als vogelfrei. Und damit die anderen dir die Botschaft glauben, tue ich dir, wie man einem Ehrlosen tut.‹ Das ist alles. Er ließ mich bei Zulawce aussetzen." Ein Schrei der Entrüstung, des Entsetzens ging durch die Versammlung. Der Rittmeister faßte sich zuerst. "Nun, meine Herren, nur nicht den Kopf verloren! Unsere erste Sorge muß es sein, raschestens neue Truppen heranzuziehen." "Gewiß!" rief der Bürgermeister eifrig. "Aber", fügte er ängstlich hinzu, "zum Schutze der Stadt haben Sie wohl heute schon Truppen genug? Sie können die Bürgschaft für unsere Sicherheit übernehmen, Herr Rittmeister?" "Wir werden ausharren bis zum letzten Mann", erwiderte der Offizier, "aber diese Bürgschaft kann ich nicht übernehmen. Hat der Mordbrenner wirklich, wie es scheint, an tausend Mann, so wird ihm meine Eskadron und die halbe Kompanie Infanterie keinen Stand halten können." Der greise Mann sank schreckensbleich auf seinen Sitz zurück. "Dann", stöhnte er, "dann muß der Mandatar augenblicklich aus der Stadt. Wir müßten ihn nötigenfalls zwangsweise entfernen und die Nachricht möglichst verbreiten, vielleicht sogar einen besonderen Boten an Taras  . . . " Der Kreishauptmann hatte sich gefaßt. Er erhob sich und streckte die Hand abwehrend gegen den Bürgermeister hin. "So lange ich lebe, geschieht dies nicht!" rief er feierlich. "Es ist eine furchtbare Prüfung über uns gekommen! Aber lieber sterben als freveln, id est, gegen Recht und Gesetz handeln. Der Wenzel Hajek hat nichts getan, weshalb ich ihm den Aufenthalt hier verbieten müßte, und darum soll er bleiben,   so lange es ihm beliebt. Will er selbst gehen, quod melius; will er nicht, wehe dem, der ihm droht! Er wird Rechenschaft abzulegen haben." "Wollen Sie die Verantwortung auf sich laden?" rief ihm der Bürgermeister erregt zu. "Ich übernehme sie", erwiderte der Kreishauptmann. "Vor meinem Kaiser und vor Gott." "Aber man müßte ja nur mit Hajek sprechen", rief der Rittmeister. "Ich kenne den Mann. Erfährt er, daß wir alle insgesamt hier unseres Lebens nicht mehr sicher sind, so reist er in derselben Stunde ab." "Gut, aber wo steckt der Mensch eigentlich?" brummte der Kreishauptmann. "Im Gefängnis", erwiderte Dr. Starkowski. "Als ich eben vorbeiging, erzählte es mir der Kerkermeister. Hajek kam im Morgengrauen zu ihm und bat um die Gnade, eingesperrt zu werden, da dies das einzige Haus sei, wo immer eine starke Wache stehe. Er soll vor Todesangst fast sinnlos sein." "Also davon später", sagte Herr von Bauer. "Unsere erste Sorge muß es sein, sofort Verstärkung heranzuziehen. Ich werde binnen einer Stunde die Ersuchsschreiben an die beiden Militärkommanden in Stanislau und Czernowitz ausgehen lassen. Gleichzeitig werde ich nicht bloß eine schriftliche Meldung an das Gubernium erstatten, sondern auch einen der Herren Kommissäre dorthin entsenden, die Sachlage mündlich darzulegen." Kaplonski zuckte freudig zusammen und trat vor. "Sie brauchen sich nicht vorzudrängen", herrschte ihn der Kreishauptmann an. "Es bleibt mir ohnehin nichts übrig, als Sie zu schicken. Sie würden mir ja sonst mit Ihrem gerupften Kopf als lebendige Visitkarte des Taras in der Stadt herumlaufen und die Leute noch ängstlicher machen, als sie ohnehin sind. Auch wird es den Herren in Lemberg von Interesse sein, diese Karte mit eigenen Augen zu studieren. Sie haben binnen einer halben Stunde bereit zu sein."  Herr Kaplonski verbeugte sich tief. Seine Freude war grenzenlos. Er hatte jene verhängnisvolle Lüge in bester Manier selbst gestehen können und sich durch seinen Bericht nicht bloß an Taras, sondern auch an seinen liebwerten Kollegen glänzend gerächt, denn von ganzem Herzen gönnte er diesen Männern, die ihn stets ihre Mißachtung hatten fühlen lassen, die Todesangst. Als aber nun gar durch den Auftrag des Kreishauptmanns das eigene Angstgefühl von ihm genommen war, da zuckte in dieser niedrigen Bedientenseele ein wahrhaft teuflischer Gedanke auf: er erinnerte sich der Drohungen, die Taras wirklich ausgestoßen hatte  . . .  "Herr Kreishauptmann", begann er, und das Bewußtsein, eine gräßliche Schurkerei zu begehen, machte seine Stimme anfangs fast unverständlich. "Ich erlaube mir  . . .  nach meiner Erfahrung  . . .  im Interesse der Sache  . . . " "Sie wünschen?" "Ich meine nur. Meines Erachtens ließe sich der Räuber rasch unschädlich machen, so daß er sich selbst stellt. Ich weiß, wie leicht ihm zu imponieren ist  . . . " "Ja", rief der Bürgermeister, "das scheint wahr zu sein, wir haben es ja schon einmal gehört." "Aber von wem?" brummte Herr von Bauer und warf einen verachtungsvollen Blick in den Winkel, wo der alte Reiteroberst selbstbewußt lächelnd dastand. "Was wollen Sie sagen, Herr Kommissär?" "Wollen Sie sich der Art erinnern, wie ich mein Leben rettete! Könnte sich das hohe Kreisamt in Anbetracht der Dringlichkeit der Gefahr und des Standes der gerechten Notwehr dazu entschließen, Weib und Kinder des Räubers in Verwahrungshaft zu nehmen?" "Das wäre Rettung", fiel der Bürgermeister eifrig ein. "Schweigen Sie!" donnerte ihm der Kreishauptmann zu und erhob sich bleich vor Zorn von seinem Sitze. "Schimpf und Schande, daß sich unter den Kommissären meines Amtes ein Mensch findet, der einen solchen Vorschlag zu machen wagt!"  Der Kommissär zuckte zusammen und wich bis an die Wand zurück. "Es war gut gemeint", stammelte er, "und in Lemberg  . . .  werde ich  . . .  nichts davon sagen." "Zittern Sie für Ihren Auftrag?" Der alte Herr begann mit starken Schritten auf und ab zu gehen. "In der Tat, es wäre zu überlegen, ob ein solcher Mann  . . . " Den Rest brummte er vor sich bin und ging immer rascher auf und nieder. Endlich blieb er vor Kaplonski stehen. "Ich will doch Sie schicken", sagte er, "nur, daß mein Begleitschreiben an das Gubernium jetzt etwas ausführlicher wird. Holen Sie es in einer Stunde." Der Kommissär atmete erleichtert auf und wendete sich zur Tür. Aber es schien seiner Seele vorbestimmt, in dieser Stunde zwischen Himmel und Hölle zu balancieren. "Halt!" rief ihm der Kreishauptmann nach. "Wenn der Mandatar mitkommen will, reist er natürlich mit Ihnen." Kaplonski blieb starr vor Entsetzen stehen. Es hätte ihn nicht mit größerem Schauer erfüllen können, wenn man ihm den leibhaftigen Tod als Reisegenossen angeboten hätte. "Und wenn Taras  . . . ", stammelte er. "Dann sind Sie ohnehin verloren!" tröstete Herr von Bauer und trat auf den Advokaten Starkowski zu. "Lieber Doktor", bat er, "wollen Sie mit Hajek sprechen? Von Ihnen bin ich überzeugt, daß Sie ordnungsgemäß handeln, id est: weder etwas verschweigen noch unwürdige Pression üben werden." Der Advokat sagte es zu und machte sich sofort auf den Weg zum Gefängnis. Als er in die Stube des Kerkermeisters eintrat, ließ ihn der erste Blick erkennen, daß seine Mission bei dem Manne, der da fiebernd, mit wirren Augen auf dem Sofa lag, eine vergebliche bleiben werde. In der Tat fuhr der Kranke bei seinen ersten Worten so ungestüm vom Lager empor, daß ihn sein Wärter mit Mühe und Not wieder zu beruhigen vermochte. So konnte Herr Kaplonski die Reise nach Stanislau ohne den Mandatar antreten und bekam zudem zahlreiche Geleitschaft. Denn kaum hatte sich die Hiobspost verbreitet, daß   der Rittmeister eine Verbürgung für die Sicherheit der Stadt ablehne, als auch alle, die ein Gespann auftreiben konnten, zur schleunigen Flucht nach Stanislau rüsteten. Wer nicht selbst abkommen konnte, lud mindestens Weib und Kind und seine beste Habe auf den Wagen; vor jedem Hause wiederholten sich dieselben Szenen der Furcht, des Jammers, der grenzenlosen Verwirrung. Auch war ja den armen Flüchtlingen wirklich nur eine sehr kurze Frist gesteckt, wenn sie sich dem Kommissär und der ihm beigegebenen Eskorte anschließen wollten. Um die Mittagsstunde konnte endlich der lange, traurige Zug die Stadt verlassen. In der Mitte fuhr das Wägelchen des Kommissärs; zur Seite ritten zwanzig Husaren; der Kreishauptmann hatte sich durch die flehentlichen Bitten der Bürger bewegen lassen, die Eskorte zu verstärken. Dies war aber auch das einzige Zugeständnis, das er ihnen machte. Der alte Herr bewies es in diesem drangvollen Moment, daß er trotz seiner komischen Schwächen ein ganzer Mann sei. Er versammelte die Bürgerschaft und schlug ihr vor, sich zum eigenen Schutze zu bewaffnen. Aber der wohlgemeinte Vorschlag wurde mit Entrüstung, ja mit Hohn zurückgewiesen. "Wir lassen uns nicht ins Verderben jagen!" riefen ihm die Erregten zu. "Kommt Taras, so wollen wir ihn durch Flehen zu begütigen suchen. Vielleicht begnügt er sich mit den Köpfen der Leute, die ihm Unrecht getan haben." Daneben wurden noch andere, schlimmere Stimmen laut: "Wir lassen uns nicht wegen eines Schurken hinschlachten! Schafft den Mandatar sofort aus der Stadt, oder wir tun es selbst und so gründlich, daß dem Taras keine Arbeit mehr übrig bleibt." Der Kreishauptmann stand allein den Tobenden gegenüber, hielt aber gleichwohl zur Erwiderung eine Rede, wie sie kürzer und unhöflicher nicht gedacht werden konnte: "Ihr feigen Dummköpfe! Mut kann ich euch nicht eintrichtern und Waffen nicht aufzwingen, aber wer sich an dem Mandatar vergreift, wird gehenkt." Die Verblüffung darüber war so groß, daß er die Versammlung ungefährdet   verlassen konnte. In der nächsten Stunde bewies er, wie ernst gemeint seine Worte waren. Unter Trommelschlag und feierlichem Geläute aller Glocken wurde das Standrecht für Kreis und Stadt Kolomea verkündet und den Bürgern mitgeteilt, sie hätten ruhig in ihren Häusern zu bleiben, jede Zusammenrottung werde wie Rebellion geahndet, jeder Angriff auf Leben und Eigentum eines Bewohners der Stadt mit dem Strick bestraft werden. Damit war mindestens dem Schlimmsten, vorgebeugt, daß sich nicht zu der Not von außen die inneren Greuel gesellten. Gleichzeitig gingen die Eilboten nach allen Richtungen um Hilfe ab; nicht bloß an die benachbarten Kommanden, sondern auch an einige große Gemeinden der Ebene, deren Bauernschaften sich acht Jahre vorher, als der große polnische Aufstand auch nach Galizien hinüber zu greifen drohte, dem Kreisamt aus eigenem Antrieb zum Schutz der Stadt zur Verfügung gestellt hatten. Als der Abend einbrach, konnte sich der todmüde Mann sagen, daß das mögliche getan sei; ging diese Nacht glücklich vorbei, so war die Stadt gerettet. In der Tat verging die Nacht ruhig. Der Morgen aber brachte eine Hiobspost um die andere. Zunächst kehrte der Bote aus der Ebene zurück und meldete als Antwort der Bauern: "Wir kommen nicht, weil wir nicht gegen unser eigen Fleisch und Blut kämpfen. Wir raten des Kaisers Schreibern, Frieden mit dem Taras zu machen, denn er ist ein gerechter Mann." Aber die Bauern schienen sich nicht allein neutral verhalten, sondern sogar offen für den Rächer eintreten zu wollen. Von Stunde zu Stunde häuften sich die Meldungen der Mandatare, Gutsherren und Pfarrer aus den umliegenden Dörfern: die Gärung der Gemüter sei durch die Erfolge des Taras aufs höchste gestiegen und Gewalttat unausbleiblich, wenn nicht sofortige Hilfe komme. Das Maß voll zu machen, kam um die Mittagsstunde die Nachricht von einer neuen Tat des ›Rächers‹ aus dem Dorfe Zadubrowce. Taras war dort um Mitternacht erschienen, hatte   die Bauern, die wegen rückständiger Robot in Gewahrsam gehalten wurden, befreit und dem Herrenvogt vor der versammelten Gemeinde nach langem Verhör das Haar abscheren lassen, mit der Drohung, ihn das nächste Mal zu erschießen, falls er mit seiner ungerechten Bedrückung nicht aufhöre. Allerdings habe er, ›unglaublicherweise‹, wie der Pfarrer hinzufügte, der statt des Vogts die Meldung erstattete, auch den Bauern dieselbe Strafe angedroht, falls sie eine Plünderung des Herrenhofes wagen sollten. Was etwa an Beruhigung in diesem Zusatz lag, wurde durch die bloße Tatsache aufgehoben, daß sich Taras überhaupt bereits so weit vorgewagt hatte; Zadubrowce lag in der Ebene, nahe der Grenze der Bukowina. Nur schwachen Trost konnte es gewähren, als in der Dämmerung eine Eskadron Dragoner von Stanislau eintraf, denn ihr Kommandant meldete zugleich namens des Generals, weitere Verstärkung sei vor Ablauf einer Woche nicht zu erwarten. Endlich rückte um Mitternacht die Kompanie aus Zulawce ein; Hauptmann Stanczuk war am Morgen auf eigene Verantwortung hin aufgebrochen, weil das bestimmte Gerücht von der bevorstehenden Einnahme der Kreisstadt zu ihm gedrungen war. Da auch dieser verläßliche, des Volkscharakters genau kundige Mann die Erregung der Bauern und die drohende Gefahr wuchtig betonte, so wurde beschlossen, die geringe Streitkraft, zusammen etwa fünfhundert Mann, zum Schutze der Kreisstadt beisammen zu halten und erst nach erlangter Verstärkung die Ordnung auf dem flachen Lande wiederherzustellen. So blieb es auch bis in die ersten Maitage. Allerdings wurde ein neuer Angriff, obwohl allnächtlich erwartet, nicht gewagt, und die Besatzung von Kossowince traf ungefährdet in Kolomea ein, aber die Bande streifte bis dicht an die Stadt heran, und alle Nachrichten aus den Dörfern bewiesen, daß Taras wirklich im Guten wie im Bösen als unumschränkter Herr über Willen und Kraft der pokutischen Bauernschaft verfüge. Denn so schwer es den Herren in Kolomea fiel,   daran zu glauben, daß er seine Macht auch zum Guten nütze, sie mußten nachgerade auch dies einsehen. Jene erste Meldung des Pfarrers von Zadubrowce hatte der Kreishauptmann mit grimmigem Lächeln zu den Akten ›contra Taras Barabola et consortes‹ gelegt; aber seither brachte fast jeder Tag die Bestätigung, daß Taras wirklich den Bauern überall bei Todesstrafe das Plündern sowie jegliche Selbsthilfe verbiete, ja noch mehr, daß er sie sogar bei gleicher Strafe zur Entrichtung aller rechtlichen Abgaben verhalte. Und diese Nachrichten wurden nicht etwa von Anhängern des Taras verbreitet, sie kamen dem Kreisamt von Mandataren und Gutsherren, von Pächtern und Pfarrern zu, also von Männern, die dem ›Rächer‹ als ihrem Todfeind aus ganzer Seele den Strick wünschten. Denn ebenso gewaltig wie im Guten, erwies sich dieser sonderbarste Hetman, der je in Pokutien aufgestanden war, auch im Bösen. Fast täglich kam nach Kolomea die Kunde von einem neuen ›Gericht‹. Der Vogt in Zadubrowce hatte einige Schicksalsgenossen gefunden, sie alle hatte Taras bloß ›ehrlos‹ gemacht und zum Ersatze des widerrechtlich Erworbenen verhalten. Schlimmer war es zweien Gutsherren in der Niederung gegen Horodenko ergangen; Taras hatte sie erschießen, ihre Wohnhäuser der Erde gleichmachen lassen. Der Mann, den diese Nachrichten am tiefsten hätten entsetzen müssen, vernahm sie nicht; Wenzel Hajek lag im Inquisiten-Spital an einem typhösen Fieber darnieder. Solcher ›Gerichte‹ hielt der furchtbare Mann binnen drei Wochen nicht weniger als zehn. Die Fälle glichen sich genau. Er erschien mit seiner Bande, umzingelte das Haus, nahm den Beschuldigten fest, verhörte ihn, stellte ihm, falls er leugnete, Zeugen gegenüber, sprach dann das Urteil und ließ es sofort vollstrecken. Bezeichnend war, daß er sein Opfer stets durch Pulver und Blei, nie durch den Strick richtete; ebenso, daß er das erbeutete Geld immer der betreffenden Ortschaft überließ. Kurz, die Fälle glichen sich so sehr und folgten sich so rasch, daß es dem Kreishauptmann in diesen furchtbaren Wochen schließlich fast zur   Gewohnheit wurde, täglich die Anzeige über ein neues ›Delictum‹ dem Aktenbündel beiheften zu müssen. Erst im Mai änderte sich die fast unleidlich gewordene Lage der Bewohner von Kolomea. Von Stanislau traf ein Bataillon Infanterie ein, aus der Bukowina ein Bataillon Jäger und eine Eskadron Husaren. Mit diesen Truppen war auch ein General gekommen, das Kommando zu übernehmen, und versammelte alsbald die Offiziere zu einer Beratung über die zunächst notwendigen Schritte. Zu dieser Versammlung wurden auch der Kreishauptmann, der Bürgermeister und der Advokat Starkowski als Berater beigezogen. Während die Herren um den Tisch des Kreisamtes beisammen saßen, wurde Herrn von Bauer ein Brief überreicht, den ein Eilbote soeben aus Hankowce gebracht hatte. "Aus Hankowce?" rief er bestürzt. "Mein armer Freund Zborowski!  . . .  Aber nein", fügte er hinzu, "es ist ja seine Schrift!" Er öffnete, las, las noch einmal, sprang dann, dunkelrot im Gesicht, auf, schleuderte das Schreiben hin und rief mit Donnerstimme, indem er mit der Faust auf den Tisch hieb: "Meine Herren! Ich werde im nächsten Augenblick aus der Haut fahren! Aus der Haut! Lesen Sie diesen Brief, und sagen Sie mir dann gefälligst, ob mir etwas anderes übrig bleibt!" Die Herren beeilten sich, von dem Brief Kenntnis zu nehmen, dessen Inhalt dem Kreishauptmann schon für den nächsten Augenblick eine so ungewöhnliche körperliche Verrichtung aufnötigte. Was sie da lasen, war allerdings erstaunlich genug. Der Besitzer von Hankowce, Herr Alfred Baron Zborowski, einer der geachtetsten Edelleute des Kreises, schrieb in hastigen, zitternden Schriftzügen, so daß sie der Advokat kaum zu enträtseln vermochte: 
"Wir sind heute nacht wie durch ein Wunder vom Tode gerettet worden. Sie wissen, ich halte meine Bauern gut, wir hatten niemals Streit, aber seit dem Auftreten des Taras waren sie wie vertauscht. Plötzlich grüßen sie nicht mehr, leisten keine Robot und führen drohende Reden. Ich tue   alles, den Frieden zu erhalten, vergeblich. Endlich kommt am letzten Sonntag ein Haufe zu mir, lauter junge Burschen, mit Sensen und Pistolen bewaffnet, und fordert für das Dorf ein Darlehen von fünfzig Gulden. Ich weigere es. Da kommen sie in der Dämmerung wieder, etwa hundert Mann, alle angetrunken, darunter auch ältere Hausväter. Es bleibt mir nichts übrig, als nachzugeben, mit einem Dutzend treuer Knechte kann ich mich nicht gegen sie wehren, und soll ich mein Weib, meine Kinder einem Kampf aussetzen? Sie ziehen johlend ab und versaufen das Geld. Vorgestern kommen sie wieder, diesmal auch meine besten Bauern, alle betrunken. ›Gib uns wenigstens hundert Gulden von dem Geld, das du uns erpreßt hast‹, sagt ihr Wortführer, ein Tagelöhner namens Juzef Supan, ›oder wir rufen den Taras.‹ – ›Ruft ihn‹, sage ich. ›Ich kenne ihn, und er kennt mich aus der Zeit, da er als Pferdeknecht bei mir diente; er weiß, daß ich kein Erpresser bin.‹ Sie antworten mit Schimpfreden. ›Übrigens‹, schreien sie, ›brauchen wir den Taras nicht, wir werden selbst mit dir fertig. Hundert Gulden – oder wehe dir!‹ Ich gebe das Geld; sie ziehen ab. 
Wir verbringen furchtbare Stunden, nun wissen wir ja, was unser harrt: sie werden wiederkommen und dann alles nehmen; auch unser Leben ist nicht mehr sicher. Und nirgendwo eine Hilfe. Sollen wir fliehen, mitten durch das empörte Land? So sitzen wir verzweifelt beisammen. Da richtet sich meine arme Frau, die bisher wie betäubt vor Schrecken war, plötzlich mit leuchtendem Antlitz auf, als hätte sie eine Eingebung von oben. ›Alfred‹, sagt sie, ›rufe du den Taras.‹ Ich weiche zurück. ›Du sprichst im Fieber!‹ sage ich. ›Wenn ich den Bauern gegenüber so zuversichtlich tat, so log ich aus Notwehr! Allerdings bin ich meinen Bauern ein Freund gewesen, aber darnach würde Taras nicht fragen. Weißt du nicht, daß er jetzt ein Mordbrenner geworden ist, der den Adel hinschlachtet? Wir wären verloren, wenn er käme!‹ – ›Nein!‹ ruft sie begeistert, ›wir wären gerettet! Erinnere dich, wir haben nie einen braveren Menschen in unserem Dienste gehabt.   Er hat ein Herz, und dieses Herz wird sich unser und unserer Kinder erbarmen.‹ Ich suche es ihr auszureden, aber da sie fest bleibt, so widerspreche ich nicht weiter, sondern gehe still an meine harte Pflicht. Den Taras lasse ich nicht holen – wo hätte ich ihn übrigens auch suchen sollen? – sondern befehle, die Tore zu verrammeln, bewaffne meine Knechte, schaffe Weib und Kind in den Turm und harre nun, aufs Äußerste gefaßt, zum Äußersten entschlossen. 
Der Tag verstreicht ruhig, aber mit der sinkenden Dämmerung hören wir sie auch schon heranziehen. Unter betäubendem Lärm kommen an die vierhundert Männer und Weiber vors Schloß, darunter auch Leute aus den Nachbardörfern. Sie fordern Einlaß. ›Wir wollen zurück, was du uns geraubt hast!‹ Dann machen sie sich ans Stürmen. Die Äxte donnern an die Tore, die brennenden Pechkränze fliegen an die Fenster, wir sind in den nächsten Minuten verloren! Da dröhnt es plötzlich von ferne heran, eine Reiterschar in rasendem Galopp. ›Husaren!‹ ruft mein Verwalter, aber da hören wir das Johlen der Stürmenden: ›Urrahah,  . . .  der Rächer!‹ und wir geben uns nun vollends verloren. Da aber wird es plötzlich still, und wir hören eine mächtige Stimme: ›Halunken! Ihr lügt! Ich kenne den Mann!‹ Und dann: ›Brüder! Umzingelt diese Mordbrenner! Und daß mir keiner entrinne!‹ Es ist die Stimme des Taras. Meine Leute jubeln auf, ich bin wie betäubt. Da pocht es ans Tor: ›Öffne, Herr, ich bin gekommen, dich zu retten!‹ Die Knechte schieben die Riegel zurück, er tritt mir entgegen. Hätte ich nicht gewußt, daß er es sei, ich hätte ihn kaum erkannt; er ist in den zehn Jahren um dreißig gealtert. ›Armer Herr‹, sagt er und faßt meine Hand, ›was mußt du gelitten haben, und die gute, schöne Frau Baronin und eure lieben Kindlein. Nun aber, fürchte nichts, komm mit, wir wollen Ordnung machen.‹ Ich folge ihm, keines Wortes mächtig. ›Aber halt!‹ sagt er mit sanftem Lächeln, ›wollen wir es nicht früher den Deinen sagen lassen, daß die Gefahr vorbei ist? Wozu sollen sie sich länger ängstigen?‹ Ich winke einem der Knechte, dann aber,   Herr Kreishauptmann, seit meiner Knabenzeit ist mein Auge nicht feucht geworden, da übermannte es mich  . . .  ›Fasse dich‹, sagt er sanft, wie zu einem Kinde, und führt mich hinaus. Ich sehe ein merkwürdiges Schauspiel. Da steht auf dem Anger vor meinem Schlosse die Schar der Bauern, festgeballt, die Köpfe geduckt, wie eine Herde Schafe vor dem Gewitter, rings um sie bewaffnete Reiter, jeder dritte Mann eine lodernde Pechfackel in der Hand. Dicht am Tore hält eine andere Schar zu Pferde, in Reihen geordnet, wie eine Eskadron, vor ihnen ein Mann in Bauerntracht, aber mit jüdischen Gesichtszügen. ›Wohlan!‹ ruft Taras und führt mich vor die Leute hin. ›Nun sagt, wodurch dieser Mann das Ende verdient hat, das ihr ihm bereiten wolltet? Aber kurz und wahr!‹ Da sinken die meisten auf die Knie und bitten um Gnade, nur wenige bleiben stehen, aber von ihnen wagt es nur einer zu sprechen, jener Juzef Supan: ›Wir haben nicht gedacht, daß du, unser Rächer, dich eines Polen, eines Gutsherrn annehmen würdest,  . . .  sind das nicht Verbrechen genug? Übrigens hat er uns auch alle bedrückt.‹ – ›Du bist ein schlechter Ankläger‹, sagt Taras. ›Ich kenne dich aus früherer Zeit. Dein Herz ist ein Sumpf und dein Wort ein Pesthauch. Wen hat der Baron bedrückt?‹ – Juzef schweigt, die andern aber rufen: ›Verzeihe uns! Juzef hat uns verführt, er hat gesagt: Das ist die Zeit, wo man auf Kosten der Herren lustig leben kann. Und wir‹ – ›Und ihr‹, herrschte sie Taras an, ›wurdet wegen einiger Gläschen Schnaps aus ehrlichen Leuten Schelme und schließlich Mordbrenner. Ihr verdient den Tod schon um dessentwillen, was ihr an mir und meiner heiligen Sache gefrevelt habt. Ihr habt meinen Kampf für das Recht dazu benützt, Unrecht zu üben. Aber ich will euch um eurer Reue willen verzeihen, sofern nicht dieser Mann, wie ihm zusteht, eure Bestrafung von mir heischt.‹ – ›Ich verzeihe ihnen!‹ rufe ich. – ›Dann‹, sagt er, ›dann bleiben mir noch drei Dinge übrig. Zum ersten: Ihr beginnt morgen mit der Robot wieder und benehmt euch gegen den Herrn ehrerbietig, wie er verdient. Wer gegen ihn die Hand erhebt,   wer gegen ihn murrt, ja noch mehr, wer ihn auch nur um ein Häuflein Getreide oder eine Arbeitsstunde verkürzt, den lasse ich erschießen, so wahr mir Gott gnädig sei.‹ – ›Wir wollen es tun!‹ rufen sie. – ›Zum zweiten.‹ Er wendet sich an mich. ›Ist ein Tribut rückständig?‹ – ›Nein.‹ – ›Aber die Robot ist nicht geleistet worden. Durch welche Zeit?‹ – ›Drei Wochen!‹ – ›Also achtzehn Arbeitstage. Und was haben sie dir an Geld erpreßt?‹ – ›Einhundertfünfzig Gulden. Aber ich schenke es ihnen.‹ – ›Das darfst du nicht, Herr!‹ ruft er mit furchtbarem Ernst und wendet sich zu den Bauern: ›Richter, tritt vor!‹ Aber der brave Mann war nicht mitgezogen; bloß der Älteste, Grigori Borsak, ist im Haufen, und der schleicht beschämt heran. ›Die achtzehn Robottage‹, sagt Taras, ›werden binnen sechs Wochen, nach Belieben des Herrn, durch doppelte Arbeit ersetzt sein. Das Geld jedoch muß in barem oder Geldeswert binnen einer Stunde hier erlegt werden. Besteure dich und die anderen Schuldigen; meine Schar wird euch ins Dorf geleiten und weh euch, wenn ihr nicht rechtzeitig wiederkommt! Nun zum dritten!‹ ruft er und läßt den Juzef ergreifen. ›Verzeihe ihm!‹ rufe ich, aber er schüttelt den Kopf und winkt zweien seiner Leute. Zwei Schüsse, und Juzef liegt als Leiche zu unserem Füßen; die anderen eilen entsetzt, von der Schar geleitet, ins Dorf zurück. ›So, Herr‹, wendet sich Taras an mich, ›das wäre besorgt. Jetzt muß ich nur noch harren, bis sie den Ersatz des Geraubten bringen.‹ Ich stehe wortlos da; die Furchtbarkeit und der Edelmut dieses Menschen haben mich betäubt; er aber fährt mit leiser Stimme, fast schüchtern, fort: ›Wohl hätte ich auch die gute Frau und die lieben Kindlein gerne gesehen, aber darum wage ich nicht zu bitten.‹ – ›Verzeih‹, stammele ich beschämt. ›Komm! Wie gern wird sie dir danken! Gab sie mir doch den Rat, dich zu holen.‹ – ›Ei, wirklich?‹ ruft er freudig, folgt mir aber doch nur zögernd in den Torweg. Meine Frau eilt ihm entgegen, das Antlitz von Tränen überströmt, unser jüngstes Kind auf dem Arm. Sie will sich zu seinen Füßen stürzen, er aber wehrt ihr, wie   erschreckt, ab, beugt sich vor ihr und küßt den Saum ihres Gewandes. ›Ich höre, Gebieterin‹, sagt er, ›daß du mir ein gutes Andenken bewahrt hast wie ich deinem Herrn und dir. Ich wußte eure Not schon seit gestern, aber ich konnte nicht kommen, weil ich vorher den Vogt von Rossow richten mußte.‹ – ›Den Bawinski!‹ ruft meine Frau entsetzt. ›O das arme Weib!‹ – ›Ich konnte nicht anders‹, erwidert Taras. ›Er hat's verdient!‹ – ›Unseliger!‹ schluchzt sie, ›wie lange soll noch dieses Morden währen?‹ – ›So lange Unrecht auf dieser Welt ist‹, erwidert er feierlich, ›und ich die Macht habe, es zu sühnen.‹ Ich trete dazwischen, frage ihn nach Weib und Kind, auch meine Frau faßt sich und ladet ihn ein, ins nächste Gemach zu treten. Er folgt zögernd und ehrerbietig, will sich auch nicht setzen, sondern beginnt nach uns zu fragen, in einer Haltung, einem Tone, wie eben ein alter Diener, der zufällig mit seiner früheren Herrschaft zusammengetroffen ist und es sich im Bewußtsein treuer Ergebenheit herausnimmt, seine herzliche Teilnahme zu bekunden. Als aber der Älteste mit einigem Geld und Viehstücken zurückkehrt, da ist Taras plötzlich wie umgewandelt, wieder der gebietende Hetman, und als ich nochmals versuche, den Ersatz abzulehnen, fährt er mich drohend an: ›Du mußt, Herr!‹ Ich gehorche, er nimmt gerührten Abschied und sprengt mit seiner Schar davon. – – Ich habe dies im Morgengrauen geschrieben, so schwer es mir fiel, mein Gewissen drängt mich. Zur Zeugenschaft wie zur Beeidung dieser Tatsachen bin ich jederzeit bereit. Ihr Freund Alfred Baron Zborowski." 
Der Advokat hatte mit steigender Bewegung gelesen und legte das Blatt aus der Hand, ohne eine Bemerkung daran zu knüpfen. Auch die anderen Herren blickten schweigend vor sich nieder. Nur der Kreishauptmann schlug wieder auf den Tisch, daß es dröhnte, und rief: "Nun sagen Sie jetzt selbst: muß ich nicht sofort aus der Haut fahren? Was bleibt einem Menschen übrig, der nicht mehr weiß, was ein elender Mordbrenner ist und was ein   edler Retter. Ohne diesen Taras wäre jetzt mein braver Zborowski eine Leiche, ohne ihn wäre heute jeder Edelhof im Kreise eine Ruine, ohne ihn hätten wir einen blutigen Aufruhr auf dreißig Meilen in der Runde! Ja, so ist es, mein Standrecht ist ja nicht einmal ordnungsgemäß publiziert, das  seine  hat genützt. Aber was rede ich da? Ohne ihn wäre ja der ganze Rummel nicht entstanden, und der Kerl vergießt Menschenblut wie Wasser! Verstehen Sie diesen Taras? Ich fahre aus der Haut!" "Allerdings ein eigentümlicher Bandit!" bemerkte der General. "Doch nicht so sehr, als es scheinen will", nahm der Bürgermeister eifrig das Wort. "Ein ursprünglich braver Mann, hat er, wenigstens nach seiner Überzeugung, in einem Rechtsstreit schweres Unrecht erfahren. Darum hat er sich erhoben, sich sein Recht selbst zu verschaffen, will den Mann vernichten, der den angeblichen Frevel an ihm verübt hat, und diejenigen strafen, die das ungerechte Urteil gesprochen haben. Das sind Herr Hajek und – verzeihen Sie – die Herren vom Kreisamt. Alle, die er sucht, sind hier, und darum ist die Stadt, nur die Stadt vor ihm zu schützen." Dr. Starkowski war anderer Meinung. "Auch ich", sagte er, "halte die Stadt für bedroht, so lange Hajek hier ist. Aber die Gefahr für Kolomea ist um kein Haar größer oder geringer als die für jedes Schloß, jeden Hof, in dem ein anderer ›Frevler‹ sitzt. Denn Taras handelt nicht aus persönlicher Kränkung oder Rachsucht; solche Fälle haben sich hier und anderwärts zuweilen begeben; sein Motiv steht meines Wissens einzig da. Hajek hat ihm selbst nichts genommen, nichts angetan; schon der Prozeß, den er mit fast beispielloser Hartnäckigkeit geführt hat, war nie ein Kampf um  sein  Recht, sondern um das Recht anderer, und schließlich um das Recht überhaupt, um ›die heiligste Sache‹, wie er es mir gegenüber nannte. Der friedliche Kampf war vergeblich, er setzt ihn nun mit den Waffen fort. Er haßt den Mandatar nicht mehr als jeden andern ›Frevler‹; er kämpft um das Recht,  für  das   Recht, gegen das Unrecht. Darum würde er sich nicht beruhigen, auch wenn Sie ihm heute den Mandatar gebunden überliefern wollten. Erinnern Sie sich, was er der Baronin erwidert hat. Und darum erlaube ich mir den Rat, zwar die Stadt zu schützen, aber zugleich mit aller Tatkraft die Ebene seiner Macht zu entziehen." Nachdem auch Hauptmann Stanczuk für diese Ansicht eingetreten war, wurde beschlossen, gegen Taras schon am nächsten Morgen vorzugehen. Der Stadt wurde eine Besatzung in der bisherigen Stärke belassen, die übrigen Truppen sollten als fliegende Korps die Ebene durchstreifen. Als die Herren alles vereinbart hatten und sich nun erheben wollten, bat sie der Kreishauptmann, noch eine Weile zu bleiben. "Meine Herren", begann er, indem er ein großgesiegeltes Schreiben hervorzog, "jetzt muß leider auch ich noch reden. Leider! Denn bei allem Respekt gegen ein hohes Gubernium  . . .  Hm! Also! Das hohe Gubernium weist mich in dieser gestern erhaltenen Zuschrift vor allem an, fünfhundert Gulden Konventionsmünze als Preis auf den Kopf des Taras zu setzen. Ich halte dies für eine ganz vergebliche Maßregel, welche die Bauern erbittert, ohne etwas zu fruchten. Was aber gar das zweite betrifft, so  . . . " Das Antlitz des alten Mannes färbte sich dunkelrot, und er hieb grimmig auf den Tisch. "Das zweite?" fragte der General erstaunt. "Wir wollen später einmal darüber reden", erwiderte der Kreishauptmann. "Vorläufig warte ich noch den Erfolg meiner Vorstellung ab, die ich dagegen eingereicht habe, warte, ob in der Tat ein feiger Schurke  . . . " Er schluckte heftig und sagte dann mit verhaltener Wut in Stimme und Ton: "Schönen guten Abend, meine Herren! Ich habe die Ehre, mich Ihrem Wohlwollen zu empfehlen. Ich für mein Teil will wieder einmal reiflich darüber nachdenken, wie angenehm es ist, Kreishauptmann in Galizien zu sein  . . . "
Siebzehntes Kapitel Am selben Tage, an dem die Herren in Kolomea den Kriegsplan gegen den ›Rächer‹ feststellten, dem Festtage Christi Himmelfahrt, vollzog sich im Dorfe Zulawce eine längst vorbereitete, merkwürdige Handlung. Von allen Bewohnern des Kreises befanden sich sicherlich die Bauern dieses Dorfes in der seltsamsten Lage. Während es den anderen freistand, sich, je nach Gesinnung und Verhältnissen, der Sache des Kreisamts oder der des Taras anzuschließen, war ihnen beides unmöglich. Von Taras trennte sie der tiefe Groll über den Schimpf, den die Sendlinge statt der erwarteten Hilfe heimgebracht hatten, aber nicht geringer war die Entrüstung gegen die Beamten und Soldaten. So herrschte, nachdem die Kompanie abgezogen war, durch einige Tage die größte Verwirrung in den Köpfen und Gemütern. Doch gewährte gerade diese Zerfahrenheit der Meinungen dem Popen die beste Mithilfe in seinem schweren Werke, Gewalttat zu verhüten; auf eigene Faust wagte sich doch niemand an die Plünderung des nun schutzlosen Kastells. Da jedoch der wackere Jewgeni ganz einflußlos war, so bewirkte Vater Leo, von einigen besonnenen Hausvätern unterstützt, die Wahl eines Ausschusses, der die Verhältnisse des Dorfes regeln sollte. Auch unter diesen sechs Männern währte zwar der Streit der Meinungen fort, doch entwickelte sich aus demselben allmählich ein Übereinkommen, allerdings so seltener Art, daß es wohl in der Geschichte dieser Landschaft einzig dasteht. Sie fanden sich nämlich in folgenden Beschlüssen zusammen. "Da Taras sich von uns losgesagt und des Kaisers Schreiber uns Unrecht getan hat, so wollen wir von beiden nichts mehr wissen, weder jetzt noch in alle Zeit. Von beiden zurückgestoßen und uns selbst überlassen, werden wir, Männer von Zulawce, von nun ab auch unsere Angelegenheiten selbst ordnen und als Führer nur unseren selbstgewählten Richter anerkennen. Wir werden keinem Fremden Blut- oder Geldsteuer entrichten, keinem Herrn   Abgaben leisten, aber stets rechtliche und friedfertige Leute bleiben, die niemanden angreifen, niemandes Eigentum kränken. Wir nehmen den Acker zurück, der uns gebührt, aber das Kastell und sämtliche Felder des Grafen werden von uns gewahrt, als gehörten sie einem unserer Brüder zu, der in der Fremde verweilt." So kam der Ordnungsausschuß von Zulawce, ohne seine klassischen Vorbilder zu kennen, auf den Gedanken der Republik und schlug der Gemeinde vor, den Simeon Pomenko zum ersten ›freien Richter‹ zu wählen. Alle stimmten begeistert zu, und am Festtage Christi Himmelfahrt fand eine ›große Versammlung‹ statt, um die neue Ordnung feierlich zu verkünden. Der Platz war so dicht von drängenden Menschen erfüllt, als da Taras gesprochen hatte, und es fehlte nur der Pope, der ja die neue Staatsform nicht öffentlich anerkennen durfte, obwohl auch er sich sagen mußte, daß diese Gestaltung vorläufig die Ruhe am besten verbürge, und die ›ärmste Witwe des Dorfes‹, die unglückliche Anusia, die seit jenem Kirchgang am Ostersonntag ihren Hof nur dann verließ, wenn es ihr die Pflicht gebot, nach den Äckern zu sehen. Die Leute sprachen viel von ihr, belästigten sie aber weder mit Besuchen noch, wenn sie ihr bei jenen seltenen Gängen begegneten, mit Anreden; auch die Rohesten empfanden Ehrfurcht vor diesem großen Unglück und der stillen Würde, mit der es getragen wurde. Selbst in den Tagen, nachdem Wassilj und Hritzko die Antwort aus dem Lager heimgebracht hatten und alle Gemüter von wildester Entrüstung gegen Taras erfüllt waren, hatte ihr niemand eine Kränkung oder gar eine Schädigung zugefügt. Die Feier war ernst und würdig. "Brüder!" sagte Simeon, "es wäre eine rechte Schande, wenn es uns nicht gelänge, die Ordnung unter uns aus eigener Kraft zu erhalten! Draußen herrscht Kampf und Jammer, hier soll Friede und Arbeit sein! Das walte Gott!" Dann wurden, der vermehrten Geschäfte wegen, welche die Unabhängigkeit des Dorfes und der Drang der Zeit mit sich brachte, nicht, wie bisher üblich,   zwei, sondern drei ›Älteste‹ gewählt. Von diesen sollte der erste, Alexa Sembrow, die Ordnung im Innern, namentlich die Bebauung des Gemeindeackers und die Verteilung der Frucht überwachen, der zweite, der Fleischer Wassilj, für die Sicherheit des Dorfes nach außen sorgen, der dritte, Wilko Sembratowicz, als Säckelmeister dienen. Nachdem dies festgestellt worden, ordnete sich die Versammlung in Reihen zu fünf Köpfen und zog entblößten Hauptes, unter dem feierlichen Geläute der Glocken und den Hymnus: "Herrgott, dich loben wir!" mit Inbrunst anstimmend, auf den Gemeindeacker. Der ›freie Richter‹ und die drei Ältesten schritten dem Zuge voran, hoben mit eigener Hand, indes die anderen ihren feierlichen Gesang fortsetzten, das schwarze Kreuz von seiner Stelle und rammten es drei Schritte vom Ufer ein, da, wo es einstens gestanden. Dann sanken die vier betagten Männer in die Knie, breiteten die Arme aus und küßten dreimal den Boden, und also taten auch die anderen alle unter lautem Schluchzen. Hierauf erhoben sie sich insgesamt, Simeon trat vor und sprach: "Hört mich, ihr alle, und höre du mich, Gott, da oben. Wir haben zurückgenommen, was uns von Rechts wegen gehört und nur durch einen Frevel entwendet worden ist. Wende du, Herrgott, es ab, daß sich dieser Frevel wiederhole. Wir aber wollen alles daran setzen, unser Recht zu wahren, dies schwören wir!" "Dies schwören wir!" fielen alle ein und hoben die Rechte empor. Dann zogen sie in freudiger Rührung ins Dorf zurück. . . .  Diese Zuversicht verließ sie auch in den nächsten Tagen und Wochen nicht. Das Wort des freien Richters erfüllte sich; hier war Friede und Arbeit, indes draußen Krieg und Jammer herrschte. Das Dorf blieb unbehelligt, weil die Gerichte und die Truppen wahrlich schwerere Sorgen hatten. Nirgendwo kam es zu einem Zusammenstoß, nirgendwo bekamen die Truppen auch nur einen Hajdamaken zu Gesicht; sie trafen entweder zu spät ein oder suchten die Schar am Dnestr, während sie am Czeremosz verweilte, beschützten   die Gegend von Sniatyn, während Taras um Tysmienice streifte. Vergeblich wurde Woche für Woche neue Verstärkung herbeigezogen, vergeblich warb man entlassene Verbrecher und ähnliches Gesindel als Kundschafter: Taras fuhr in seinem furchtbaren Werke während des Mai und Juni so ungestört fort wie in den letzten Apriltagen, wo noch kein Soldat im flachen Lande gestanden war, ja noch mehr, er wagte sich immer weiter in die Ebene hinein und beherrschte nun in seiner Art die vier südlichen Kreise Galiziens sowie den Norden der Bukowina. Obwohl er in der Wahl seiner Opfer einen wahrhaft verblüffenden Scharfblick erwies und in der Tat keinen Unschuldigen richtete, auch seinen Befehl an die Bauern, sich ruhig zu verhalten und ihren rechtlichen Leistungen nachzukommen, immer wieder ergehen ließ, ergriff doch das Grauen über diesen Zustand, den man in einem geordneten Staatswesen nie für möglich gehalten hätte, immer weitere Kreise. Beamte und Offiziere mußten von der erregten Bevölkerung die schwersten Vorwürfe erdulden, obwohl sie ihre Pflicht erfüllten. Konnten sie doch trotz allen Grübelns nicht einmal darüber ins klare kommen, durch welche Mittel sich dieser entsetzliche Mann auch nur eine Woche lang gegen sie behaupten könne. Da sie die Zahl seiner Leute weitaus überschätzten, von seinen Verstecken, unter denen die ›Burg‹ bei Nazurna das wichtigste war, nichts ahnten und endlich auch kaum die richtige Anschauung davon hatten, mit welcher Opferfreudigkeit sich die Bauernschaft dem Kundschafterdienst für ihn unterzog, so mußte ihnen allerdings diese Beweglichkeit, diese Tollkühnheit rätselhaft erscheinen. Um Mitte Juli standen etwa viertausend Mann gegen Taras unter Waffen, und dennoch war ein Ende des Schreckens nicht abzusehen. Die Leute von Zulawce verfolgten dies natürlich nicht gerade mit Mißvergnügen. Je vergeblicher sich die Anstrengungen der Truppen erwiesen, um so mehr wuchs ihnen die Zuversicht, im Genusse der errungenen Freiheit ungestört zu bleiben. Da brach plötzlich der Tag herein, an dem sie daran   erinnert werden sollten, daß es kein Kinderspiel sei, sich vom ›Herrn in Wien‹ loszusagen. Das war ein trüber, grauer Julimorgen; der Regen goß vom Himmel nieder, die durchweichte Straße lag verödet, auch auf den Äckern war weit und breit kein Mensch zu gewahren. Die beiden Burschen, die der Fleischer Wassilj als Wachtposten in das Mauthaus neben der Brücke postiert hatte, blieben zwar dort, weil es im Stübchen trocken war, hatten sich aber behaglich auf ihr Strohlager gestreckt und schnarchten friedlich um die Wette. Da weckte sie plötzlich ein dröhnendes Hallen der Holzbrücke, eine Abteilung Infanterie zog im Eilschritt daher, an ihrer Spitze ritt ein Offizier, die Burschen erkannten ihn, es war Hauptmann Stanczuk. Erschreckt stürzten sie aus dem Häuschen und rannten unter wilden Rufen, ihre Flinten zum Signal abfeuernd, die Dorfstraße empor. Die Soldaten hingegen vermochten die steile, vom Regen aufgeweichte Straße nur langsam emporzuklimmen, und so gewannen die Burschen allmählich doch einen beträchtlichen Vorsprung. Als der Hauptmann endlich in die Nähe der Schenke gelangt war, fand er die Straße bereits durch einige umgestürzte Wagen gesperrt; aus den nächsten Hütten wurden Heubündel herbeigeschleppt, und etwa fünfzig Männer hielten schon, die Flinten im Anschlag, die improvisierte Barrikade besetzt. Stanczuk hatte den Befehl, Blutvergießen möglichst zu vermeiden, aber es hätte dieser Weisung kaum bedurft, um den klugen, humanen Mann von jedem vorschnellen Angriff abzuhalten. Er ließ die Kompanie auf etwa zweihundert Schritte Entfernung haltmachen, ritt ruhig heran und verlangte den Richter zu sprechen. "Mein Vater ist noch nicht zur Stelle", erwiderte Hritzko. "Aber was immer du verlangst, so werden dir nur unsere Flinten Antwort sagen." "Nun", erwiderte der Hauptmann ruhig, "wenn euch euer Glück und Leben so wenig wert ist, so kann es mir recht sein. Da ich aber ein wenig älter und besonnener bin als du, Gelbschnabel, so werde ich noch einige Minuten auf deinen Vater   warten." Sprach's, wendete sein Pferd und ritt zu seinen Leuten zurück. Er hatte lange zu harren, aber nicht vergeblich. Denn wohl sammelten sich allmählich an der Barrikade fast alle Männer des Dorfes und sämtlich in streitbarer Stimmung, aber hinter ihnen her jammerten ihre Weiber und erleichterten es dem Pfarrer und dem Richter, durch warnende Reden die Kampflust zu dämpfen. Mindestens, meinten sie, gebiete die Vernunft, den Offizier vorher anzuhören. Und so traten endlich Simeon und sein Sohn, die drei Ältesten und der Pfarrer den Weg zu den Soldaten an. Der Hauptmann ritt ihnen entgegen. "Guten Morgen, Herr Pfarrer! Guten Morgen, Leute!" begann er mit freundlichem Lächeln. "Was treibt ihr denn für Dummheiten? Schickt sich das für vernünftige Hausväter in einer ohnehin so bitteren Zeit?" Dieser Ton, auf den sie wahrlich nicht gefaßt gewesen, verblüffte sie sehr. Endlich fragte der Richter: "Nun, was wünschest du, Herr Hauptmann? Wenn du gekommen bist, in eurer Art Ordnung hier zu machen, so werden wir uns wehren. Der Acker bleibt jedenfalls uns oder  . . . " – "Euer Acker kümmert mich nicht", erwiderte der Offizier. "Auch darfst du, was mich betrifft, noch einige Wochen Kaiser von Zulawce bleiben, mein guter Simeon. Ich habe bloß die Anusia Barabola samt ihren Kindern zu verhaften und nach Kolomea zu schaffen." – "Nimmermehr!" schrie Hritzko wütend auf, und auch dem Popen stieg die Röte der Entrüstung ins Antlitz. "Herr Hauptmann!" rief er. "Das wäre ein Frevel. Ich bürge mit meinem Leben dafür, daß das unglückliche Weib keinen Anteil an den Taten ihres Mannes hat." Der wackere Offizier blickte zu Boden. "Herr Pfarrer", sagte er halblaut, "der Soldat hat nicht zu fragen, sondern zu gehorchen." – "Und die Kinder? Sind auch sie Frevler?" – "Ich muß gehorchen", wiederholte Stanczuk. "Und wenn Sie, Herr Pfarrer, dahin wirken, daß mir die Familie des Taras ohne Widerstand ausgeliefert wird, so werden Sie nur im Sinne Ihres heiligen Amtes handeln."  Schweigend trat der Pope zurück, aber es wäre vergeblich gewesen, selbst wenn er dem Wunsche des Offiziers sofort mit Feuereifer entsprochen hätte; denn die Bauern hatten ihren Entschluß gefaßt, der alte Simeon trat vor, schlug ein Kreuz und sagte dann laut und feierlich: "Herr! So lange einer von uns sie noch schützen kann, bekommst du diese Unglückliche und ihre Kinder nicht in deine Gewalt. Es tut uns bitter leid um uns und unsere armen Weiber und Kinder, aber wir können nicht anders. Gottes Blitz würde uns hinwegraffen, wenn wir solchen Frevel gegen eine Witwe und Waisen dulden würden. Und nun, tue, was du willst, wir tun, was wir müssen!" Er wendete sich, zu gehen. "Richter", sagte der Hauptmann fast bittend, "hab Erbarmen mit deinem Dorfe, erschwere mir meine Pflicht nicht. Bedenk, es fließt ohnehin genug Blut in diesen Tagen. Berate dich mit deinen Leuten, ich warte noch eine Viertelstunde." Simeon schüttelte schweigend das Haupt und ging, die anderen, auch der Pfarrer, folgten ihm. Als sie die Barrikade erreicht und den Harrenden die Forderung mitgeteilt hatten, erwiderte ihnen ein einmütiger Ruf des Zornes und der Entrüstung. Nur der Jungknecht Halko stürzte ab, seine Herrin zu benachrichtigen, die anderen alle blieben und riefen: "Wir dulden es nicht!" Auch die Weiber jammerten nicht mehr, und Vater Leo starrte stumm vor sich hin. Hritzko übernahm den Befehl. Die beiden nächsten Hütten wurden besetzt, ebenso der Hügel, auf dem sich die Kirche erhebt. Die Männer verteilten sich und suchten geschützte Stellen, da knieten sie hin, die Flinte in Anschlag. "Ihr lasset sie auf dreißig Schritte herankommen", schärfte ihnen Hritzko ein. "Erst wenn ich mit diesem Pfeifchen hier das Signal gebe, schießen alle und in demselben Atemzuge." Der Hauptmann hatte zwanzig Minuten geharrt. Dann stieg er schweren Herzens vom Pferde, zog den Säbel, stellte sich in die erste Reihe und kommandierte zum Sturm. Die Trommeln wirbelten, die Kompanie setzte sich im Laufschritt, mit gefälltem Bajonett, in Bewegung. Die Bauern   ließen sie näher herankommen, ohne einen Schuß zu tun. Als die Soldaten die Hütte des Wilko erreicht hatten, hob Hritzko, der auf der Barrikade stand, langsam das Pfeifchen zum Munde  . . .  Da legte sich eine Hand auf seinen Arm und drückte ihn kräftig nieder. "Ihr werdet nicht schießen!" sagte eine laute, gebieterische Stimme. "Ich dulde es nicht!" Der Jüngling wich betreten zurück. Vor ihm stand das Weib des Taras, die kleine Tereska auf dem Arme; eine alte Dienerin, welche die beiden Knaben führte, folgte ihr unter heftigem Schluchzen. Auch die Kinder weinten. Anusia aber stand hoch aufgerichtet da, denselben Ausdruck starrer Ruhe in den Zügen, wie er seit jenem Palmsonntag in diesem sonst so leidenschaftlich bewegten Antlitz heimisch war. "Ihr werdet nicht schießen!" wiederholte sie. "Ich gehe mit den Soldaten." – "Anusia!" rief Simeon. "Willst du dich und deine armen Kindlein dem Henker überliefern?" – "Wir stehen alle in Gottes Hand", erwiderte sie. "Um meinetwillen soll kein Weib zur Witwe, kein Kind zur Waise werden  . . .  Komm", befahl sie der Dienerin. Der Offizier hatte die seltsame Szene gewahrt und kommandierte: "Halt!" Auch die Bauern standen regungslos vor Staunen. Langsam schritt das Weib auf den Hauptmann zu. "Hier bin ich", sagte sie, "und hier sind meine Kinder." Den Mann ergriff, als er dieser armen Bäuerin ins starre, tränenlose Antlitz sah, eine Empfindung, wie er sie vor den Mächtigen dieser Erde nie gefühlt hatte; ihm war's, als müßte er sich tief, tief vor ihr beugen. "Komm", sagte er mit ehrfurchtsvoller Scheu, "wir haben einen Wagen mitgebracht." Sie nickte und ging auf das Gefährte zu, das bei der Nachhut hielt. Nun erst faßten sich die Leute wieder und drängten heran. Der Hauptmann ließ sie gewähren, er sah es; ihrem Antlitz ab, daß sie nichts Feindliches mehr im Sinne führten. In tiefster Bewegung, laut schluchzend, umgaben sie den Wagen, den Anusia mit den Kindern bestieg. Sie küßten den Saum ihres Gewandes, herzten die Kleinen und riefen unter Tränen: "Leb wohl, Anusia! Wir danken dir!" Und der   Pfarrer rief: "Weib! Keine Heilige hat Größeres vollbracht als du. Dein Name wird unvergessen bleiben, so lange dieses Dorf steht! Und deines Hofes wollen wir uns annehmen, mehr als unseres eigenen Besitzes." – "Ich danke euch", sagte sie leise. Nun erst brachen Tränen aus ihren Augen und rollten rasch die Wangen herab. Dann wurde ihr Antlitz wieder starr und ruhig. "Ich bin bereit", sagte sie dem Hauptmann. Die Trommeln wirbelten, der Zug setzte sich in Bewegung, die Dorfstraße hinab, über den Pruth, gegen die Kreisstadt zu  . . . In der Dämmerung des nächsten Tages langten sie in Kolomea an, noch am selben Abend stand Anusia vor dem Kreishauptmann. Der alte, wackere Herr hatte dieser Stunde als der bittersten seines Lebens entgegengeharrt und sich wie ein Verzweifelter dagegen gesträubt, daß sie über ihn komme. Seine Vorstellungen an das Gubernium, denen sich der Richtersenat einstimmig angeschlossen hatte, waren vergeblich geblieben, ebenso das Entlassungsgesuch, mit dem er wie die anderen Räte dem wiederholten Befehl begegnet waren. Die Herren in Lemberg hatten kurz und kühl geantwortet: das Gesuch werde zu geeigneter Zeit sicherlich erfüllt werden, vorläufig müßten sie auf dem Posten bleiben und die Weisung ihrer Vorgesetzten ausführen. So mußte der alte Richter mit eigener Hand den Haftbefehl fertigen, der in seinen Augen die schlimmste Gewalttat bedeutete, und übernahm es, selbst die Untersuchung zu führen, damit nicht etwa das Unrecht noch durch Härte gemehrt werde. Da Herr Wenzel Hajek die unfreiwillige Gastfreundschaft des Kriminals nicht mehr in Anspruch nahm, sondern, leidlich wieder hergestellt, seine frühere Stadtwohnung bezogen hatte, so ließ der Kreishauptmann diese beste Stube des Hauses, die eigentlich zur Wohnung des Kerkermeisters gehörte, für die Verhaftete und ihre Kinder instand setzen und gab persönlich die Weisung, ihr jede mögliche Erleichterung der Haft zu gewähren. Dann ging er in sein Büro zurück und erwartete da klopfenden Herzens ihre Ankunft.  Als Anusia eintrat, blickte er kaum auf, griff nach einem Bogen Papier und fragte mit so unsicherer Stimme, daß es die Frau kaum verstand: "Weißt du um die Taten deines Mannes und hast du ihm Vorschub dabei geleistet?" – "Nein, Herr!" – "Ich muß dich dennoch in Haft behalten. Du sollst es gut haben. Ich werde mich täglich erkundigen, wie es dir und den Kindern geht." Er winkte, der Kerkermeister geleitete das Weib wieder zur Tür hinaus. Der alte Mann blieb allein. Er erhob sich und schritt wohl eine Stunde in tiefster Erregung, laut vor sich hinsprechend, auf und nieder. Dann setzte er sich wieder und schrieb in dem sonderbaren Kurialstil jener Zeit seine Meldung an das Gubernium. Aber in diesem ›gehorsamsten Bericht‹ standen auch die Worte: "Möge nie und nimmer ein österreichischer Richter ein Verhör mit einem Verhafteten mit denselben Empfindungen aufnehmen müssen wie heute ich. Und möge ein hohes Gubernium nie die Folgen dieser Maßregel zu bereuen haben!" Diese Zeilen waren noch nicht in Lemberg angelangt, als sich die Warnung furchtbar erfüllte. Zwei Tage, nachdem Anusia in der Stadt eingetroffen, wurde der Kreishauptmann gegen Mitternacht aus dem Schlafe gepocht: der Diurnist Joseph Dorn bringe eine Meldung von höchster Wichtigkeit. Der alte Herr erschrak sehr; Dorn war am Morgen dem Rate Hochenau, der im Flecken Jablonow einen ›gerichtlichen Augenschein‹ aufzunehmen hatte, als Schreiber beigegeben worden. Obwohl Taras sich nie wieder an einem Beamten vergriffen und der alte, würdige Hochenau, ein Deutscher aus dem Breisgau, als der weitaus beliebteste Richter des Amtes, kaum etwas von ihm zu fürchten hatte, so hatte der Kreishauptmann dennoch auch ihm eine Eskorte von vierzig Dragonern mitgegeben. Er sollte in der Nacht zurückkommen; wie, wenn der Schreiber allein heimgekehrt war? Herr v. Bauer suchte den Gedanken abzuwehren. "Unsinn", murmelte er und trat ins Vorzimmer. Aber ein Blick auf das Antlitz des Mannes bewies ihm, daß seine Ahnung begründet   war. Dieser wetterharte Mann, der sein halbes Leben als Wachtmeister verbracht hatte und durchaus nicht schreckhaften Wesens war, lehnte wie gebrochen an der Wand und hielt sich mühsam aufrecht. "Hochenau ist tot?" rief der Kreishauptmann. "Tot!" stieß der alte Schreiber hervor. Der Kreishauptmann wankte und mußte an die nächste Stuhllehne fassen, um nicht umzusinken. Ihn überwältigte jene qualvolle körperliche Empfindung, die alle Menschen gedankenlos im Munde führen, aber wenige zu erleben verdammt sind, die niemand vergißt, über den sie je gekommen ist  . . .  Der alte Mann fühlte, wie es plötzlich kalt über seine Kopfhaut wehte, während jede einzelne Haarwurzel schmerzhaft wie eine eingestoßene Nadel fühlbar wurde: sein Haar ›sträubte‹ sich. So lehnten die beiden Männer einander eine Minute lang schweigend, vor Entsetzen stumm, gegenüber, bis die Gattin des Kreishauptmanns ins Vorzimmer gestürzt kam, den Grund der nächtlichen Störung zu erkunden. Da rüttelte sich der alte Herr gewaltsam zusammen, wies sie hastig fort und wendete sich an Dorn: "Wie ging es zu?" "Zu Befehl, Herr Kreishauptmann", erwiderte der Veteran und suchte sich gleichfalls stramm aufzurichten. "Wir hatten in Jablonow viel zu tun und konnten erst um acht Uhr die Rückreise antreten. Vor und hinter dem Wagen ritten die Dragoner, ganz sorglos, auch der arme Herr Rat waren guter Dinge und sagten mir sogar scherzend: ›Hör' er, Dorn, diesen Taras möchte ich wohl einmal sprechen. Ist ja auch so eine Art Kollege, ein ganz furchtbar praktischer Jurist, und hör' er, Rechtsgefühl hat der Kerl, das muß man ihm lassen!‹ ›Halten zu Gnaden, Herr Rat‹, erwiderte ich, ›aber ein elender Mordbrenner ist er, und der Allmächtige bewahre uns vor ihm.‹ ›Nun‹, lachten der Herr Rat, ›wünschen mag ich mir die Begegnung grad auch nicht, obwohl ich überzeugt bin, daß er uns nichts täte. Er taxiert den Kerl falsch, Dorn, ich habe seine ›Gerichte‹ genau verfolgt, er ist noch immer ein Mensch und keine Bestie.‹ Kaum hatten der Herr   Rat diese Worte gesprochen, und wir waren eben zum Brückchen über den Krasnikbach gelangt, als plötzlich das Schilf zu beiden Seiten des Wassers lebendig wurde und die Räuber auf uns einsprengten. Herr Kreishauptmann, ich bin selbst ein alter Dragoner, und wie es so rasch zugehen konnte, fasse ich nicht, aber binnen drei Minuten waren unsere Leute überwältigt. Die Kerls, die wohl in fünffacher Übermacht waren, benahmen sich, der Wahrheit die Ehre, menschlich: wer Pardon annahm, wurde bloß entwaffnet und geknebelt. Auch der Herr Rat bemerkten es und flüsterten mir zu: ›Mut, Dorn, er tut uns nichts.‹ Und es ließ sich anfangs wirklich so an. Die Reiter, die bisher, die Pistolen auf unsere Augen gerichtet, um die Wagen gehalten hatten, ließen nun die Waffen sinken, und einer von ihnen, offenbar ein Jude, sagte höflich: ›Wollet aussteigen, ihr Herren, und vor den Rächer treten.‹ Dies taten wir; sie schlossen einen Kreis um uns, und Taras trat uns entgegen. Er war mir aus der Zeit, da er viel im Amte verkehrte, als ein blonder, kräftiger, rotbackiger Mensch in Erinnerung, und es sind ja kaum zwei Jahre her, aber erkannt hätte ich ihn nicht. Denn vor uns stand ein hagerer, alter Mann, mit wirrem, grauem Haar und durchfurchtem Gesicht, und es wollte mir scheinen, als hielte er sich nur mit Mühe aufrecht. Er blickte uns lange schweigend an, eher mitleidsvoll als zürnend; auch seine Stimme klang fast sanft, als er endlich begann, zunächst zu mir gewendet: ›Mit dir habe ich nichts zu schaffen, Alter; du schreibst bloß auf, was dir die Herren befehlen. Du könntest dich sofort entfernen. Aber vielleicht hat dieser Mann noch einen letzten Wunsch, den er dir auftragen möchte.‹ Ich erschrak so heftig, daß ich mich kaum auf den Füßen zu erhalten vermochte, der Herr Rat wurden zwar sehr bleich und griffen nach meinem Arm, wie um sich zu halten, sagten dann jedoch gefaßt: ›Ich bin der Kreisgerichtsrat Hochenau; jeder Mensch im Kreise kennt mich und weiß, daß ich nie Frevel geübt habe. Wes klagst du mich an, Taras?‹ ›Unerhörten Unrechtes und feiger Gewalt! Mein Weib und meine   Kinder schmachten in eurem Kerker.‹ Da richtete sich der alte Herr hoch und rief feierlich: ›Mein Ehrenwort, Taras, ihre Verhaftung ist nicht auf unseren Beschluß erfolgt, sondern der Kreishauptmann hat sie vollziehen müssen, weil das Lemberger Gubernium es ihm befahl.‹ Taras blickte ihm fest ins Auge: ›Es wird mir schwer zu glauben, daß du lügst; aber der andere hat ja bei allen Heiligen geschworen. Habt ihr dem Kaplonski nicht schon am Mittwoch nach Ostern den Befehl gegeben, mein Weib mit der Verhaftung zu bedrohen?‹ ›Nein! Tat er das? Oh, der Schurke! Uns sagte er, nur diese Drohung habe sein Leben aus deiner Gewalt errettet.‹ ›Lüge!‹ erwiderte Taras dumpf. ›Hat er euch nicht ausgerichtet, daß ich euch den Tod angedroht habe, falls ihr den Frevel verüben würdet?‹ ›Nein! Im Gegenteil, er riet dazu, und auf seine Einflüsterungen hin gab uns das Gubernium den Befehl.‹ Der Herr Rat waren in höchster Erregung, behielten aber doch die Fassung, ganz klar zu erzählen, wie das hohe Kreisamt dem Befehle des hohen Guberniums erst zum dritten Male und unter Protest gehorcht habe. Taras hörte ruhig zu, dann senkte er den Kopf und stand regungslos da, wie in tiefem Sinnen; zuweilen, ich konnte es deutlich sehen, überlief ein Schauer seine Glieder  . . .  Wieder begann ich zu hoffen, aber es kam anders. Er richtete sich plötzlich auf und sagte: ›Ich will glauben, was du gesprochen hast, alter Mann, Wort für Wort. Aber antworte, warum ließet ihr euch schließlich doch zur Gewalttat herbei? Der Soldat ist willenlos und muß gehorchen, weil er sonst erschossen wird; aber von des Kaisers Schreibern gilt dies doch nicht?‹ ›Nein! Aber wir wären schimpflich entlassen und außerdem bestraft worden.‹ ›Und so war euch euer Amt und eure Versorgung lieber als euer Gewissen! Und ihr seid doch Richter, die vor Gott dem Allmächtigen einen Eid darauf geschworen haben, das Recht zu schützen!‹ Der furchtbare Mensch sagte dies noch immer in demselben langsamen, ruhigen Ton, und nun erst brach er los: ›Nein! Richter, die dies getan haben, verdienen den Tod! Bereite dich zum Sterben!   Ich kann dir nicht helfen!‹ Ich sank auf die Knie: ›Taras!‹ rief ich, ›hab' Erbarmen, töte diesen edlen Mann nicht.‹ Der Herr Rat aber bedeuteten mich aufzustehen und sagten, noch immer die heldenmütige Fassung bewahrend, die ihn auch bis ans Ende nicht verließ: ›Ich bin an siebzig Jahre alt und habe mein Leben in Ehren verbracht. Ich darf dem höchsten Gericht da oben mit Ruhe entgegensehen, und meine Tage sind ohnehin gezählt. Auch habe ich weder Weib noch Kind, die um mich klagen würden. Es ist also nicht Todesfurcht, Mann, wenn ich dir sage: Du darfst mich nicht töten, wenn du nicht einen gemeinen Mord aus blinder, wütiger Rache auf dein Gewissen laden willst. So weit ich deine Taten kenne, wäre es der erste ruchlose Frevel, den du verübt hast.‹ Die Räuber schrien drohend auf, aber Taras winkte sie zur Ruhe und stand wieder regungslos da, das Haupt gesenkt, in tiefes Sinnen verloren. Das waren furchtbare Minuten; wie lange es eigentlich währte, weiß ich nicht; mir kam es wie eine Ewigkeit vor. Einer von den Leuten des Taras, es war jener Jude, trat auf ihn zu und begann mit flehender Miene zu ihm zu sprechen, so leise, daß ich die Worte nicht verstand, aber er bat offenbar um Schonung für den Herrn Rat. Das war aus der Antwort des Taras zu entnehmen, er hob abwehrend die Hand gegen ihn und sagte mit zitternder, heiserer Stimme, als könnte er die Worte nur mühsam hervorbringen: ›Gott helfe mir und ihm, und wenn es ein Frevel ist, so mag ich seinen Tod am Galgen büßen, aber der alte Mann muß sterben. Er und seine Gefährten haben ihren Eid um irdischen Vorteils willen und aus Furcht vor den Menschen vergessen; in ihre Hand ist der Schutz der heiligen Sache gelegt, und sie nützen ihre Macht zu Unrecht. Das ist die schlimmste Sünde, und weil in ihren Händen die Macht liegt, so muß sie zu endlosen Sünden führen. Ich habe mich bisher an den Gedanken geklammert, daß die Schreiber in der oder jener Sache nur aus Irrtum, aus Torheit, aus Leichtsinn eine ungerechte Entscheidung treffen, und habe darum nur das Unrecht bekämpft, nicht   aber den Schreibern selbst an Leib und Leben gegriffen. Seit heute weiß ich, daß sie, die Hüter des Rechts, gegen die eigene, bessere Überzeugung Frevel üben, und darum darf ich mich nicht begnügen, hier oder dort den Lauf eines Wässerchens zu ändern, sondern muß die Quelle verstopfen. Es tut mir leid, daß gerade dieser alte Mann, der wohl noch der Bravste unter ihnen ist, den Anfang machen muß, aber ich kann ihm und mir nicht helfen, Gott sei uns beiden gnädig!‹ Noch einmal wollten der Herr Rat zu sprechen beginnen, aber er fiel ihm ins Wort: ›Es ist nutzlos! Ich kann dir ja nicht helfen!‹ und als ich seine Füße umklammerte, machte er sich los und trat zur Seite. Da richteten sich der Herr Rat hoch empor und sagten mit starker Stimme: ›Steh' er auf, Dorn, das geziemt braven Männern nicht, vor dem da zu knien! Geb' er mir ein Blatt Papier und einen Stift!‹ und schrieben diese Zeilen und sprachen ein kurzes Gebet und – und –". Der alte Mann begann zu schluchzen; die Augen blieben trocken, aber die Lippen bebten, und die Brust hob sich krampfhaft. "Sie haben ihn  . . .  erschossen?" Der Mann nickte und zog mit zitternder Hand aus der Brusttasche ein Blatt Papier hervor. Aber der Kreishauptmann gewahrte es nicht; er lehnte wie gebrochen an der Wand; hinter den halbgeschlossenen Lidern brachen zwei jähe Tränen hervor und rannen über das durchfurchte Antlitz. "Friede seiner Seele!" murmelte er. "Fahre wohl, du bester Kamerad!" Es war eine lange Stille. Dann sagte der Schreiber endlich schüchtern: "Hier dieses Blatt" – der Kreishauptmann las: "Leb wohl, Franz, und Dank für die treue Freundschaft. Klage mir nicht lange nach; schütze dich und die anderen; bereite dem Kaplonski, was er verdient. Mein bißchen Vermögen soll deinem Ältesten gehören, ich bitte dich darum. Ich sterbe nicht gern, aber leicht. Dein Karl v. Hochenau." Herr v. Bauer faltete das Blatt und steckte es zu sich. Dann fragte er: "Wo ist die Leiche, Dorn?"  "Neben dem Brückchen. Da liegen auch noch die geknebelten Dragoner. Der Unhold sagte mir selbst: ›Ihr könnt sie holen!‹ Er ließ mich durch einige Reiter bis gegen die Stadt begleiten, dann fuhr ich allein hier ein." Noch in der Nacht brachen der Kreishauptmann und der General, von starker Eskorte begleitet, an den Ort der Untat auf. Es war ein trauriger Zug durch die milde Sommernacht. Auf halbem Wege begegnete ihnen eine Schar Dragoner, die bei dem Überfall bloß geknebelt worden. Einem von ihnen war es gelungen, seine Bande zu lösen und dann die andern zu befreien. Sie bestätigten, daß die Schar sofort nach verübter Untat aufgebrochen sei. Im Morgengrauen erreichten sie das Krasnik-Brückchen und fanden in der Tat nur einige Verwundete und die Leiche. Ein Schauer tiefster Ehrfurcht erfaßte die Männer, als sie dem Richter ins Antlitz blickten und darauf den Ausdruck stolzer Ruhe gewahrten; nie war ihnen die Majestät des Todes so erschütternd entgegengetreten. Und selbst der alte General fühlte ein ungewohntes Brennen der Lider, als Herr v. Bauer herantrat und sich über den toten Freund beugte. Er ließ es sich nicht nehmen, die Leiche mit eigenen Armen emporzuheben, und duldete kaum, daß ihm Dorn dabei helfe. Nachdem der Zug wieder zur Stadt gelangt war, begab sich der Kreishauptmann sofort ins Gefängnis und ließ die Anusia vorführen. Er stellte nur eine einzige Frage, ob ihr Kaplonski wirklich gedroht habe. "Ja!" erwiderte sie ebenso kurz und wiederholte die Worte des Kommissärs. Der Kreishauptmann nickte, als hätte er keine andere Antwort erwartet, und begab sich ins Amt. Herr Wroblewski kam ihm erregt entgegen; soeben sei ein Bote des Lemberger Guberniums mit einer eigenhändigen Zuschrift des Gouverneurs angelangt und harre auf Antwort. "Es wird Zeit haben", erwiderte Herr v. Bauer bitter. "Hinterher sind ihnen doch Bedenken gekommen, und sie revozieren den Haftbefehl. Ich weiß es, als ob ich es schon gelesen hätte."  In der Tat stand Ähnliches in dem Briefe. Der Gouverneur schrieb, daß er auf seine Meldung an die Wiener Regierung die Ordre erhalten habe, nichts gegen die Familie des Taras zu unternehmen. ›Sollte jedoch‹, hieß es ferner, ›der Haftbefehl bereits vollstreckt sein, so muß es dabei bis auf weiteres bleiben, da mindestens ich auf meine eigene Verantwortung hin nicht wage, dem Mordbrenner eine so törichte Schwäche zu zeigen. Ferner befiehlt die Regierung die sofortige Vorlage sämtlicher auf Taras bezüglichen Akten, auch des Zivilprozesses, den er namens der Gemeinde gegen den Gutsherrn geführt hat. Endlich ist sie mit Rücksicht auf das Vorleben und den Charakter dieses Rebellen, die ihr wohlbekannt sind, der Ansicht, daß der Weg friedlicher Unterhandlung sich zum Zwecke baldiger Herstellung der Ruhe am meisten empfiehlt; sie meint, daß seine Unterwerfung nicht etwa durch Zusicherung gänzlicher Straflosigkeit, sondern vielmehr schon durch die Erfüllung gewisser, keineswegs ungesetzlicher Forderungen erzielbar sein wird, wünscht jedoch darüber auch die Ansicht der untergebenen Behörden zu hören.‹ Vorläufig, schloß das Schreiben, habe sich das Verhalten gegen Taras, etwaige besonders günstige Gelegenheiten ausgenommen, streng auf die Verteidigung zu beschränken. Diesem amtlichen Briefe lagen einige Privatzeilen bei: "Ich erfahre aus bestimmtester Quelle, daß es Se. kaiserliche und königliche Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig ist, der die Ihnen beiliegend mitgeteilten Weisungen veranlaßt hat. Senden Sie die Akten sofort ein, ich will hoffen, daß die Zivilsache in voller Ordnung geführt wurde und Ihnen nicht etwa hinterher noch schwere Unannehmlichkeiten macht. Sie wissen, nimmt sich einmal der Herr Erzherzog einer Sache an, so führt er sie auch durch. Rätselhaft ist mir nur, wie dieser verdammte Kerl, der Taras, zu einer solchen Protektion gekommen ist. Was nun die gütlichen Unterhandlungen betrifft, über die wir uns äußern sollen, so will ich Ihnen zwar meine Meinung nicht aufzwingen, denke aber, daß wir uns dadurch nur blamieren würden. Der Kommissär   Kaplonski, nebenbei bemerkt, ein durch und durch ehrenwerter und verläßlicher Mann, rät gleichfalls dringendst davon ab. Jede Nachgiebigkeit gegen Taras, meint dieser sicherlich kompetente Ratgeber, werde nur seine Frechheit ins maßlose steigern. Ich bin derselben Überzeugung, möchte jedoch, wie gesagt, die Ihrige nicht beeinflussen." Der Kreishauptmann berief sofort seine Räte und ließ ihnen durch den Sekretär nicht bloß den offiziellen Erlaß, sondern auch das Privatschreiben vorlesen. "Se. Exzellenz der Herr Gouverneur und meine Wenigkeit", sagte er grimmig, "stehen nicht auf dem Fuße, einander Geheimnisse mitzuteilen." Nach kurzer Debatte wurde der Beschluß über die Antwort gefaßt. Die Herren waren darin einmütig, daß von gütlichen Unterhandlungen abzusehen sei. "Es ist allerdings ersichtlich", lautete ihre Begründung, "daß Taras Barabola, mit so furchtbaren Freveln er sich auch befleckt hat, gleichwohl kein Mordbrenner gewöhnlichen Schlages ist, und insofern liegt allerdings der Gedanke nahe, ihn durch einen Appell an sein Ehr- und Rechtsgefühl wieder in die Bahn der Ordnung zurückzuleiten. Auch sind wir durchaus nicht der Ansicht, daß ein derartiger Versuch seine Verwegenheit mehren würde. Gleichwohl müssen wir davon als von einer, aller menschlichen Voraussicht nach fruchtlosen und die Autorität der Staatsgewalt doch immerhin tief schädigenden Maßregel abmahnen. Taras handelt sichtlich unter dem Zwange der Idee, daß er die Aufgabe habe, alles ›Unrecht‹ auf Erden auszutilgen, jede Tat oder Unterlassung, die ihm als ›Unrecht‹ erscheint, zu bestrafen. Davon wird ihn weder die Erfüllung berechtigter Forderungen noch sonst ein Einfluß abbringen; er wird seine Tätigkeit fortsetzen, bis ihr durch Gewalt ein Ende gemacht ist." Hingegen befürworteten sie nochmals dringend die Entlassung seiner schuldlosen Familie, "nicht aus Furcht vor diesem Menschen, sondern unserem Gewissen gemäß und aus Ehrfurcht vor dem allmächtigen Gott." Schließlich aber knüpften sie an den Bericht über die Ermordung des Rates Hochenau und die Aussagen der Anusia   die Bitte, den Kommissär Kaplonski sofort nach Kolomea zurückzusenden, um gegen ihn die Disziplinaruntersuchung eröffnen zu können. Mit dieser Antwort und einem riesigen Aktenballen ging der Eilbote nach Lemberg zurück. Die nächste Zeit brachte nur eine Entscheidung der Oberbehörde über den letzten Punkt. Es habe sich, schrieb das Gubernium, trotz der sonstigen Vertrauenswürdigkeit des Kommissärs Kaplonski doch dagegen gesträubt, den Klagen dieses trefflichen Beamten über die Mißgunst seiner Kollegen Glauben zu schenken. Nach  dieser  Probe jedoch, da das Kreisamt, auf die Aussage eines Mordbrenners und seines Weibes gestützt, die Untersuchung gegen eines seiner verdienstvollsten Mitglieder eröffnen wolle, sei jeglicher Zweifel an dieser ›Gehässigkeit‹ unmöglich. Das Gubernium dürfe sich daher nicht damit begnügen, das ungebührliche Verlangen zurückzuweisen, sondern müsse auch seine schärfste Rüge über dieses ›unkollegialische und unwürdige Benehmen‹ aussprechen. Die Richter des Kreisamtes beantworteten dieses Schriftstück durch ein nochmaliges, in den schärfsten Ausdrücken abgefaßtes Entlassungsgesuch. Aber weder darüber, noch in Sachen des Taras kam in den nächsten Wochen irgendeine Entscheidung. So hatte sich die Stellung des Kreishauptmannes immer qualvoller gestaltet, als plötzlich eine Wendung zum Besseren einzutreten schien. Die ›Gerichte‹ des Taras wurden immer seltener, und in den beiden ersten Wochen des August langte keine einzige Anzeige mehr ein. Der ›Rächer‹ und seine Schar schienen plötzlich wie vom Erdboden verschwunden. Wie sich diese plötzliche Stille erkläre, war den Herren ebenso rätselhaft wie die frühere furchtbare Tätigkeit des Mannes. Die Angst vor der Staatsgewalt konnte es unmöglich sein. Denn der General hielt nun allerdings seine gesamte Macht in einem Lager zwischen Kossowince und Zulawce vereinigt; doch konnte dies die Schar noch weit weniger vom Flachlande abwehren als früher die fliegenden Kolonnen. Und so glaubten sie gerne dem Gerücht, das anfangs nur unbestimmt,   dann immer sicherer auftrat und zu melden wußte, daß die Mehrzahl der Hajdamaken sich mit dem Hetman überworfen habe und daß innere Zwietracht ihm jede Tätigkeit nach außen unmöglich mache.
Achtzehntes Kapitel Das Tal des ›schwarzen Czeremosz‹!  . . .  Als der große Kaiser Joseph vor einem Jahrhundert seine gütige Hand über diese Einöden streckte, da entsendete er einen alten, wackeren Reiterobristen, Herrn Georg Metzler aus Heilbronn, in seinem Namen den neu erworbenen Gau zu besetzen und vorzuschlagen, ›was zum Heile der neuen kaiserlichen Territoria zunächst zu geschehen habe‹. Es war ein hartes Stück Arbeit; aber dieser alte Kriegsmann hatte ein echtes Schwabenherz und einen echten Schwabenkopf: er war zäh und klug, eigensinnig und gut. Darum hat er binnen wenigen Jahren so viel Treffliches angeregt und begründet, daß es andere trotz vieler Mühe bis heute noch nicht völlig ins Schlechte und Unsinnige haben verkehren können. Für alles wußte er Rat; als er jedoch in dieses Tal kam, da riß dem alten Herrn die Geduld, und er schrieb wörtlich nach Wien: " . . .  Was aber das Tal des wilden oder schwarzen ›Tscharmosch‹ betrifft, so sieht es dem Vorhof der Höllen gleich, und die Menschen sind boshaftige, dumme Kreaturen. Hier ist Hopfen und Malz verloren, und wird dieser verwünschte Winkel immer dem Beelzebub zugehören und niemalen Eurer Majestät." In gewissem Sinne hat sich das Wort erfüllt; die Leute von Zabie und Reza sind nur scheinbar der Staatsgewalt unterworfen. Gleichwohl wird man die Kritik des wackeren Schwaben viel zu hart finden müssen; die Leute dieses Tales gleichen allen anderen Huzulen, nur sind sie vielleicht noch weltscheuer und roher, Naturmenschen, im Kampfe mit der Naturgewalt hart und trotzig geworden. Was aber den ›Vorhof   der Höllen‹ betrifft, so ist es in Wahrheit eine der schönsten, freilich auch der wildesten und unheimlichsten Landschaften dieses Gebirges, ›das der Teufel erschaffen und der Heiland ausgeschmückt hat‹. Beide haben sich in diesem Tale, das den südlichsten Winkel Galiziens in eigensinnigen Krümmungen von West nach Ost durchschneidet, besondere Mühe gegeben: der Böse hat die Berge himmelhoch getürmt, aber der Gute herrlichsten Tannenwald darauf gepflanzt, der Böse abenteuerlich geballte Felsblöcke mitten ins Tal geschleudert, aber der Gute ringsumher allerlei freundliches Baum- und Strauchwerk, wie es sonst in solcher Höhe nicht mehr gedeiht, aufsprießen lassen; der Teufel hat den Czeremosz zu einem wilden, gefährlichen Bergflusse gemacht, aber der Heiland seine kristallenen Wogen lieblich umrandet. Je höher man emporsteigt, dem Wächter der ungarischen Grenze, dem gewaltigen ›Schwarzen Berge‹ (Czernahora) entgegen, desto eifriger scheinen die beiden miteinander gerungen zu haben; dieses obere Tal gehört sicherlich zu den wildesten und schönsten der Erde. Es verengt sich gegen Westen immer mehr und mündet schließlich in einen Kessel, in dessen Mitte ein kleiner, tiefer See liegt. Seine Wasser erscheinen dunkel, weil das Gestein seines Beckens von düsterem Grau ist und jener Grenzberg seine mächtigen Schatten über den stillen Spiegel breitet; den ›Schwarzen See‹ trifft nur zur Mittagsstunde ein Strahl der Sonne. Am Ufer dieses Sees liegt einer der größten Höfe des Gebirgs, viele Hütten, Hürden und Scheunen, von einer Dornenhecke umgeben: der Besitz des Geschlechtes Rosenko, dessen Glieder, über dreihundert an Zahl, hier vereint unter einem Oberhaupte, dem ›Ältesten‹, wohnen, nur ihm und sonst keinem Menschen untertan, weit und breit ebenso geachtet wie gefürchtet, das reichste und streitbarste Geschlecht des Waldgebirgs. Der ›Älteste‹ dieses Hofes übt in Frieden und Fehde als Schiedsrichter und Schutzherr einen fast unbedingten Einfluß über ein Gebiet, das an Größe hinter keinem Kanton der Schweiz zurücksteht, und dieser Einfluß fällt   ihm kraft der Tradition zu, von seinen persönlichen Eigenschaften abgesehen. Niemals aber war die Macht dieses Geschlechtes größer, als da der Freund und Bundesgenosse des ›Rächers‹, der alte Hilarion, der ›Gerechte‹ zubenannt, an seiner Spitze stand. Diesem Patriarchen beugten sich in der Tat alle Männer in den Bergen Pokutiens und der Bukowina, und keiner war zu hoch und mächtig, keiner zu tief und verachtet, um nicht seiner Mahnung, seinem Urteilsspruch zu gehorchen  . . . In die Nähe dieses Mannes hatte sich Taras in den ersten Augusttagen von 1839 begeben und kaum eine Viertelstunde vom ›Schwarzen See‹, auf einer Lichtung des Dembronia-Waldes, mit seiner arg gelichteten Schar ein Lager bezogen. Nicht aus Furcht vor den Truppen hatte er zuerst die Ebene, dann auch das Lager bei den ›weißen Quellen‹ geräumt, noch minder aus freiem Willen, sondern notgedrungen und in der Hoffnung, durch dies geringere Opfer das Schlimmste abzuwehren. Denn das Gerücht, welches die Herren in Kolomea vernommen hatten, war wohlbegründet: Taras war schon lange nicht mehr der unumschränkte Herr und Gebieter über die Seelen seiner Leute gewesen, die Unzufriedenheit, von Tag zu Tag wachsend, hatte sich immer mehr zu Groll und Grimm verbittert und war endlich in offener Rebellion emporgeflammt. Es war gekommen, wie es Naschko mit dem nüchternen Verstande seines Stammes lange vorausgesehen hatte, es war gekommen, wie es kommen mußte, und in den letzten Julitagen hatte sich die Katastrophe vollzogen. "Es sind ihrer zu viele geworden", hatte Taras einst dem Juden geklagt, "ich kann nicht wie früher jedem einzelnen immer wieder erklären, welcher heiligen Sache er dient." Aber er irrte, die Schar zählte nie mehr als zweihundert Kämpfer, und wie Taras jeden von ihnen genau kannte, so hatte auch jeder genügend oft vernommen, was sein Hetman wolle und anstrebe. Und ebensowenig lag es daran, daß etwa einzelne verderbte und ruchlose Gesellen Eingang in die Schar gefunden hatten. Den richtigen Grund fanden Naschko und   Jemilian heraus, wenn sie ihrem geliebten Führer immer und immer wiederholten: "Dein Werk ließe sich nur ausführen, wenn dir Gott seine rächenden Engel als Streiter geliehen hätte. Menschen aber werden ohne Zwang nur dann ihre Haut zu Markte tragen, wenn sie einen persönlichen Vorteil davon haben, wenn der Lohn der Gefahr entspricht. Du meinst freilich, daß jedem das heilige Recht so sehr am Herzen liegen muß wie dir. Vielleicht sollte es so sein, aber es ist nicht so. Verlangst du von ihnen, daß sie dich verstehen, so verstehe doch auch sie!" Das war beiden Teilen unmöglich, selbst bei gutem Willen. Nun war aber zudem der Wille eines großen Teiles der Bande durchaus kein ehrlicher und reiner. Die Burschen, in den ersten Wochen durch die großen Erfolge und den ›Ruhm‹ berauscht, begannen, allmählich ernüchtert, die ›Verrücktheit‹ ihres Hetmans, der das Plündern verbot und ihnen zumutete, bloß für andere zu arbeiten, als eine unerhörte Härte zu empfinden. Auch unter den Huzulen gärte es; diese wilden, trotzigen Männer waren der Fahne des Rächers gefolgt, weil sie die ›Schreiber‹ des Kaisers, die polnischen Herren und die feisten Bürger der Ebene haßten, und noch mehr, weil sich hier ihre wilde Rauflust so recht austoben konnte. Nach Lohn und Beute stand ihr Sinn nicht; aber des Gehorsams ungewohnt, der Selbstbeherrschung unfähig, empfanden sie es immer qualvoller, nur eben Werkzeuge eines fremden Willens zu sein: sie wollten gefragt sein, wann und gegen wen sie auszuziehen beliebten, wollten nicht gehindert sein, wenn sie sich einmal in ihrer Art einen lustigen Tag bereiteten. Anders stand es um eine dritte, gleichfalls zahlreiche Gruppe, als deren Wortführer der einstige Kirchensänger Sophron Hlinkowski gelten konnte. Das waren sämtlich Männer und Jünglinge von ursprünglich ehrenwertem Wesen, die aus Furcht vor ungerechter Strafe oder auch aus reiner Begeisterung für Taras und seine Sache zu den Waffen gegriffen hatten. Aber die blutigen Greuel, die sie ansehen oder gar verüben mußten, erfüllten ihre friedlichen Herzen mit Ekel   und Entsetzen, sie zitterten vor der Strafe des Kreisgerichts und noch mehr vor der Strafe Gottes. Von den Qualen des Gewissens gefoltert, waren sie bisher jedem Machtspruche ihres einst angebeteten Führers gefolgt, bis endlich der Jammer in Verzweiflung umschlug und ihnen Taras nur mehr ein Henker war, der sie unablässig zu neuen Freveln trieb. Daß ihm dieselben Qualen am schmerzlichsten das arme Herz zernagten, konnten sie, da er wohl von Woche zu Woche körperlich mehr verfiel, aber immer gleich fest, gleich energisch blieb, nicht ahnen. Ihnen war er nur mehr der Verderber ihres irdischen wie ihres himmlischen Heils. Und diese Verzweifelten waren auch die ersten, die offen zu reden wagten. Das war am Tage der heiligen Martha gewesen. Die Schar hatte am Serethflusse, im Czortkower Kreise, gestreift und war dann in forcierten Nachtritten, bei Tage ihre Verstecke als Raststation benützend, wieder in das Lager bei den ›weißen Quellen‹ zurückgekehrt. Aber schon mit sinkender Sonne versammelte Taras seine Leute und teilte ihnen mit, daß sie in einer Stunde gegen Ispas aufbrechen müßten, und dann weiter in die südliche Bukowina, weil auch aus einigen rumänischen Gemeinden Klagen gekommen seien. Ein Murmeln des Unwillens ging durch die Reihen. "Schon wieder", rief eine Stimme aus dem Haufen. "Wir wollen einmal ausruhen!" "Wir gehen nicht mit!" rief ein anderer. "Wozu auch? Wer lohnt es uns? Und gar der Wlachen (Rumänen) wegen!" rief ein dritter. Aber diese einzelnen Ausrufe waren kaum vernehmbar; sie gingen unter in dem wirren Schreien und Murren der anderen. Erschreckt drängten die Anhänger des Taras heran, das geringe Häuflein, das unbedingt, für Tod und Leben zu ihm hielt: Naschko, die beiden Knechte Sefko und Jemilian, die Jünglinge Wassilj und Lazarko und einige wenige andere. Sie rissen die Flinte von der Schulter, um ihn vor der Wut der anderen zu beschützen, und dies schien in der Tat von Sekunde zu Sekunde nötiger werden zu sollen. Das Murren schwoll zu einem wilden Geheul, und   der Haufe schob sich immer dichter an den Hetman heran. Dieser aber stand unbeweglich da, das Haupt gesenkt und auf dem Antlitz den gewohnten Ausdruck düsteren Ernstes. "Sprich", flüsterte ihm Jemilian zu, "sprich, oder du bist verloren." Taras schüttelte das Haupt, dann aber richtete er sich zur vollen Höhe empor und faßte die Nächststehenden ins Auge. Und so groß war auch jetzt noch die Gewalt dieses Blickes, daß sie verstummten und unwillkürlich einen Schritt zurückwichen. Er hob die Hand. "Schweiget!" rief er und fügte dann langsam, nicht übermäßig laut, aber mit eindringlicher Stimme hinzu, daß seine Worte den Lärm übertönten: "Wollt ihr mit mir sprechen, mir euren Willen sagen, hier bin ich! Aber mit allen zugleich kann ich nicht reden! Wer will für die anderen das Wort führen?" Das wüste Getöse dämpfte sich immer mehr, nur einige wenige fuhren fort zu lärmen. Die anderen aber flüsterten nur noch halblaut miteinander. Die Huzulen sammelten sich um den ›Edelfalken‹ und suchten ihn offenbar zu bestimmen, das Wort zu nehmen; andere wieder, die Schlimmsten der Schar, umringten einen herkulischen Mann, namens Iwon Pistak, der früher als Leiblakei bei einem der ›Gerichteten‹ gedient hatte und erst vor wenigen Wochen in die Bande getreten war; im Hintergrund endlich sammelte sich ein anderer Haufe um Sophron, den Kirchensänger. Während die anderen mit zorniger, drohender Miene berieten, drängten sich diese letzteren schweigend aneinander, rangen die Hände und starrten wie verloren vor sich hin  . . .  Ein Ausdruck tiefen, bitteren Wehs überflog die Züge des Taras. Er hatte nicht glauben wollen, was ihm seine Anhänger von den Parteien in der Bande erzählt hatten, nun konnte er sie mit eigenen Augen leibhaftig unterscheiden. Wie weit mußte es bereits gekommen sein, wie oft mußten sie die Sache schon beredet, wie völlig sich untereinander geeinigt haben, wenn sie sich in diesem Augenblicke höchster Erregung ohne alles Zögern und Schwanken zusammenfanden, als könnte es eben nicht anders sein. "Wer will für die anderen sprechen?"   wiederholte er und war darauf gefaßt, daß nun Iwon Pistak vortreten und seine freche Forderung erheben würde. Es kam anders. Der Riese zuckte die Achseln und wendete sich ab. Taras vernahm es deutlich, wie er seinen Kameraden halblaut sagte: "Den ersten, der es ihm sagt, wird er erschießen. Dann erschießen freilich die andern ihn. Aber ich will nicht der erste sein!" Schon wollte ihn die Entrüstung übermannen, da wurden seine Gedanken von dem wüsten Menschen abgelenkt. Denn vor ihm stand, bleich und zitternd, ein Mann aus der Schar, der er den geringsten Mut zum Widerstand zugetraut hatte, der Kirchensänger Sophron. "Du kannst uns töten, Hetman", rief er leidenschaftlich, "aber wir gehen nicht mehr mit dir, weder zu den Wlachen noch sonst wohin. Wir ertragen es nicht mehr, unsere Hände täglich in das Blut Wehrloser zu tauchen, wir fürchten uns vor Gott." Taras vernahm diese erschütternde Klage nicht völlig unvorbereitet; sein treuer Jemilian hatte ihm oft ähnliche Äußerungen berichtet. Gleichwohl trafen ihn die Worte sehr hart, und er, der nicht gebebt hatte, als die zügellose Bande gegen ihn angestürmt war, mußte sich nun fest auf seine Flinte stützen  . . .  Auch seine Summe zitterte, als er erwiderte: "Gott ist mit den Gerechten! Das ist meine Zuversicht, und es muß euch genügen, wie es mir genügt." – "O Taras!" rief der Mann. "Wer sagt dir, daß das, was du gerecht findest, auch in den Augen Gottes gerecht ist? Antworte", fuhr er in höchster Erregung fort und faßte seine Hand, "beweise uns, daß dir Gott seinen Willen deutlicher geoffenbart hat als uns anderen Menschen! Beweise, daß du das Recht hast, in seinem Namen zu richten!" Iwon und seine Anhänger lachten höhnisch auf, der ›Edelfalke‹ herrschte sie zornig an, zu schweigen. Taras aber starrte wie betäubt vor sich hin. "Antworte!" rief Sophron noch einmal. "Was ich zu sagen habe", erwiderte Taras dumpf, "wißt ihr längst. Ich maße mir keine Macht an, die nicht auch jedem andern rechtlichen Manne zustände, hier in diesem Lande, wo man   sonst kein Recht finden kann." "Du faselst!" rief Sophron wild und überlaut. "Mir ist größeres Unrecht geschehen als dir. Ich bin an Leib und Eigentum, an Weib und Kind geschädigt worden, ohne Verschulden. Ja, mir ist Unrecht geschehen, und meinetwegen auch dir und dem und jenem! Aber kannst du deshalb sagen, daß dem Rechtlichen nichts übrigbleibt, als mordend und brennend durchs Land zu ziehen. Bedenke, was aus den Menschen, was aus diesem Lande würde, wenn es jeder Rechtliche, dem Unrecht geschehen ist, dir nachtäte? Du lügst, Taras, oder du bist verblendet! Für uns Unglückselige ist das eine so schlimm wie das andere. Was sollen wir antworten, wenn uns der ewige Richter fragt: ›Warum hast du deines Bruders Blut vergossen?‹" "Man hört, daß er Kirchensänger war!" rief Iwon höhnisch. Wieder wies ihn der Huzule zur Ruhe. "Was wollt ihr?" fragte Taras dumpf. "Fort!" rief Sophron. "Gib uns frei – wir ertragen es nicht länger. Wir wollen versuchen, wieder ehrliche, friedfertige Menschen zu werden, durch Reue zu sühnen, was wir gefrevelt haben. Gönnt uns Gott dies nicht, fallen wir dem Gericht in die Hände, sein Wille geschehe." "Geht! Ich halte euch nicht", sagte Taras. Stürmische Bewegung folgte diesen langsam, fast ruhig gesprochenen Worten. "Gottlob", schrien die Anhänger des Sophron auf. "Oh, hätten wir schon früher gesprochen!" "Geht!" wiederholte Taras. "Wem sein Gewissen nicht erlaubt, länger meinem Befehle zu gehorchen, erhebe die Rechte." Etwa vierzig Männer streckten die Hand empor. Es waren, die persönlichen Freunde des Taras abgerechnet, gerade die wackersten Leute der Schar. Taras seufzte tief auf. "Tretet neben die Tanne dort", sagte er. "Ich werde später mit euch reden und jedem seinen Anteil am gemeinsamen Besitze ausfolgen. Vorher habe ich noch mit den anderen Abrechnung zu halten." Er richtete sich stolz empor, und seine Augen blitzten zürnend. "Tritt hervor, Iwon Pistak!" rief er gebieterisch.  Der Riese zauderte und mußte von seinen Genossen fast mit Gewalt vorwärts geschoben werden. "Warum muß denn ich es sein?" murrte er. "Du weißt ja ohnehin, was wir wollen", begann er dann verlegen. "Es ist ja auch im Grunde nichts Unrechtes  . . .  Nein, wahrhaftig nicht", fuhr er, immer mutiger werdend, fort. "Sieh, Hetman, da gehen wir also zum Beispiel nach der Bukowina, um für diese verdammten Wlachen, deren Sprache wir nicht einmal verstehen, die Arbeit zu besorgen. Was muß sich nun jeder von uns armen Kerlen denken, während wir so dahinreiten? Vielleicht werden sich die Gutsherren wehren, oder es liegen Soldaten in den Dörfern, im schlimmen Falle trifft uns also eine Kugel und bläst uns das Leben aus, oder wir werden zu Krüppeln geschossen. Im besten Falle aber, nun, dann ist eben der Gutsherr, der uns nie etwas angetan hat, ein toter Mann, und diese spitzbübischen Wlachen kommen wieder zu ihrem Gelde und sind von aller Not befreit. Wir aber? Wir ziehen eben als arme Habenichtse ab, wie wir gekommen sind! Nun, Hetman, du nennst dich ja einen Hüter des Rechtes, du wirst einsehen, daß dies zu wenig ist! Was würde es dir schaden, wenn du gestatten würdest, daß wir mit den Bauern das erkämpfte Geld teilen? Bedenke, wir sind es doch, die es für sie verdienen. Und dann, Taras, schickt es sich denn wirklich, daß es in einem Lager tapferer Kämpfer zugeht wie in einem Kloster?" – "Genug!" unterbrach ihn Taras. "Und wenn ich es nun auch ferner weigere?" – "Dann, Taras", entgegnete der Riese mit verlegenem Lächeln, "dann werden wir eben den Kampf gegen das Unrecht unter einem anderen Hetman fortsetzen, der minder streng denkt wie du." Taras wendete sich an die Genossen des Mannes. "Wer diesem Menschen da zustimmt, hebe die Rechte empor." Es waren etwa fünfzig Leute, darunter solche, in deren Bravheit und Zuverlässigkeit Taras bis zu dieser Stunde das größte Vertrauen gesetzt hatte. Aber er schien weder überrascht noch betroffen. "Gut!" sagte er. "Tretet zur Rechten. Auch euch soll werden, was euch gebührt." Dann trat er auf Julko   zu. "Und wie steht's mit dir?" fragte er. "Willst auch du gehen?" "Auf meinen Willen allein kommt es nicht an", erwiderte der ›Edelfalke‹ finster, "sonst wären wir schon vor Monaten gegangen. Ein Huzule verträgt kein Joch, du hast es uns auf den Nacken gelegt. Im Kampfe gehorchen wir dem freigewählten Hetman; aber um zu leben wie ein Mönch, dazu wird man nicht Hajdamak. Und so wären wir längst gegangen, wenn nicht mein Vater uns dies verboten hätte. ›Ich habe‹, ließ mir mein Vater sagen, ›keinem befohlen, sich dem Taras zuzugesellen; verboten aber habe ich es keinem, weil ich nur das unbedingt Nötige verbiete und weil ich den Kampf meines Freundes Taras für einen ehrlichen halte. Gefällt es euch nun nicht mehr bei ihm, so fragt es sich, ob er euch Ungebührliches zumutet, das ihr beim Eintritt nicht voraussehen konntet. Wenn ja, so könnt ihr gehen; wenn nicht, so müßt ihr bleiben!‹ Darum sind wir noch heute hier. Aber ebenso richtig ist, daß wir deine Reden beim Eintritt anders verstanden haben als du. Darum haben wir beschlossen, dir den Vorschlag zu machen: Führe uns zum ›Schwarzen See‹ vor meinen Vater! Tragen wir ihm unsere Sache vor. Ist er dafür, daß wir dir ferner folgen, so wird es geschehen, gleichviel ob gern oder ungern. Nimmst du diesen Vorschlag nicht an, so scheiden wir noch heute. Die Verantwortung vor meinem Vater nehme ich auf mich." – "Ich gehe darauf ein", sagte Taras nach einer Pause dumpf und zögernd. "Du siehst selbst ein, daß mir nichts anderes übrigbleibt. Hätte ich diesen Kampf begonnen, um mir Vorteile zu erringen oder Rachegelüste zu befriedigen, ich würde euch nicht noch ferner bemühen. Dann hätte ich mir, wenn nicht schon früher, so doch sicherlich in dieser Stunde eine Kugel durchs Hirn gejagt! Ich aber führe ja den Kampf für eine heilige Sache und muß darum alles aufbieten, ihn fortsetzen zu können. Mit dem geringen Häuflein, das mir noch bleibt, vermag ich dies nicht, und darum muß ich mich an die Hoffnung klammern, daß dein Vater für mich entscheiden wird. Vorher aber habe   ich noch anderes von dir zu fordern, und dies wirst du erfüllen, weil es deine Pflicht ist, deine Pflicht als ehrlicher Mann, Julko." Der Huzule trat nahe an Taras heran. "Ich ahne, was du meinst", sagte er halblaut. "Es betrifft Iwon und seine Gesellen. Du willst sie richten?" – "Nein! So schlimm ihre Absichten sind, so haben sie doch bisher keinen Frevel geübt und verdienen darum nicht den Tod. Aber ich darf es nicht zulassen, daß diese Männer dieselben Waffen, mit denen sie bisher für eine heilige Sache gekämpft haben, nun zu Mord und Raub nützen. Ich will sie entwaffnen. Hilfst du dabei?" – "Wir alle!" Dann trat Taras auf Sophron und seine Genossen zu und heischte von ihnen das gleiche. Auch sie erklärten sich bereit. Die Anhänger des Iwon ahnten nichts von dem Gewitter, das sich über ihren Häuptern zusammenzog. Sorglos lagen sie umher, plauderten und scherzten, bis sich plötzlich die Reihen der anderen gegen sie ordneten. Entsetzt sprangen sie empor und griffen zu den Waffen. Es war zu spät, sie waren umstellt, von allen Seiten sahen sie die Flintenläufe auf ihre Häupter gerichtet. Furchtlos trat Taras unter sie: "Die Waffen her!" befahl er. "Vorher will ich die meine nützen!" rief Iwon wütend, riß seine Pistole aus dem Gürtel, schlug auf Taras an und brannte los. Die Kugel fehlte, sie fuhr dicht neben dem Haupte des Hetmans in einen Baumstamm, aber um so besser traf eine andere, die Lazarko blitzschnell gegen den Angreifer seines geliebten Herrn abfeuerte. Der Riese griff sich ans Haupt und schlug dann zur Erde hin wie ein gefällter Baumstamm. Der jähe Tod ihres Rädelsführers entsetzte die Burschen so sehr, daß sie nun willenlos gehorchten. Sie legten ihre Waffen dem Hetman zu Füßen und flehten, ihnen zu verzeihen, er möge sie am Leben lassen, sie wollten auch ferner tun, was er befehle. Taras schüttelte finster das Haupt. "Ich kenne euch nun", sagte er. "Geht, – und wenn ihr könnt, so ergreift ein besseres Handwerk, als ihr vorhabt. Der ›grüne Giorgi‹ und die anderen Räuber haben sich aus Furcht vor   mir in die einsamsten Schluchten des Gebirges zurückgezogen; stoßt ihr zu ihnen, so werden sie vielleicht den Mut gewinnen, wieder die Ebene heimzusuchen. Hütet euch, denn es könnte euch schlecht bekommen. Bei der ersten Untat, die ich vernehme, werdet ihr mir als die Frevler und Schurken gelten, die ich zunächst unschädlich machen muß. Und seid getrost, das wird mir auch gelingen!" "Wir wollen uns ehrlich ernähren", beteuerten sie. "Das soll mich freuen", erwiderte er. "Aber haltet euer Wort, damit ich nicht das meinige zu halten brauche." Dann ließ er von Jemilian an jeden Mann Mundvorrat für drei Tage sowie einige Kreuzer verteilen und gab, nachdem sich die Entwaffneten mit scheuem Gruße in der Richtung gegen die ›rote Schlucht‹ entfernt hatten, das Zeichen zum Aufbruch. "Sag uns ein gutes Wort zum Abschied", bat Sophron, und auch die anderen baten um Vergebung, wenn sie ihn gekränkt hätten. "Verzeih, aber wir konnten nicht anders", beteuerten sie. "Ich weiß es", erwiderte er. "Lebt wohl und – möge ich euch nimmer wiedersehen." "Oh!" rief Sophron gekränkt, "du zürnst uns noch immer." "Nein!" rief Taras leise mit bewegter Stimme. "Ich wünsche euch das Beste, und darum hoffe ich, es bleibt euch erspart, mir auf jenem Wege zu begegnen, auf den mich mein Geschick weist. Noch einmal, lebt wohl." Er gab seinem Rosse die Sporen und sprengte an der Spitze seiner Schar der ›roten Schucht‹ zu. Wenige Minuten später lag das Lager bei den ›weißen Quellen‹ wieder öde und verlassen. Taras sollte es nie wieder betreten. Nach viertägigem, mühevollem Ritte erreichten sie die Siedlung am ›Schwarzen See‹. Sie kamen unerwartet, um so größer war die Freude in den Hütten über die Ankunft der Brüder und Vettern. Auch Taras wurde mit größter Herzlichkeit empfangen. Schwer erschließen sich die trotzigen Herzen dieser Menschen einem Fremden, aber dann hängen sie ihm auch treulich an. Der unglückliche Mann war ihnen schon durch seine Persönlichkeit wie durch seine Schicksale   lieb geworden, dazu kam noch eine Art naiven Dankgefühls für den unermeßlichen Schaden, den er den gemeinsamen Feinden bereitet hatte. Und so war jenes wilde, unheimliche ›Urrahah‹-Geschrei, mit dem alle Bewohner der Siedlung den Augenblick begleiteten, da der greise Hilarion den Taras ans Herz drückte, in der Tat der Ausdruck herzlicher Freude roher, aber treuer Gemüter. Es fiel den Ankömmlingen bei dieser Stimmung schwer, zu verraten, welch trauriger Grund sie hergeführt habe, und so verschoben sie stillschweigend die Mitteilung auf den nächsten Morgen. Da traten Julko und Taras gemeinsam vor Hilarion hin und legten ihm die Sache dar. Der achtzigjährige Greis hörte sie aufmerksam an, das stolze Haupt erhoben, das Antlitz ruhig und unbewegt. Nur zuweilen bewies die Art, wie er mit der Hand hastig über den mächtigen, silberweißen Bart dahinstrich, daß ihn die Mitteilung tief errege. "Es ist die alte Geschichte", sagte er endlich, nachdem die beiden längst geschlossen hatten. "Wer so lange auf Erden lebt wie ich, kann es deutlich gewahren, immer und immer wieder. Nur der Böse rechnet mit der Menschen Art und weiß sie schlau zu benutzen, der Gute aber ist arglos und beurteilt den Nächsten nach seinem eigenen Wesen und geht daran zugrunde. Es ist die alte Geschichte, Taras, und mich wundert nur, daß du noch so glimpflich davongekommen bist. Denn du bist sehr gut und sehr arglos und trotz des vielen Blutes, in dem du deine Hände gebadet hast, noch immer wie ein Knabe und trotz des Entsetzlichen, das du erfahren hast, noch immer ein Fremdling auf der Erde." "Wie meinst du dies, Vater?" fragte Taras ehrerbietig. "Es würde nichts nützen, auch wenn ich es dir erklären wollte", erwiderte der Greis traurig lächelnd. "Verstehen könntest du mich doch nicht und dich ändern auch nicht. Das liegt ja nicht in deiner Macht  . . .  Euren Streit kann ich nicht entscheiden, ihr seid ja beide im Recht. Du handelst nach deinem Wesen, Taras, und unsere Leute nach dem ihrigen."  "Und daher meinst du", fragte Julko, "daß sich unsere Wege scheiden müssen? So denken auch wir." "Es wäre das Bequemste", sagte Hilarion langsam, "vielleicht auch das Klügste, aber das Beste wäre es nicht. Höre, Taras, als ich von deinem Vorhaben hörte und dann vernahm, wie du es ausführtest, da dachte ich immer: ›Dank sei denen da oben, wie immer sie heißen mögen, und wenn es, wie der Pope sagt, nur einer ist, Dank sei ihm, daß er mich noch diese Freude erleben ließ. Denn wahrlich, es ist eine Schmach, welche Bedrückung die Menschen in der Ebene erdulden müssen und welches Unrecht ihnen geschieht und wie sie keinen Vorkämpfer, keinen Rächer haben. Nun endlich ist ihnen einer erstanden, zum Beweise, daß auch sie noch Menschen sind und nicht armseliges, unter das Joch geschmiegtes Ackervieh.‹ Und so denke ich noch heute. Aber daß dein Werk nicht von langer Dauer sein könnte, wußte ich gleichfalls. Die ›Weißröcke‹ freilich konnten dir nicht gefährlich werden; wer den ›Weliky Lys‹ im Rücken hat und im Lande so viele Freunde, als da Unterdrückte wohnen, braucht von ihnen nichts zu befürchten. Dir konnten nur deine eigenen Leute gefährlich werden, denn du hieltest jeden für einen Menschen, wie du bist, und mutetest ihnen zu, die gleiche Last zu tragen, die du dir selbst auf die Schultern gelegt hast, und das konnte kein gutes Ende nehmen. Ich sage dir offen, ich war erfreut, als du gestern in unsern Hof einrittest, denn ich war darauf gefaßt, daß dich deine eigenen Leute bei einem Aufruhr erschießen würden. Oder, dachte ich, sie knebeln ihn und liefern ihn an des Kaisers ›Schreiber‹ und sichern sich dadurch die eigene Freiheit und etwa gar noch verruchten Lohn dazu. Ja, vornehmlich um dich davor zu schützen, ließ ich meine Leute bei dir ausharren!" "Du hast wohl recht", sagte Taras düster. "Aber was nun?" "Was nun!" wiederholte der Greis. "Ich habe viel darüber nachgedacht, Taras, schon früher und besonders in   heutiger Nacht. Die Sorge um dich hat mich nicht schlafen lassen, denn ich liebe dich sehr, so sehr, als wärest du mein eigenes Fleisch und Blut. Das Klügste wäre wohl, wenn du dich entschließen könntest, bei uns zu bleiben und dich in dieser Abgeschiedenheit friedlich als Hirte und Jäger zu nähren. Dein Weib und deine Kinder würden sicherlich auf dein Friedensgelübde hin freigegeben werden, und ihr könntet hier wieder vereint und glücklich leben. Doch, das ist ja leider nutzlose Rede: Du,  du mußt  ja auch ferner tun, was dir dein Herz gebietet! Aber welcher Weg dazu ist der rätlichste? Wenn du wieder irgendwo im Bergwald ein Lager beziehst und deinen Werberuf erhebst, dann wird dir sicherlich der Ruhm deines Namens großen Zulauf bringen. Aber es werden weder bessere noch schlechtere Menschen sein, als die zuerst zu dir gekommen sind. Wie schützest du dich nun vor der Gefahr, die dich eben getroffen hat? Etwa indem du ihnen ein lustiges Leben gönnst und einen Anteil an der Beute?" "Nimmermehr!" rief Taras ungestüm. Der Greis nickte. "Es geht gegen dein Wesen. Auch hätte ich dir dringend davon abraten müssen. Denn wählst du diesen Weg, dann ist in einem Monat der Teufel der Herr der Bande und nicht mehr du. Und darum bleibt dir nichts übrig, du mußt es mit der neuen Bande so halten wie mit der früheren. Wie aber wird das Ende sein? Schlechter als diesmal! So schlecht, wie ich es dir früher gesagt habe. Oder glaubst du, daß ich irre?" "Nein! Aber was bleibt mir anderes übrig?" "Eines noch!" erwiderte der Greis. "Du mußt auf eine neue Bande verzichten, aber auf dein Amt, das ich gleich dir für ein heiliges und notwendiges erachte, kannst du nicht verzichten. So beziehe denn in unserer Nähe mit deinen Getreuen ein Lager und warte ab, welche Klagen an dich kommen. Sind sie wert, erhört zu werden, dann befehle ich meinem Sohne hier und meinen anderen Leuten, sich unter deinen Befehl zu stellen, genau so vielen, wie du selbst   heischest. Von dem Augenblick, da sie zum Kampf ausziehen, bis zu dem, da sie wiederkehren, bist du allein ihr Herr und Gebieter; im übrigen aber dürfen sie hier in den Bergen tun und treiben, was ihnen beliebt. So ist allen geholfen: dir, denn du kannst auch ferner mit genügender Macht vollziehen, was deines Amtes ist; den Leuten in der Ebene, denn ihr einziger Schützer und Retter bleibt ihnen erhalten, und endlich auch meinen eigenen Leuten, die es nach Kampf gegen die verhaßten ›Ljachen‹ (Polen), ›Weißröcke‹ und ›Schreiber‹ gelüstet. Ich biete dir ehrliche Bundesfreundschaft, willst du sie annehmen?" "Ich danke dir", erwiderte Taras gerührt. "Aber es handelt sich hier um eine Sache, die mir höher steht als mein Leben. Und darum gönne mir, daß ich es reiflich überlege und dir meinen Beschluß morgen sage." Taras versammelte sein Häuflein Getreuer und legte ihnen den Vorschlag vor. Die Meinungen waren verschieden. "Herr", sagte der alte Jemilian warnend, "das wird keine lange Freundschaft sein. Ehrlich und tapfer sind die Huzulen, das ist wahr, und daß sie daneben auch sehr liederlich sind, brauchte uns nun weiter nicht zu bekümmern, aber sie sind ja auch jähzornig und streitsüchtig wie des Teufels Großmutter!" – "Da wir es wissen, so werden wir uns eben danach benehmen", meinte Naschko. "Geht die Freundschaft wirklich einmal in die Brüche, so steht es uns noch immer frei, den Kampf aus eigener Kraft fortzuführen." Auch Taras neigte dieser Ansicht zu, und so wurde am nächsten Tage die Bundesfreundschaft zwischen ihm und Hilarion feierlich besiegelt nach dem uralten Brauch, wie ihn die Huzulen von ihren turanischen Ahnen ererbt haben und wie er noch heute in der mongolischen Hochebene üblich ist. Sie füllten zwei Becher mit Stutenmilch, jeder ließ einen Tropfen seines Blutes in den Becher fallen, dann tauschten sie die Gefäße und tranken, den Blick zur Sonne gewendet und indem sie die flache Linke aufs Haupt legten, jeder von des andern Blute.  Eine Woche verging still und ruhig. Taras war oft bei Hilarion, und dieser besuchte ihn in dem kleinen Lager im Dembronia-Walde. Ihre Leute hingegen kamen selten zusammen. Von der Ebene her kam keine Nachricht, auch keine Bitte um Hilfe. Die Bauern hielten die Schar für gesprengt, den ›Rächer‹ für tot oder verschollen. Nur eine arme Mutter aus dem Dörfchen Banilla in der nördlichen Bukowina, nur sie mochte nicht daran glauben, daß der Mann tot sei, auf den sie allein noch die Hoffnung gesetzt hatte, daß er ihr einziges Kind aus Todesgefahr erretten werde. Die Nachbarn verhöhnten sie; sie aber machte sich nach den Bergen auf, ihn zu suchen, und fand ihn endlich nach fünf Tagen mühseligen Forschens und Wanderns. Was sie erzählte, klang so herzerschütternd, daß Hilarion und Taras sofort darüber einig waren, dieser Unglücklichen müsse geholfen werden, obwohl die Gefahr, die mit diesem Unternehmen verbunden war, selbst dem Verwegensten fast allzu groß erscheinen mußte. Es handelte sich um ein junges ruthenisches Mädchen von seltener Schönheit, Tatiana Bodenko, das im Kerker des Czernowitzer Kreisgerichts der Entscheidung des Kaisers über das Todesurteil entgegenharrte, welches das Gericht dem Buchstaben des Gesetzes und seiner Pflicht gemäß über sie gesprochen hatte. Das blonde, sanfte Mädchen mit den schüchternen Rehaugen hatte in der Tat ein Menschenleben vernichtet. Gleichwohl lag hier einer der tragischen Fälle vor, in deren Beurteilung sich unser Herz und unser Verstand stets bis zur Erschöpfung und dennoch vergeblich bekriegen müssen. Die Tatiana, zur Zeit ihrer Tat achtzehn Jahre alt, war die älteste Tochter eines Waldhegers bei Banilla, ein stilles Mädchen von ungewöhnlicher Schönheit. Sie war die Verlobte eines jungen Bauers aus dem nahen Dorfe Kalinesti, und die Hochzeit sollte bald stattfinden. Da führte der Zufall den Herrn des Forstes, Herrn Eugen von Kotinski, in die armselige Hütte seines Hegers. Den ernsten, bis dahin leidlich ehrenwerten Mann übermannte zu seinem   und des Mädchens Verderben schon bei der ersten Begegnung eine fast wahnwitzige Leidenschaft; er kam täglich wieder und überschüttete sie mit den glänzendsten Versprechungen, dann wieder mit den furchtbarsten Drohungen. Sie konnte beiden nur ihre Bitten und Tränen entgegensetzen. Um ans Ziel zu kommen, bewirkte Herr von Kotinski, daß jener Bursche wider Recht und Gesetz rekrutiert und außer Landes geschickt werde, und als sich auch dies nutzlos erwies, jagte er den Heger aus seinen Diensten. Aber wie Tatiana das Unglück der Ihrigen bewirkt hatte, so kam auch durch sie die Rettung. Ein in der Nachbarschaft bediensteter Förster nahm aus Erbarmen mit dem Schicksal des schönen Mädchens ihren Vater in die Dienste seines Herrn auf und warb dann um das Mädchen; Tatiana willigte darein, durch eine Heirat mit diesem braven Manne das Schicksal der Ihrigen zu sichern. Die Erkrankung ihres Vaters beschleunigte diesen Entschluß, er konnte beruhigt sterben. Der Trauerfall verschob die Hochzeit, und in der Zwischenzeit verbreitete sich ein häßliches Gerücht über die Braut: sie unterhalte eine heimliche Beziehung zu dem Leibjäger des Herrn von Kotinski. Von Rachedurst getrieben, war dieser so tief gesunken, seinen Diener für die schmähliche Verleumdung zu mieten; der Mann beschwor sie. Der Förster löste das Verlöbnis; wieder einmal gerieten Tatiana und die Ihrigen in die bitterste Not. Noch einmal bot sich ihnen eine hilfreiche Hand: eine reiche, verwitwete Bäuerin in Banilla nahm sie in ihr Haus. Aber wieder beraubte sie die niedrige Rache des Edelherrn auch dieser letzten Zufluchtsstätte. Herr von Kotinski ließ die Witwe, weil sie einer Metze Unterstand gewährt habe, durch seinen Gerichtsvogt als Kupplerin bestrafen. Als Tatjana dies vernahm, langte sie das einzige Erbstück ihres Vaters, die Flinte, hervor, lauerte dem Edelmann auf und tötete ihn durch einen Schuß ins Herz. Dann stellte sie sich selbst dem Gerichte. Der Fall lag so klar, daß das Urteil schon nach wenigen Wochen gefällt werden konnte. Es mußte dem Gesetz gemäß   auf Tod durch den Strang lauten. Als Tatiana gefragt wurde, was sie zu ihrer Verteidigung vorzubringen habe, erwiderte sie: "Ihr Herren! Daß er sterben mußte, werdet ihr ja einsehen. Da nun mein Vater tot, mein ältester Bruder erst neun Jahre alt ist, so mußte ich es selbst verrichten." Gleichwohl beschloß der Gerichtshof, dem Kaiser auch ein Begnadigungsgesuch zu unterbreiten. Es wurde ihr mitgeteilt, aber sie hörte es ohne Bewegung. "Auch der Herr Kaiser", sagte sie, "wird mir ja leider nicht gestatten, für meine Mutter und meine Geschwister zu arbeiten. Darum ist es mir ganz gleichgültig, ob ich jetzt oder einige Jahre später im Kerker sterbe." Ohne jede Angst oder Ungeduld harrte sie der kaiserlichen Entscheidung entgegen. Sie hatte erfüllt, was ihr Pflicht schien, nun mochte kommen, was da mußte. Es war nicht Heldenmut, sondern jene echt slawische Ergebung ins Unvermeidliche, die in tragischen Fällen wie diesem doch so erschütternd wirkt wie eine reine und freie Empfindung. Während das Mädchen so voll Fassung seinem Schicksale entgegenharrte, nahte Taras mit seiner Schar, es gewaltsam zu wenden; es war das größte Wagnis, das er bisher unternommen hatte. In seiner linken Flanke stand der General mit seiner gesamten Truppenmacht, vor ihm lag eine Stadt mit etwa zehntausend Bewohnern und einer Besatzung, über deren Stärke er keinerlei Gewißheit hatte. Wohl waren Naschko und der ›Edelfalke‹ rasch vorausgeritten, sowohl dies wie die Lage des Gefängnisses zu erkunden, aber sie konnten kaum früher zurück sein, als bis sich die Schar bereits auf zwei Meilen Entfernung der Stadt genähert hatte. Wurde ihr Zug bemerkt, dann war die Schar verloren; der General konnte sie durch einen Marsch von wenigen Stunden vom Gebirge abschneiden. Was irgend an Vorsicht aufgeboten werden konnte, frühzeitige Entdeckung zu verhüten, geschah redlich; sie hatten Proviant für sich und die Pferde mitgenommen, um nicht mit den Bewohnern in Verkehr treten zu müssen, ritten nur nachts, in kleinere Haufen   geschieden, und rasteten vom ersten Hahnenschrei bis zum tiefen Abend an einsamen Waldstellen, ohne Feuer anzuzünden. Gleichwohl konnten ja hundert Reiter nicht wie die Mäuse durchs Land huschen. Davon abgesehen, kam alles darauf an, daß der Überfall binnen einer Stunde glücke; kam es zu einem langwierigen Kampfe, so war die Bande gleichfalls verloren. Im Morgengrauen des vierten Tages erreichten sie jenes fast unbewohnte, von unzähligen Schluchten zerklüftete Waldterrain, das sich vom Dorfe Dracynetz bis an die westliche Vorstadt von Czernowitz, die Schwabenkolonie Rosch, erstreckt. Breit und mächtig erhebt sich aus dieser Waldgegend der Berg Cecina, dessen weithin sichtbaren Gipfel die Ruinen einer Burg krönen. In der tiefen, von Geröll und Zwergholz erfüllten Schlucht am Westabhang dieses Berges barg sich die Schar; hierher hatte Taras die beiden ausgesendeten Kundschafter beschieden. Sie fanden sich denn auch im Laufe des Nachmittags pünktlich ein, aber ihre Mitteilungen lauteten noch viel schlimmer, als der Hetman ohnehin befürchtet hatte. Das Gebäude, meldeten sie, liege allerdings ziemlich abgelegen am äußersten Ende der Stadt, aber in nächster Nachbarschaft einer großen Kaserne, in der ein Bataillon untergebracht sei. Gleichwohl beschloß Taras den Überfall, und das Wagnis glückte, ja noch mehr, es glückte ohne jedes Opfer. Das Unglaubliche war durch eine Reihe glücklicher Zufälle möglich geworden. Mit sinkender Sonne hatte sich ein überaus mächtiger Sturm und Regen erhoben und währte die Nacht über fort. So gelang es der Schar, kurz nach Mitternacht das Gefängnis zu erreichen, ohne daß es die Wache der nahen Kaserne oder sonst ein Ohr vernahm. Hier stieg Taras mit etwa fünfzig Leuten ab und schlich auf das Tor des Gefängnisses zu. Ein weiterer glücklicher Zufall fügte es, daß der Posten am Tore, in sein Schilderhaus geschmiegt, fest eingeschlafen war. Als er erwachte, hatte er schon den Knebel im Munde, die Stricke um Arme und Beine geschlungen. Nun zog Taras die Glocke   am Tore. Eine geraume Weile regte sich nichts, nur der Sturm pfiff, und der Regen prasselte nieder. Erst als Taras zum zweiten Male läutete, vernahm man von drinnen das Klirren eines Schlüsselbundes, und eine schläfrige, verdrossene Stimme fragte: "Nun, was gibt's denn wieder?" "Inspektion!" erwiderte Taras laut und befehlend. Die Tür wurde schleunigst geöffnet und in derselben erschien ein alter Schließer, ein Laternchen in der Linken. Er prallte entsetzt zurück. In der nächsten Sekunde war auch ihm geschehen wie vorhin dem Soldaten. "Wo sitzt die Tatiana Bodenko?" fragte der Hetman. "Führst du uns zu ihr, so geschieht dir nichts. Ich halte mein Wort, ich bin der ›Rächer‹." Der Mann taumelte entsetzt zurück, dann deutete er in einen Korridor zur Linken und öffnete, als ihm Taras die Pistole vorhielt, die Zelle der Verurteilten. Tatiana schlief so fest, so tief, als ruhe sie nach beendetem Tagewerk in ihres Vaters Hütte, und fuhr erst auf, als sich die Tür geöffnet hatte und ein hochgewachsener Mann mit wirrem, grauem Bart und Haar, ein Laternchen hoch emporhaltend, an ihr Lager trat. Sie erschrak tödlich, und dieser Schreck minderte sich nicht, als er auch hier wiederholte: "Ich bin der ›Rächer‹. Komm!" Sie wollte aufschreien, er legte ihr die Hand auf den Mund. "Komm zu deiner Mutter. Sie hat mich gesendet, dich zu holen. Mach dich bereit." Er wendete sich ab. Sie erhob sich wankend, ihr war's, als träumte sie. Aber Taras konnte ihr nicht die Zeit zur Fassung gönnen. Er nahm die Bunda von seinen Schultern, schlug sie um ihre Glieder und trug die Zitternde auf seinen Armen aus der Stube, aus dem Torweg und durch die stürmische Nacht dahin, bis sie wieder die Schar erreicht hatten. Dann hob er sie auf ein Roß, schnallte sie im Sattel fest, knotete die Zügel ihres Pferdes mit denen des seinigen zusammen, und pfeilschnell jagte die Schar zurück, wieder dem Berge Cecina zu. Wie wunderbar auch das Wagnis geglückt war, noch durften sie nicht aufjubeln. Hatten die Herren in Czernowitz   nicht vollends den Kopf verloren, dann mußten sie sofort Botschaft nach dem Lager bei Zablotow schicken, und der General konnte, wenn er seine Truppen an den Czeremosz vorschob, der Schar den Rückweg in die Berge abschneiden, ohne sich beeilen zu müssen. Darum beschloß Taras, jetzt geradeaus zu reiten, so rasch und mit so kurzen Rastpausen, als die Pferde nur eben vertragen konnten. Der Verlauf des Abenteuers rechtfertigte seine Vorsicht. Am Abend des zweitnächsten Tages traf die Schar bei Putilla auf die Vorposten des Generals. Die Husaren, zu wenig zahlreich, um einen ernstlichen Angriff wagen zu können, begnügten sich, mit den Huzulen einige Schüsse zu wechseln und dann davonzusprengen. Nur einer dieser Schüsse traf, aber die Kugel verwundete nicht bloß einen einzelnen Mann, sondern auch das tiefste Gemüt des Taras: sein ältester, treuester Gefährte, Jemilian, sank tödlich getroffen vom Pferde. Sie luden ihn auf und führten ihn den Bergen zu; noch wehrte sich die eiserne Natur des Greises gegen den Tod, aber Taras wußte, daß er ihn bald werde verlieren müssen. . . .  Kein Wort schildert die Erregung, welche die Kunde von diesem nächtlichen Überfall im ganzen Lande hervorrief. Sie war um so größer, da man die Rolle des Taras für ausgespielt gehalten hatte. Er habe sich selbst erschossen, meinten die einen; er sei von seiner Schar getötet worden, versicherten die anderen, und die dritten wußten zu berichten, daß er sich nach Ungarn geflüchtet habe. Nun tauchte er plötzlich wieder auf, erkühnte sich einer Tat, wie er sie nie zuvor gewagt hatte, und stand an der Spitze einer Bande, die jene Reiter, mit denen sie zusammengestoßen war, auf mindestens fünfhundert Köpfe schätzten. Ratlos saßen die Herren in der Amtsstube beisammen, und die Estafetten flogen von Czernowitz nach Kolomea, von da nach Lemberg und von Lemberg nach Wien. Herr von Bauer, der bereits aufzuatmen begonnen, knickte nun wieder unter der Last seiner Sorgen zusammen. "Ich wollte",   sagte er seinen Räten bitter, "die Herren in Lemberg hätten einen Teil jener Tatkraft, mit der sie bisher uns bekämpft haben, dem Taras zugewendet. Was aber die Wiener betrifft  . . . ", er seufzte tief auf und verstummte. Der alte Herr war so gebeugt, daß ihm nachgerade sogar der Trost der Grobheit versagte. Doch war der Vorwurf, der in seinem stillen Seufzer lag, unbegründet. Denn eine Woche später konnte er abermals seine Räte versammeln, um ihnen ein Schreiben des Gouverneurs vorzulegen, aber diesmal strahlte sein Antlitz vor freudiger Rührung. "Meine Herren", sagte er bewegt, "wir sind nicht umsonst für Recht und Gesetz eingetreten. Der Herr Gouverneur schreibt mir soeben, daß Anusia Barabola und ihre unmündigen Kinder auf ausdrücklichen Befehl der Wiener Regierung sofort zu entlassen sind. Auch ist der Frau mitzuteilen, daß ihr ausnahmsweise jeder Schaden, der ihr etwa aus ihrer Abwesenheit von dem Hofe erwachsen ist, aus Mitteln des Fiskus ersetzt werden soll. Hingegen sind wir", fuhr der alte Herr lächelnd fort, "mit einem anderen Teil unserer Eingabe glänzend durchgefallen." Er las: "Die hohe Regierung wünscht, daß denn doch der Versuch gemacht wird, den Taras durch geeignete Mittelspersonen, deren Wahl Ihnen überlassen bleibt, in Güte zur Ruhe zu bringen. Dieselben haben sich, wenn möglich, in Begleitung seines Weibes in sein Lager zu verfügen und ihm zu eröffnen: Die hohe Regierung habe in Erfahrung gebracht, daß er, bis dahin ein braver, ja musterhafter Untertan, durch ein angeblich seiner Gemeinde im Rechtsstreite mit ihrem Gutsherrn puncto des Gemeindeackers angetanes Unrecht zu maßlosen Freveln verführt worden sei. Da nun der hohen Regierung die Pflicht obliege, über der Wahrung des Rechtes zu wachen, und da sie aus der nochmaligen Überprüfung der Akten jenes Prozesses die Überzeugung gewonnen habe, daß zwar einerseits das Urteil nicht anders habe lauten können, andererseits jedoch für die von Taras Barabola in seinem Gnadengesuche an Se. Majestät geltend gemachten Umstände immerhin einige Anhaltspunkte vorlägen,   so habe sie beschlossen, die bisher in dieser Sache gefällten Urteile modo extraordinario zu kassieren und die nochmalige Durchführung des Prozesses von Amts wegen zu verfügen. Das Kreisamt werde gleichzeitig angewiesen, sowohl den gerichtlichen Augenschein als die Zeugenvernehmung nochmals vorzunehmen und insbesondere darauf zu achten, ob nicht der Eid der Gegenpartei ein meineidiger gewesen sei. Dies wird Ihnen auch zur baldigsten, wenn möglich persönlichen Durchführung aufgetragen. Dem Taras Barabola aber ist durch jene Mittelspersonen des ferneren zu eröffnen: Wohl werde die Wiederaufnahme des Prozesses unter jeder Bedingung nicht etwa zu seiner Begütigung, sondern um des Rechtes willen erfolgen, doch werde ihm diese Entschließung in der Hoffnung mitgeteilt, daß ihn nun kein Grund mehr abhalten werde, zur Ordnung zurückzukehren, sein Wüten einzustellen und dem durch ihn gekränkten Rechte durch unbedingte Unterwerfung Sühne zu leisten. Es könne ihm und seinen Komplizen für diesen Fall zwar keine Straflosigkeit zugesichert, wohl aber das Versprechen gegeben werden, daß sie am Leben unversehrt bleiben sollen." Der Kreishauptmann ließ das Papier sinken und fragte, nachdem sich die Bewegung der Herren gelegt hatte: "Nun, wen schicken wir? Ich meine zu diesem Taras. Nach Zulawce nämlich gehe ich natürlich selbst." "Ich wüßte wohl zwei passende Vermittler, denen ich es auch gönnen würde", meinte der witzige Herr Kreissekretär Wroblewski. "Vor allem den ehrenwerten Herrn Kaplonski, der sich ja über kurz oder lang wieder hier wird einfinden müssen. Und zweitens Herrn Wenzel Hajek, obwohl er sicherem Vernehmen nach bereits nächsten Sonntag in Drinkowce zum Traualtar schreiten soll  . . . " "Lassen Sie Ihre Witze", brummte der Kreishauptmann. "Die Sache ist ernst. Ich denke, wir bitten also vor allem Herrn Dr. Starkowski, der ja den Mann genau kennt und sogar für ihn schwärmt. Als Begleiter wäre ihm natürlich der Pfarrer von Zulawce, Herr Leo Woronczuk, beizugeben."  Alle stimmten zu, und so konnte der Kreishauptmann bereits in der nächsten Minute dem Drange seines Herzens genügen und sich mit der Freudenbotschaft zu Anusia begeben  . . .
Neunzehntes Kapitel Es war ein schöner, stiller Herbstmorgen in den Bergen. In hellgoldigem Lichte lag das enge, wilde Bergtal, und in tieferem Blau als zur Sommerszeit wölbte sich der Himmel darüber. Hoch droben auf den Gipfeln der Czernahora blitzte bereits, obwohl der September eben erst seinen Einzug gehalten, der weiße frisch gefallene Schnee, aber im Tale wehten die Lüfte noch lau, und da hier kein Laubwerk durch seine bunten Farben an das leise Ersterben des Sommers mahnte und die Tannen noch in ihrem vollen, tiefgrünen Schmucke standen, so verkündete sich der Herbst nur durch die ungemeine Klarheit der Lüfte und zuweilen durch ein Rauschen droben über den Gipfeln der Bäume; die ersten Wandervögel zogen gegen Süden. Sonst lag feierliches Schweigen über dem einsamen Tale, nicht Aug noch Ohr gewahrten eine Spur des Lebendigen; selbst der Czeremosz, der ›wilde Rauscher‹, wie ihn die Lieder nennen, floß nun, da der heiße Sommer eben erst zu Ende war und die Herbstregen noch nicht begonnen hatten, mit sanftem Gemurmel in seinem Bette dahin. Da durchschnitt plötzlich ein seltsamer, schriller Ton die Stille. Wem er ungewohnt war, mochte unwillkürlich emporblicken, ob sich nicht eben zu seinen Häupten ein wilder Falke im blaugoldigen Äther wiege. Aber diesem Tone folgten andere, immer gedämpfter, immer milder, bis sie sich endlich zu einer eintönigen, klagenden Melodie zusammenfügten, die, anschwellend und verklingend und wieder sich hebend, wie ein Schluchzen durch die herbstliche Landschaft klang. Nun konnte auch ein ungeübtes Ohr erkennen, daß es eine Hirtenschalmei war, deren Töne das Tal durchzitterten.   Nur eine kurze Weile währte die Melodie, dann ward sie von einem schrillen Ton unterbrochen, der jenem glich, mit dem sie begonnen hatte. Aber er kam aus anderer Richtung, aus einer andern Schalmei; der erste Hirte verstummte, und der zweite begann nun sein Spiel, das dem seines Gefährten in jedem Tone wie in der Dauer völlig glich und ebenso endete, als eine dritte Schalmei, diesmal schon aus weiter Ferne, mit demselben gellenden Tone einsetzte und nun die Melodie fortführte. So währte jenes melodische Schluchzen fort, von Trift zu Trift, von Gehöft zu Gehöft, und die Menschen, die es vernahmen, bekreuzten sich und sprachen ein Gebet. Dann aber eilten sie heim, holten ihr Feiergewand aus der Truhe und rüsteten zu ernstem Gange. Denn also ist die Sitte in den Bergen: ist ein Mensch in einer dieser Einschichten zum Sterben gekommen, so verkündet es den anderen ein Ruf aus dem Horn, dem Totenhorn, das dumpf und schauerlich klingt wie die Klage des ersten Schmerzes. Zwei Tage später aber ladet das sanfte, milde Klagen der Schalmeien, dem Toten die letzte Ehre zu erweisen. Diesmal kam der Ruf aus dem größten Gehöfte des Talkessels, dem des Geschlechtes Rosenko. Die Leute hatten dem Totenhorn erschreckt gelauscht, von der Furcht erfaßt, daß es dem alten Hilarion gelte; bei dem Klange der Schalmei erschraken sie nicht mehr, sie wußten, daß es nur zum Begräbnisse des greisen Fremdlings rufe, der unter dem schützenden Dache jenes Hofes einen weichen Sterbepfühl gefunden. Der alte Jemilian war verschieden. An die zehn Tage hatte er mit dem Tode gerungen, auch in diesem letzten Kampfe tapfer, mannhaft und ergeben. Hilarion, nicht bloß der Richter und Führer, sondern auch der Arzt seines Geschlechtes, hatte vergeblich die Wunde treu gewartet und die sinkenden Kräfte durch allerlei Tränke zu stärken gesucht. Und vergeblich war die fast leidenschaftliche Sorgfalt gewesen, mit der Tatiana Tag und Nacht den Todwunden bewacht, gelabt und getröstet hatte. Die arme   Dirne, die bisher verschüchtert unter den fremden Menschen umhergeschlichen, fand nun die Gelegenheit, sich nützlich zu machen und dem Hetman den Dank für ihre Rettung darzubringen. Jemilian ließ sich all die Pflege und Sorgfalt kaum gefallen. "Ich weiß ja, daß ich sterben muß", sagte er immer wieder. "Und es ist gut so. Denn ich habe ja nur noch eins im Leben zu erfüllen, und auch diese Last wird und kann mir Gottes Erbarmung noch vor dem Sterben abnehmen." Was dieses eine sei, das ihn noch an die Erde kette, erfuhr vorläufig niemand, selbst Taras nicht, der sich in edelmütigem Wetteifer mit dem Mädchen um den Todwunden mühte. Nur einmal, da der Hetman, einer harten Pflicht zu genügen, für mehrere Tage scheiden mußte, schien diesem das Geheimnis über die Lippen treten zu wollen. Es war dies kurz nach der Heimkehr aus Czernowitz. Taras hatte die Nachricht erhalten, daß der ›grüne Giorgi‹, durch den Zuzug mehrerer Schelme aus der aufgelösten Bande verstärkt, plötzlich wieder sein Unwesen treibe. Sofort stand ihm der Entschluß fest, die Elenden für immer unschädlich zu machen, und Jemilian bestärkte ihn in diesem Vorsatz. Als jedoch die kampfgerüstete Schar bereits vor dem Hofe harrte und Taras noch einmal an sein Lager trat, Abschied von ihm zu nehmen, wurde der Verwundete plötzlich sehr unruhig und blickte unschlüssig auf das Mädchen. Tatiana verstand den Blick und ging hinaus. "Herr!" sagte der Kranke, "du bleibst für mehrere Tage aus, und ich könnte in der Zwischenzeit sterben, und da möchte ich dir noch eines sagen!" "Ich werde dich lebend finden", tröstete Taras, "und, so Gott will, stärker, als ich dich verlasse. Aber wenn es dir das Herz erleichtert  . . . " Der alte Mann schüttelte den Kopf. "Nein", sagte er endlich zögernd, "ich will lieber noch warten, bis ich den Tod deutlich am Herzen fühle. Denn wenn ich vielleicht doch durch ein Wunder davonkäme und es dir gesagt hätte, das wäre ja entsetzlich! Nein, geh mit Gott, ich warte noch!" Taras mußte, während er an der Spitze seiner Schar dahinritt, viel an diese rätselhaften Worte denken. Dann aber   nahm sein nächstes Vorhaben seine Gedanken völlig in Anspruch. Es glückte gleichfalls, wenn auch nicht ganz, denn wohl gelang es ihm, die Räuber zu umzingeln, aber der ›grüne Giorgi‹ war nicht darunter. So mußte sich Taras begnügen, seine Spießgesellen zu richten. Die beiden gefährlichsten unter ihnen ließ er erschießen, den anderen allen die Waffen nehmen und die Häupter kahl scheren. Als er wieder den Hof der Rosenko betrat, fand er den Knecht noch am Leben, aber sichtlich seiner letzten Stunde nahe. Gleichwohl begann der Alte nicht wieder von seinem Geheimnis zu sprechen, und Taras mochte ihn nicht darum fragen. Erst als er den Tod wirklich am Herzen fühlte, erschlossen sich seine Lippen. Es war um Mitternacht, er war lange mit geschlossenen Augen dagelegen, dann aber versuchte er sich plötzlich aufzurichten und starrte dem schönen, bleichen Mädchen, welches an seinem Lager saß, ängstlich ins Antlitz. "Tatiana", flüsterte er, "um Gott! Wo ist mein Herr? Hole ihn, ich sterbe." Sie eilte, den Wunsch zu erfüllen. Taras trat an das Lager des Sterbenden und faßte seine Hand. "Schicke das Mädchen fort", flüsterte dieser. Und erst als Tatiana gegangen war, begann er: "Ich habe dir ein Geständnis zu machen und ein Versprechen abzufordern. Höre, ein Sterbender kann nicht viele Worte machen. Weißt du, was deiner schließlich doch harrt?" Taras starrte schweigend zu Boden. "Der Henker!" flüsterte der Alte schaudernd. "Das ist ein schlimmer Tod, Taras! Viele Qual und dann die große Schmach für die Nachkommen! Und darum war ich fest entschlossen, dich, meinen armen, lieben, lieben Herrn, davor zu bewahren. Ich schwor mir zu, wenn wir etwa umstellt wären und uns keinerlei Hoffnung bliebe, lebend zu entrinnen, dich mit eigener Hand zu erschießen." – "Jemilian!" – "Entsetze dich nur, es ist die Wahrheit, und nie hat dir ein Mensch größere Liebe erwiesen als ich, da ich mir dies zuschwor. Denn was es für mich bedeutet hätte, dich zu töten, kannst du dir selbst sagen. Aber du bist der edelste Mensch, der je gelebt hat, und ein solcher Mensch soll nicht   langsam und stückweise durch des Henkers Strick zu Tode gequält werden  . . . " Taras war, keines Wortes mächtig, neben dem Lager in die Knie gesunken und barg sein Haupt in die Felldecke, welche die Glieder des Sterbenden umhüllte. Dieser aber fuhr fort: "Gott wehrt es mir, dir diesen letzten Liebesdienst zu erweisen. Aber ich kann nicht ruhig sterben, ehe ich dich und die Deinigen, die lieben Kindlein, die ich mit aufziehen geholfen habe, vor diesem Schicksal bewahrt weiß. Darum bitte ich dich, versprich es mir, dich selbst, wenn es zum Äußersten kommt, davor zu retten." – "Ich kann nicht", stöhnte Taras. – "Warum? Armer Herr! Du fürchtest ja den Galgen so sehr! Nicht den Tod, aber den Strick! Der bloße Gedanke erfüllt dich mit entsetzlichem Ekel. Ich weiß es, Herr, ich kenne dich ja so genau! Aus keinem andern Grunde hast du ja selbst dem schlimmsten Schurken, den wir gerichtet haben, den Tod durch Pulver und Blei gegönnt. Und dir selbst willst du ihn versagen! Warum?" – "Es wäre eine Feigheit und eine Versündigung gegen Gott!" – "Gott wird deine Seele mit gleicher Gerechtigkeit und Barmherzigkeit richten, ob du einen Monat früher oder später vor seinen Richterstuhl trittst!  . . .  Und gar eine Feigheit! Ich verstehe dich nicht." – "Eine Feigheit!" rief Taras leidenschaftlich. "Mir ist durch mein Schicksal die Pflicht auferlegt, ein Hüter des Rechts zu sein und Gottes sichtbaren Willen auf Erden, zu vollstrecken. Von dieser Pflicht darf ich mich nicht selbst befreien. Nehmen sie mich gefangen, so werde ich noch immer hoffen, ihnen entrinnen und meine Pflicht ferner erfüllen zu können. Und selbst im Angesichte des Galgens wird mich die Hoffnung nicht verlassen, daß Gott seinen Streiter durch ein Wunder errettet." Der Sterbende erwiderte nichts. Er sank in die Kissen zurück und schloß die Augen. Taras beugte sich über ihn. Da schlug er diese treuen Augen noch einmal auf und flüsterte kaum vernehmlich: "Leb wohl, lieber Herr, und möge deine Sterbestunde leicht sein." Dann atmete er tief auf und starb.  Sie bahrten ihn am nächsten Morgen auf, wie es Sitte ist in den Bergen. Zu Häupten ein mächtiges Kruzifix, aber zur Rechten ein Krüglein Wasser, zur Linken Salz und Brot, am Fuße das Fell eines eben geschlachteten Zickleins ›für die anderen Götter‹. Zwei Tage später begruben sie ihn unter einer mächtigen Tanne des Dembronia-Waldes. Kein Priester sprach seinen Segen, nur der alte Hilarion flüsterte, ehe sie die Grube schlossen, seine uralten Sprüche, die sich, gleich geehrt wie unverstanden, seit grauen Tagen bis heute vererbt haben. Sie schaufelten die Erde darüber, schossen ihre Flinten ab und kerbten vorne ein großes Kreuz in den Baum, zur Rechten und Linken aber seltsame Zeichen ›für die anderen Götter‹. Dann schritten sie aus dem Walde zurück nach dem Hofe, wo das Trauermahl gerüstet war. Vor der Hecke gewahrte Taras einen Jüngling, bei dessen Anblick er vor Überraschung aufschrie. Es war der Jungknecht Halko. Mit feuchten Augen stürzte der treue Bursche auf seinen Herrn zu und küßte seine Hand, "Gottlob", schluchzte er, "nun hat alle Trübsal ein Ende! Dein Weib und deine Kinder sind frei! Sie harren deiner im Weiler Magura, eine Stunde von hier." – "Mein Pferd!" rief Taras seinen Leuten zu. "Und warum sind sie nicht hierhergekommen?" – "Der beiden Herren wegen. Die wollten nicht weiter und meinten: Taras soll nicht vermuten, daß wir sein Lager auskundschaften wollen. Nämlich unser Väterchen Leo und der alte Herr aus der Stadt, welcher einst deine Sache vor den Schreibern geführt hat." – "Was wollen sie von mir?" – "Nur Gutes, Herr! Die Gemeinde soll ihren Acker zurückerhalten und alles Unrecht gutgemacht werden." Taras erbleichte, dann schlug glühende Röte über sein Antlitz, um wieder einer fahlen Blässe zu weichen. Doch tat er keine Frage mehr. Er bestieg sein Pferd und jagte so rasch den Pfad talab dem Weiler zu, daß ihm Halko kaum zu folgen vermochte  . . . Das Wiedersehen der beiden Gatten war tief ergreifend. Als Taras vom Pferde sprang, stürzte er, ohne die Umstehenden   eines Blickes zu würdigen, auf Anusia zu, die mit einem wilden Schrei in seine Arme flog. So standen die beiden lange in innigster Umarmung, ohne ein Wort zu sprechen; nur ihre Tränen flossen vereint. Dann machte sich Taras frei und stürzte auf die Kinder zu. Die kleine Tereska begann vor Schreck zu weinen, als der fremde, grauhaarige Mann sie emporriß und ihr Antlitz mit Küssen bedeckte; das Kind erkannte den Vater nicht, ebenso der jüngere Knabe. Nur der älteste, Wassilj, rief schluchzend: "Ach, Vater, du bist gewiß recht krank gewesen!" Taras erwiderte nichts, er nahm den Knaben aufs Knie, liebkoste ihn innig und schloß ihm den Mund mit Küssen, wenn er sprechen wollte. Es war, als fürchtete er, daß ihm jedes Wort die Seligkeit dieser Stunde zerstören müßte. Auch mied er es ängstlich, den Popen oder den Advokaten auch nur anzublicken, geschweige denn zu begrüßen. Immer wieder hob er die Kinder auf seinen Schoß, zog dann sein Weib neben sich nieder und strich ihr mit sanfter Hand über das verhärmte Antlitz und die früh gefurchte Stirn. "Sprich nicht", bat er, "kein Wort." Sie nickte, lehnte das Haupt an seine Brust und weinte sich da still aus. Die beiden Herren hielten sich weit abseits und lugten nur zuweilen verstohlen auf das rührende Bild. "Es wird gelingen", flüsterte Starkowski dem Priester zu. "Möge es Gott so wenden", erwiderte dieser bewegt; er schien die Zuversicht seines Begleiters nicht zu teilen. So mochte eine halbe Stunde seit der Ankunft des Taras verflossen sein. Da richtete er sich auf und küßte und umarmte noch einmal sein Weib und die Kinder mit einer leidenschaftlichen Innigkeit, als gälte es, wieder Abschied von ihnen zu nehmen. Dann trat er auf die beiden zu und begrüßte sie freundlich, wenn auch gedrückt, fast bange. "Und was bringt ihr mir?" fragte er endlich. "Uns sendet das Kreisamt", begann Starkowski, zog ein Schriftstück hervor, übersetzte und erläuterte es. Es war ein Ersuchsschreiben des Kreishauptmanns, an die beiden Herren gerichtet, das jenes Reskript der Wiener Regierung in getreuer   Umschreibung mitteilte. "Morgen", schloß der Advokat, "trifft der Kreishauptmann in Zulawce ein, die Untersuchung zu führen. Da er alles aufbieten wird, die Wahrheit zu erkunden, so wird der Acker ohne Zweifel wieder der Gemeinde zugesprochen und der Frevel des Meineids sowohl an jenen, die ihn begingen, als auch an dem Schurken, der ihn anstiftete, auf das strengste gestraft werden. Dies wird, wie ich dir verlesen habe, jedenfalls geschehen, wie immer dein Entschluß lauten mag; denn nicht aus Furcht vor dir, sondern um des Rechtes willen ist es angeordnet. Dich aber fragen wir, ob du nun noch einen Grund hast, dem Kaiser, dem Hüter und Schützer des Rechts, den Gehorsam zu weigern?" Taras stand schwer atmend da; aber er erwiderte nichts. "Mann!" schrie Anusia gellend auf, "du besinnst dich noch?" "Laß ihn", bat der Pope, "gönne uns die Zeit, die Sache ruhig zu erörtern  . . .  Taras, ich will nicht von der Klugheit sprechen, die dir gebieten sollte, diese Gelegenheit zu ergreifen, um für dich, um für deiner Kinder Ruf und künftiges Gedeihen dein Leben vor dem Henker zu bewahren. Denn ich weiß ja, daß du niemals auf dich und die Deinen aus Klugheit Rücksicht genommen, sondern stets nur getan hast, was dir dein Gewissen gebot. Wohlan denn, erlaubt es dir dein Gewissen, ferner eigenmächtig und gewalttätig eine Aufgabe zu erfüllen, die von denen, die Gott hierzu berufen, treulich in Ruhe und Frieden gelöst wird?" "Darauf eben kommt es an", erwiderte Taras. "Ich habe diese Überzeugung auch jetzt noch nicht. In Zulawce sind schwere Verbrechen geschehen, Raub und Meineid. Ich habe sie rechtzeitig angezeigt, habe keine Opfer gescheut, Hilfe zu erwirken, es war vergeblich! Der Räuber behielt den Raub, der Meineidige verspottete den Rechtlichen. Mehr als drei Jahre sind es her, seit dies geschehen ist; die Sache war abgetan für immer. Nun plötzlich erinnern sich die ›Schreiber‹ ihrer Pflicht. Warum? Wie kommen die Herren dazu, die Schriften jetzt plötzlich wieder zu prüfen? Weil ich die   ›Schreiber‹ seit einem halben Jahre so oft und so nachdrücklich an mich gemahnt habe. Wäre der Prozeß wieder aufgenommen worden, wenn ich mich, nach deinem Rate, Herr Doktor, still gefügt und als friedlicher Hausvater auf meinem Hofe geblieben wäre?" "Vielleicht doch!" erwiderte der Advokat fest. "Denn es ist immerhin denkbar, daß ein anderer Zufall –" "Das genügt!" fiel ihm Taras ins Wort. "Du gibst zu: es hing vom Zufall ab, und dieser Zufall bestand darin, daß ich zu den Waffen griff. Ohne mein Zutun wären also Frevel und Frevler höchstwahrscheinlich fröhlich weiter gediehen. Dies darf aber nicht sein, denn es widerstreitet dem Willen Gottes. So beweist auch dieser Fall, wie notwendig ein Richter und Rächer diesem Lande ist. Nun ist mir aber diese Sache nicht das einzige, was ich zu sühnen habe, ja nicht einmal das Wichtigste. Darum habe ich mich, da ich viel größeres Unrecht auszugleichen hatte und meinen Dorfgenossen zutrauen konnte, daß sie sich nun selbst zu ihrem Rechte verhelfen würden, nicht weiter um den Acker gekümmert. Und da ich ferner erkannte, daß es Schurken im Lande gibt, die zwar nicht strafwürdiger, aber schädlicher sind als der Wenzel Hajek, so habe ich beschlossen, ihn nur dann zu richten, wenn es ohne besondere Opfer und Zeitverlust geschehen könnte, und lieber jene anderen zu beseitigen, die noch schaden können. Nun denn, wie steht es um jene anderen Fälle? Wer hätte, um nur eines zu nennen, die Bauern von Kossowince von dem Unhold befreit, wenn es mir nicht gelungen wäre? Wer bürgt mir, daß sich ähnliche Dinge nicht auch ferner wiederholen, einmal, zehnmal, hundertmal? Könnt ihr diese Bürgschaft übernehmen, könnt ihr mir verbürgen, daß fortan kein Unterdrückter in diesem Lande vergeblich nach seinem Rechte rufen wird?" "Das nicht", sagte der Advokat, "aber  . . . " "Jedes weitere Wort ist überflüssig. Ich bleibe dabei, ein Richter und Rächer war notwendig und wird notwendig sein. Und darum  . . . "  "Taras!" schrie Anusia abermals gellend auf. "Überlege, was du sagst. Es geht um Tod und Leben!" Wieder trat der Pfarrer dazwischen. "Höre, Taras", sagte er und zwang sich in Stimme und Gebärde zur Ruhe, "ich verdamme dich nicht um deiner Worte willen, die du uns bisher gesagt hast. Sie entsprechen deiner Art und Gesinnung, die mir ja seit Jahren wohlbekannt ist. Und wie ein Strauch nicht plötzlich rote statt grüner Blätter trägt, so konntest du uns nicht plötzlich anders antworten. Aber verdammenswert wärest du, wenn du das, was ich dir nun sagen will und woran du nicht gedacht zu haben scheinst, in den Wind schlagen würdest! Also höre! Du bist in großem Irrtum, wenn du glaubst, daß die Gesetze schlecht sind oder daß der Kaiser den Richtern befohlen hat, den armen Bauern gegen die reichen Herren kein Recht zu gewähren. Die Gesetze sind vortrefflich, und der Kaiser läßt seine Beamten die strengste Unparteilichkeit beschwören. Und ebenso bist du im Irrtum, wenn du glaubst, daß die Richter zuweilen Unrecht tun, weil sie es tun wollen." Taras machte eine heftige Bewegung, er wollte sprechen. "Ich weiß, was du sagen willst", rief der Pope, "du willst mich an die Verhaftung deines Weibes, deiner Kinder erinnern. Von diesem einzelnen Falle später. Im allgemeinen ist der Wille des Richters ebenso gut, als ob es die Gesetze sind. Fasse alle Erfahrungen deines Lebens zusammen und antworte mir so wahr und offen, als ob du vor Gottes Thron stündest: Sind dir mehr gerechte als ungerechte Entscheidungen bekannt geworden oder etwa umgekehrt?" "Ich habe oft darüber nachgedacht", erwiderte Taras. "Es sind mir wirklich mehr gerechte als ungerechte Urteile bekannt geworden. Aber was  soll  dies, was  kann  dies beweisen?" "Es beweist, daß nicht die Böswilligkeit der Richter Schuld daran trägt, wenn hier und da eine ungerechte Entscheidung erfolgt. Woran aber liegt nun die Schuld? Erstens an einer unglückseligen Einrichtung aus alter Zeit. Der Gutsherr ist   zugleich Richter seiner Untertanen, also zuweilen Richter in eigener Sache, und dies ist vom Übel. Das sehen nicht bloß wir beide ein, sondern auch der Kaiser und seine Räte. Aber gewaltsam läßt sich dies nicht ändern, denn die Gutsherren üben ihre Gerichtsbarkeit kraft wohlverbrieften Rechts, das sie sich vom Landesherrn in alter Zeit um bares Geld erkauft haben. In dieser unglücklichen Einrichtung liegt also der Grund, warum hier vielleicht mehr Unrecht geschieht als anderwärts. Aber auch anderwärts, Taras, ja überall auf Erden geschieht zuweilen Unrecht, und jene herrliche, tröstliche Leiter, die du dir einst erträumt hast, steht nirgendwo so ehern und unerschütterlich, wie du sie wähnst. Warum? Weil es ja nicht Engel Gottes sind, die über dem Recht auf Erden wachen, sondern nur eben arme, sündige Menschen wie du und ich. Gott allein ist allweise, allwissend und allgerecht; des Menschen Erbteil aber ist es, die Dinge nie so zu beurteilen, wie sie sind, sondern wie sie ihm erscheinen. Es mag sein, daß es unter den Richtern zuweilen auch böse Menschen gibt; aber nicht daran liegt es, wenn das Unrecht unsterblich ist auf Erden, sondern an der Schwäche unserer Art. Alles Menschenwerk ist Stückwerk, volle Gerechtigkeit ist nur bei Gott zu finden, und darum wirst du deinen Kampf, wenn du ihn auch jetzt noch fortsetzest, nicht gegen den Kaiser, nicht gegen das Unrecht führen, sondern gegen das Wesen der Menschen, wie es nun einmal ist." Taras blickte lange sinnend vor sich nieder; dann schüttelte er das Haupt. "Ich verstehe, was du sagst", erwiderte er, "und im einzelnen magst du recht haben. Allein das Wichtigste  kann  ich dir nicht glauben: daß ein Mensch, der ehrlichen Willens und bei gesunder Vernunft ist, ungerecht sein müßte. Und darum fahre ich fort in meinem heiligen Werke, denn ich habe nicht nach den Gründen zu fragen, warum ein Unrecht geschehen ist, ob aus Irrtum, aus Dummheit oder aus Böswilligkeit eines ›Schreibers‹. Genug, daß es geschehen und daher getilgt werden muß." "Verblendeter!" rief der Pope. "Bist du dir auch darüber   klar, was mehr gegen den Willen Gottes streitet: ob die Tatsache, daß irgendein Bauer dem Gutsherrn monatlich zehn Stunden länger als gebührend frondet, oder die, daß du das Land mit Mord und Entsetzen füllest? Ist nicht schon um deinetwillen von anderen Unrecht verübt worden? Haben sich nicht, durch dich ermutigt, die Bauern gegen ihre Herren erhoben, ihnen den Tribut geweigert, sie am Leben bedroht? Schreit nicht das Blut der Soldaten gegen dich, die im Kampfe mit dir gefallen sind, wie auch das Blut deiner eigenen Leute? Und hast du etwa vergessen, was in Zulawce geschehen ist?" "Das werde ich zu verantworten wissen", erwiderte Taras. "Das Recht steht höher als jedes Menschenleben. Dies sagt mir mein Gewissen und meine Vernunft, denn auf Recht ist die Welt gebaut." "Auf Recht ist die Welt gebaut!" rief der Pope. "Wer aber sagt dir, daß du immer einen gerechten Spruch gefällt hast? Bist du denn nicht auch ein Mensch wie wir, dem Irrtum unterworfen?" "Auch dies sagt mir mein Gewissen und das Vertrauen auf die Gnade Gottes, der mit seinem Streiter ist. Du kennst ja meine Taten, nenne mir eine ungerechte darunter." "Der alte Rat Hochenau!" "Er hat einem Frevel beigestimmt und sich nicht dagegen gestemmt, aus Furcht vor irdischer Strafe." "Taras", sagte der Pope, und es war ihm deutlich abzusehen, wie mühsam er sich zur Ruhe zwang, "deine einzige Entschuldigung kann es sein, daß du nicht genau wußtest, wie die Sache  . . . " "Ich wußte es", fiel Taras ein, "und glaubte ihm sogar, daß die Schreiber in Kolomea ihre Entlassung eingereicht hatten, um den Befehl aus Lemberg nicht ausführen zu müssen. Aber was folgt daraus? Du wirst mir einwenden, daß sie, nachdem ihr Gesuch abgewiesen war, durch ihren Eid gebunden waren, auf dem Posten zu bleiben und die Befehle ihrer Oberen zu erfüllen. Ich aber sage dir: zu einem  Frevel  verpflichtet  kein  Eid!"  Der Advokat trat dazwischen. "Darüber wäre jeder Streit vergeblich! Aber antworte doch, wie steht es um die Zukunft? Woher schöpfst du die Zuversicht, daß du allein nie einen ungerechten Spruch fällen wirst?" "Vor allem", erwiderte Taras feierlich, "aus dem Vertrauen in die Gnade Gottes. Er sieht mein Herz, er weiß, daß ich nur um seinetwillen den Kampf begonnen habe, und wird mich darum nicht schmählich enden lassen. Aber auch davon abgesehen, bin ich überzeugt, daß ein ehrlicher, vernünftiger, vorsichtiger Mann stets das Rechte finden kann." "Wie aber, wenn die Stunde käme, da auch du einsehen mußt, daß du Unrecht geübt hast?" "Es wäre die unglückseligste Stunde meines Lebens", erwiderte Taras dumpf, "und in  meinem  Munde hat dies Wort Bedeutung  . . .  Ich habe bisher nie darüber nachgedacht, was ich dann zu tun hätte, doch ergibt es sich ja von selbst. Duldet es Gott, daß  ich  Unrecht tue, dann war er nie mit mir. Dann werde ich erkennen, daß es unmöglich ist, jene Leiter zwischen Himmel und Erde so aufzurichten, wie es mir vorgeschwebt hat. Dann bin ich kein Rächer mehr, sondern ein Frevler, der selbst Strafe verdient, statt andere zu richten. Und komme ich zu dieser Überzeugung, so stelle ich mich selbst euren Gerichten. Früher jedoch nicht." Eine lange Stille folgte dieser Rede. "Ist dies dein letztes Wort?" klang endlich eine heisere, halb erstickte Stimme in diese Stille hinein. Es war Anusia. Totenfahl, das Haupt vorgebeugt, stand sie da, an allen Gliedern zitternd. Es war, als müßte sie im nächsten Augenblicke zusammenbrechen. Die beiden Männer erschraken, auch Taras fuhr zusammen. "Anusia", begann er, "du weißt  . . . !" – "Kein Wort, nur deine Antwort!" Sie trat dicht an ihn heran und fuhr in demselben unheimlichen Flüstertone fort: "Aber damit du genau wissest, was von dieser Antwort abhängt, will ich es dir sagen. Ich habe bisher nur das eine gewußt: daß du getan hast, was dir dein Gewissen gebot, und weil du einst edler und gerechter warst als alle übrigen Menschen, die ich kannte,   zwang ich mich, auch ferner nicht an deinem Edelmut und deiner Gerechtigkeit zu zweifeln. Ich fand mich darein, den Kindern den Vater zu ersetzen, der Wirtschaft den Herrn, meinem eigenen Herzen freilich bist du bis zu dieser Stunde unersetzlich geblieben. Aber wenn es mir vor Weh brechen wollte, so tröstete ich mich: ›Sei stolz, du bist ja nicht eines gewöhnlichen Mannes Weib! Hast du dir alles Glück und allen Stolz, der dir früher daraus zukam, willig gefallen lassen, so trage nun auch den Schmerz. Er hat es sich zum Ziele gesetzt, der Gemeinde den Acker zu erkämpfen, und weil er es nicht im Frieden erreichen konnte, so strebt er es mit Gewalt an. Und weil unser gutes Recht mit ihm ist, so wird er siegen und dann wieder heimkehren und mit ihm alles Glück.‹ So habe ich bisher gedacht und war daher trunken vor Seligkeit, als mir die Herren sagten, was sie dir zu verkünden hätten. Dann freilich erfuhr ich, daß du deshalb nicht straflos ausgehen, sondern wohl lange Jahre im Kerker bleiben müßtest. Aber auch darein fand ich mich. Er ist deshalb doch ein Held, dachte ich, der Kerker wird und kann ihn nicht beflecken! Und tausendmal besser ist es doch, wenn er diese Jahre abbüßt, als wie es bisher war, denn, Taras, was es heißt, das Weib des ›Rächers‹ zu sein, während er im Lande umhertobt, das – sagt kein Wort!  . . .  Nun aber willst du das Furchtbarste auf mich und diese Kinder häufen, eine Last von Schmach und Elend, unter der wir zusammenbrechen werden." "Anusia!" "Schweig! Auch ich habe lange genug geschwiegen. Kehrst du jetzt nicht zurück, da der Acker erkämpft ist, so bist du in meinen Augen, wie in denen aller rechtlichen und vernünftigen Menschen kein edler und gerechter Mann mehr, den sein Gewissen zum Kämpfer und Rächer gemacht hat, sondern ein elender Mordbrenner, der aus Lust am Frevel  . . . " "Weib!" "Ob ich dein Weib noch bin, hängt von deiner Antwort   ab. Ein Mordbrenner ist nicht mehr  mein  Gatte, diesen Kindern nicht mehr ein Vater. Nun – antworte: willst du jetzt diesen Herren folgen oder nicht?" "Ich kann nicht!" "Dann geh – und selbst in deiner Sterbestunde soll mich dein Auge vergeblich  . . . " Sie brachte die furchtbaren Worte nicht ganz über die Lippen; sie brach zusammen, nicht ohnmächtig, sondern vor Übermaß des Schmerzes und des Zornes  . . . Der unglückliche Mann schlug die Hände vors Gesicht. Dann ging er langsam, wankenden Schrittes, ohne wieder den Blick zu erheben, auf sein Pferd zu, band es los, schwang sich mühsam in den Sattel und ritt, ohne umzublicken, wieder dem ›Schwarzen See‹ zu.
Zwanzigstes Kapitel Am nächsten Tage traf der Kreishauptmann von Bauer in Zulawce ein. Obgleich er dafür gesorgt hatte, daß Simeon Pomenko sowie alle übrigen Bewohner nicht über seine friedlichen Absichten im unklaren seien, hielt es der alte Herr doch für angezeigt, zwei Eskadronen Husaren als Eskorte mitzunehmen, um so mehr, da er ja nicht bloß die Untersuchung wegen des Ackers führen, sondern auch pflichtgemäß der Republik ein Ende bereiten und den neuen Mandatar des Gutsherrn einsetzen mußte. Graf Georg Borecki hatte endlich einen Mann gefunden, der sich bereit erklärte, den von Herrn Hajek so tief verfahrenen Karren wieder flott zu machen. Es war ein alter Bekannter der Dörfler, Herr Severin Gonta, vielleicht der einzige Mann, der dieser Aufgabe gewachsen war. Wie ihn die Bauern empfangen würden, war gleichwohl zweifelhaft, und so verließ sich Herr von Bauer zwar in erster Linie auf die Gerechtigkeit seiner Mission, aber daneben doch auch auf die scharf geschliffenen Pallasche seiner Begleiter.  Diese Vorsicht erwies sich zum Glück als überflüssig. Als der Zug neben dem Holzbrücklein über den Pruth eintraf, stand da wohl die ganze Gemeinde versammelt, aber in friedlichster Absicht. Der alte Simeon hatte nämlich seinen Leuten tagsvorher kurz und trocken erklärt: "Wir bekommen alles, was wir verlangen: den Acker, einen menschlich gesinnten Mandatar und Straflosigkeit des Geschehenen. Wären wir damit nicht zufrieden und wollten wir den Kampf fortsetzen, so verdienten wir, allesamt ins Narrenhaus nach Lemberg geschafft zu werden. Ich aber bin ein vernünftiger Mann und will auf meinem Hofe bleiben." Das wirkte. Simeon konnte den Kreishauptmann im Namen des ganzen Dorfes ehrerbietig begrüßen. Herr v. Bauer nahm dies gütig auf und erwiderte mit gewohnter Höflichkeit: "Leute! Ich habe euch zwar allesamt im Laufe der letzten Monate in den tiefsten Höllenpfuhl verwünscht, aber weil ihr doch eigentlich arme Kerle seid, denen die Husaren etwas unsanft mitgespielt haben, so mag das Geschehene vergessen und vergeben sein. Und dich, alter Simeon, will ich sogar niemals fragen, wie du dich als Kaiser von Zulawce geführt hast. Solltet ihr in Zukunft unvernünftig sein, so wird euch freilich ein Donnerwetter an die dicken Schädel fahren, daß sie euch für Lebenszeit brummen sollen. Doch befürchte ich dies nicht, und so sind wir denn wieder gute Freunde." Dann begrüßte auch Gonta die Leute im Namen des Grafen mit etwas geringerer Deutlichkeit, aber mit gleichem Wohlwollen, und den letzten Rest der Verstimmung räumten seine Schlußworte hinweg. Er erklärte nämlich, daß er selbst bereit sei, für das Recht des Dorfes vor Gericht einzutreten, und auch gar nicht daran zweifle, daß sein Herr gern und freiwillig, ohne erst die Entscheidung des Amtes abzuwarten, auf das nicht rechtmäßig erworbene Gut verzichten werde. Unter diesen Umständen war es dem Kreishauptmann nicht schwer, den richtigen Sachverhalt festzustellen. Um so   schwieriger erwies sich die weitere Aufgabe, die Meineidigen zum Geständnis zu bringen. Der alte Herr war wohlwollend und billig genug, um deutlich zu empfinden, wie peinlich diese Tätigkeit sei, da alles andere vergessen und vergeben war. Gleichwohl übte er seine Pflicht und erleichterte sie sich nur durch die Zusicherung, daß das Gericht wohl die Verführer strenge strafen, hingegen die Verführten mit Milde behandeln werde, ›id est: so weit es Recht und Gesetz erlauben‹. Diese Zusicherung wirkte, und es gelang in der Tat, einige Fälle festzustellen, wo der Mandatar teils persönlich, teils mit Hilfe des Meiers Boleslaw die Leute durch Bestechungen oder Versprechungen zum Verbrechen verleitet hatte. Der humane Mann beließ die Reuigen gegen Bürgschaft des Richters bei ihren Familien. Dann kehrte er nach Zablotow zurück, um den Bericht der beiden Herren entgegenzunehmen, die er an Taras entsendet hatte. Er war fest überzeugt, daß ihre Mission ohne Nutzen und Erfolg geblieben sei, und daher von ihrer Erzählung nicht weiter überrascht. "So wollen wir denn unsere volle Pflicht gegen den Mann tun!" sagte er gefaßt. "Wie viel Schlimmes er uns auch noch jetzt zufügen mag, der schwerste Druck ist nun doch von uns genommen: Wir haben kein Unrecht mehr auf dem Gewissen! Vorläufig freilich bleibt uns nichts anderes übrig, als die Ebene vor ihm zu schützen, so gut es eben glücken mag, denn ein Zug gegen den ›Schwarzen See‹, um ihn endlich zu fassen, wäre gleichbedeutend mit der Entfesselung eines furchtbaren Aufruhrs im ganzen Gebirge. Man muß nur diese Huzulen kennen. Nun gleichviel, er soll nicht umsonst der Überzeugung sein, daß Gott mit dem Gerechten ist, er wird es über kurz oder lang spüren!" Der September verstrich, gegen alle Befürchtung, ohne neue Schreckenstaten. Dies erklärte sich daraus, weil keine Klagen an Taras gelangten, die ihm der Abhilfe würdig erschienen. Nur eine Anzeige erschien ihm näherer Prüfung wert, die gegen einen Edelmann des Czortkower Kreises,   Stephan von Zukowski in Bossowka, die ein erprobter Mann der Schar, Karol Wygoda, erstattete. "Hetman", rief er, "dein Werk ist nur halb getan, so lange der alte Teufel in Bossowka lebt!" Und er zählte eine Reihe gräßlicher Frevel auf, die der Mann begangen hatte. Taras vernahm es mit Entrüstung. "Wir wollen ihm das Handwerk legen!" rief er. "Aber wie erfuhrst du davon?" "Ich weiß es längst, Herr. Denn wohl bin ich in der Kotzmaner Gegend daheim, also weit weg von jenem Dörfchen, habe aber dort als junger Knecht gedient und konnte so mit eigenen Augen ansehen, wie es jener Unhold trieb. Kein Viehstück in des Bauern Stalle, kein Mädchen in des Bauern Hause war vor ihm sicher. Aber es sind ja mehr als zwanzig Jahre her; ich hatte diese furchtbaren Geschichten vergessen und glaubte, daß der Elende längst im Grabe liege. Aber noch lebt er und treibt sein Unwesen fort, ich habe es gestern zufällig erfahren. Da war ich mit deiner Erlaubnis zur Kirchweih in Zabie, um mir durch meinen Dudelsack einige Heller zu verdienen, und traf dort mit einem andern Spielmann zusammen, der eben aus Bossowka kam. Ach, Hetman, was dort geschieht, schreit wahrlich zu Gott empor – Ähnliches hat sich schwerlich anderswo begeben. ›Warum rufen die Leute von Bossowka nicht unseren Hetman zu Hilfe?‹ fragte ich den Spielmann. – ›Ja!‹ erwiderte er, ›dies habe ich ihnen auch geraten, aber ihr Elend ist so groß, daß es sie um allen Verstand, allen Mut gebracht hat!‹ Obwohl dies nun wahrlich sehr glaublich klingt, so ist dennoch Vorsicht geboten. Und darum bitte ich dich, entsende mich als Kundschafter nach Bossowka. Ich kenne dort noch aus früherer Zeit einige vertrauenswürdige Leute und werde leicht die Wahrheit erkunden können. Mich treibt mein Gewissen dazu und die Liebe zu meinen früheren Dorfgenossen." "Das ist brav und gut", sagte Taras. "Geh mit Gott. Es ist mir ein Herzenstrost, daß ich Leute habe wie du, Leute, die so genau wissen, wie heilig unsere Pflicht ist."  Die Worte kamen ihm aus tiefstem Herzen. Denn wahrlich! – es bedurfte dieses Trostes, um sich noch aufrecht zu erhalten. Er hatte seinen Leuten bei der Rückkunft aus dem Weiler Magura von seiner Antwort an die Abgesandten des Kreisamtes erzählt, aber was es ihn gekostet hatte, so von Weib und Kind zu scheiden, erfuhr niemand. Mit diesem größten, tiefsten Weh verglichen, konnten alle sonstigen Widerwärtigkeiten, die den unglücklichen Mann trafen, nur von geringem Gewichte sein. Trotz des beiderseitigen besten Willens, allen Streit zu vermeiden, trotz der herzlichen Freundschaft, die Hilarion für seinen Gast empfand, ergaben sich doch nahezu täglich kleine Reibereien zwischen dem Lager im Dembronia-Walde und dem Gehöfte am ›Schwarzen See‹. Namentlich hatte Naschko um seines Glaubens willen vielen Spott von den Huzulen zu erdulden, und Taras durfte dies schon deshalb nicht geduldig hinnehmen, weil sich der Jude bei jeder Unternehmung als Führer trefflich bewährt hatte, daher in Zukunft sicherlich auch wieder in die Lage kam, die Huzulen zu befehligen, und daher in ihren Augen nicht verächtlich werden durfte. "Hilarion", bat darum der Hetman, "kläre doch du deine Leute darüber auf, daß Naschko nicht deshalb verhöhnt werden darf, weil er Gott in anderer Weise verehrt als wir." Der Alte blickte, wie dies seine Gewohnheit war, lange schweigend vor sich nieder, ehe er, scheinbar ohne Bezug auf diese Bitte, fragte: "Sage, Taras, bist du je auf einem Ochsen geritten?" Und als dieser erstaunt verneinte, fuhr er lächelnd fort: "Auch ich habe den Ochsen nie zum Reiten benützt. Warum nicht? Ist es denn nicht möglich, daß sich unter den Ochsen auch ein Tier findet, das schlank und behend genug ist, um als Satteltier zu dienen? Gewiß, möglich ist es. Dennoch haben wir beide es nie versucht. Warum? Weil der Ochse nun einmal vom lieben Gott nicht dazu geschaffen wurde und weil jeder Reiter, der auf einem solchen Tiere angetrabt käme, ausgelacht würde." – "Das Gleichnis taugt nicht viel", erwiderte Taras ruhig, aber entschieden. "Die   Juden sind Menschen wie wir." – "Ja", sagte Hilarion. "Der Ochs und das Pferd sind beide ganz nützliche Tiere, aber deshalb ist doch ein großer Unterschied zwischen beiden. Die Juden sind Menschen wie wir, aber andere Menschen, und nun einmal nicht dazu geeignet, die Waffen zu führen und uns zu befehligen. Sie gelten als feig und unterwürfig, und gewiß mit Recht." – "Aber Naschko ist mutig und hat sich trefflich bewährt!" – "Ich zweifle nicht daran", erwiderte der Greis. "Aber ich bleibe dabei: man reitet deshalb doch nie auf einem Ochsen. Wer es dennoch tut, darf sich nicht beklagen, wenn die Pferde im Stalle auf den sonderbaren Genossen, den er ihnen zuführt, hochmütig herabblicken. Höre, Taras", fuhr er ernster fort, "du tust mir recht leid. Du suchst dir die festesten Türen aus, um sie mit deinem Schädel einzurennen. Zuerst bist du gegen das Unrecht und nun gar auch noch für die Juden. Taras! Die Türen werden dabei nicht entzweigehen, sondern  . . . " Er verstummte. "Der Schädel", ergänzte Taras. "Was liegt daran? Ich tue deshalb doch, was ich muß. Dich aber bitte ich noch einmal, ermahne deine Leute, die Gastfreundschaft nicht zu verletzen. Wer den Naschko kränkt, kränkt mich." – "Das tut mir leid", erwiderte Hilarion kühl, "aber ändern kann ich es nicht. Wer Gastfreundschaft in Anspruch nimmt, muß sich auch in die Art der Gastfreunde schicken  . . . " So wurde durch diese Unterredung jene leise Verstimmung nicht, wie Taras beabsichtigt, behoben, sondern nur noch mehr verstärkt. Und da sich zudem die Gehässigkeit der Huzulen gegen den Juden seither nur mehrte, so beschloß der Hetman, jede neue Auseinandersetzung nach Kräften zu vermeiden. Aber die Verhältnisse waren stärker als sein Wille und zwangen ihn doch wieder, und diesmal in weitaus ernsterer Sache, die Gerechtigkeit des Greises anzurufen. Der armen, blonden Tatiana drohte ihre ungewöhnliche Schönheit wieder einmal zum Verderben zu werden. Sie hatte das Anerbieten des Hilarion, in seinem Hause zu verbleiben, mit innigstem Dankgefühl aufgenommen und sich ihr Brot im   Hause durch treue, fleißige Dienste zu erwerben gesucht. Die Sittenlosigkeit der Menschen, unter die sie ihr Geschick geführt hatte, konnte ihr natürlich nicht lange verborgen bleiben, aber sie half sich dadurch, daß sie weder nach rechts noch links blickte, sondern nur eben auf die eigene Arbeit, und vor dem Schlimmsten ward sie durch die Teilnahme bewahrt, die ihr der jüngste Sohn ihres Herrn, der ›Edelfalke‹, erwies. Nahm sich einmal ein Bursche eine Freiheit gegen sie heraus, so verbot er es ihm so nachdrücklich, daß sich die Behelligung nicht wiederholte. Und da es selbst der kühnste unter diesen Jünglingen nicht wagte, sich den Unwillen des Julko zuzuziehen, so fühlte sich das Mädchen bald wieder froh und sicher wie in den ersten Tagen, bis sie plötzlich einmal, da sie allein auf einer entlegenen Trift die Kühe melkte, zu ihrem Entsetzen erkannte, daß Julko sie nur aus Eigennutz vor den Zumutungen der anderen bewahrt hatte. Mit Mühe erwehrte sie sich des ungebärdigen Werbers und eilte dann entsetzt in das Lager, um die Hilfe des Hetmans zu erbitten. "Kannst du mich nicht vor der Schmach schützen", rief sie verzweiflungsvoll, "dann wäre mir besser gewesen, du hättest mich nicht aus Henkershand gerettet!" Taras suchte sie zu beruhigen und machte sich sofort auf den Weg. Aber Naschko trat ihm erregt entgegen. Er, der sonst seine Ruhe so trefflich zu wahren wußte, zitterte vor Wut, und die Augen sprühten Blitze. "Demütige dich nicht vergeblich!" rief er. "Diese Menschen werden nicht verstehen, was du von ihnen erbittest, und verständen sie es, sie wären zu roh, um es zu erfüllen!" – "Dich macht die persönliche Kränkung ungerecht", verwies ihn Taras, "du vergißt  . . . " – "Es ist nicht dies!" rief der Jude heftig. – "Sondern?  . . . " Naschko erblaßte, dann flammte wieder dunkle Röte über sein scharf geschnittenes Antlitz. "Geh", murmelte er, "überzeuge dich selbst!" In der Tat lautete der Bescheid, den Hilarion auf die Bitte gab, kurz und trocken: "Da kann ich nichts tun!" – "Wie?" rief Taras. "Haben wir das Mädchen nur deshalb mit solcher   Gefahr vom Tode gerettet, um sie als Metze deinem Sohne zu überliefern?" – "Das häßliche Wort ist hier nicht am Platze", erwiderte Hilarion. "Wenn der ›Edelfalke‹ eine Jungfrau liebgewinnt und sie besitzen will, so kann dies nur eine Ehre für sie sein." – "Also will er die Tatiana heiraten?" – "Behüte, er heiratet die einzige Enkelin meines Vetters Stanko, drüben auf der anderen Seite des Czernahora, sobald die Dirne das sechzehnte Jahr erreicht hat. So haben es Stanko und ich bereits vor zehn Jahren vereinbart, damit der Besitz dem Geschlecht verbleibe." – "Nun, so will er das Mädchen denn doch nur zur Geliebten!" – "Gewiß, aber warum du dies so entsetzlich findest, begreife ich nicht. Du kannst nicht verlangen, daß wir die Tatiana höher achten als jedes Huzulenmädchen. Halte Umfrage, und wenn du eine findest, die es für eine Schmach hielte, meinem Sohne anzugehören  . . . " – "Das ist gleichgültig!" rief Taras. "In den Augen der Tatiana wie in den meinen ist es eine Schmach, und darum flehe ich dich an, sie vor deinem Sohne zu schützen!" – "Das kann ich nicht!" erwiderte Hilarion. "Es würde auch nichts nützen! Hält sich deine Tatiana in der Tat zu gut für meinen Sohn, so kann ich ihr nur den Rat geben, mein Haus zu verlassen." Voll Groll und Entrüstung kam Taras ins Lager zurück. Dort hatte sich inzwischen Wygoda wieder eingefunden; mit ihm waren zwei Bauern aus Bossowka gekommen. Aber Taras hörte sie nicht an, er mußte zunächst dem Juden Rede stehen, der ihm hastig entgegenstürzte. "Du hast recht gehabt", mußte er zugestehen. "Und wo sollen wir das arme Mädchen nun bergen?" – "Dafür weiß ich Rat!" rief Naschko energisch, fast freudig. "Sie muß in den Bergen bleiben, weil sie in der Ebene den Häschern in die Hände fiele, aber in einem Hause, wohin die Macht des Julko nicht reicht. Darum wollen wir die jüdischen Schenkleute in Zabie bitten, die Ärmste bei sich aufzunehmen. Es sind alte, kinderlose Leute, für deren Bravheit ich bürgen kann. Auch werden sie unsere Bitte gewiß erfüllen."  "Wie aber", wendete Tatiana angstvoll ein, "wenn mich Julko auch dort bedroht?" "Das wird ihm nichts nützen", beruhigte sie der Jude, "und Gewalt anzuwenden, wird er nicht wagen. Auch muß man ja diese Leute recht kennen: sieht er dich nicht mehr, so denkt er auch nicht mehr an dich." "Wie dem auch sei", entschied Taras, "wir haben keinen andern Ausweg und müssen daher diesen wählen. Mache dich bereit, Mädchen!" Dann ließ er sich von Karol Bericht über seine Sendung erstatten. "Herr, es ist entsetzlich", versicherte der Mann. "Gegen diesen Teufel war selbst der Pfarrer von Kossowince ein Engel." Und er erzählte einige Fälle von wahrhaft verruchter Grausamkeit und Bedrückung. "Haben die Bauern beim Kreisamt geklagt?" fragte Taras. – "Ja, Herr, aber er ist auch der frechste Lügner unter der Sonne; natürlich haben die ›Schreiber‹ dem reichen Herrn mehr geglaubt als den armen Bauern. Ach, Herr, wie haben diese Unglücklichen aufgejubelt, als ich ihnen sagte, daß ich von dir gesendet sei. Wahrlich, diesen Menschen wirst du als Retter und Erlöser kommen. Aber höre sie doch lieber selbst." Die beiden Männer traten vor Taras. Der eine, ein sehr ärmlich gekleideter Greis von würdigem Wesen, stellte sich als der Richter des Dorfes, Harassim Perko, vor. Sein Genosse war ein stattlicher Mann, in einen neuen Schafpelz gehüllt. Er nannte sich Wassilj Bertulak. Seine Stimme zitterte vor verhaltenem Weh, als er sagte: "Unsere Leute haben mich gesendet, weil der Unhold an mir den letzten Frevel verübt. Er hat meine Tochter entehrt." Dem Manne schien die Stimme zu versagen, er wendete sich ab und verstummte. Um so ausführlicher erzählte der Richter von der Not des Dorfes. Es hätte nicht erst der flehentlichen Bitten, mit denen er schloß, bedurft, um in Taras den Entschluß zu festigen, sofort nach Bossowka aufzubrechen. Der Mithilfe der Huzulen bedurfte er zu diesem Zuge nicht. Obwohl seine Schar kaum ein Dutzend Leute zählte, konnte sie doch genügen,   um den Edelherrn und die beiden Diener, die mit ihm im Schlößchen von Bossowka hausten, zu bewältigen. So suchte denn Taras seinen Gastfreund nur deshalb auf, um Abschied von ihm zu nehmen. "Geh mit Gott", sagte Hilarion. "Denke meiner nicht im Groll. Und so oft du wiederkommst, steht dir mein Haus offen und die Kraft meines Geschlechts zu deinem Dienste. Ich habe von deinem Blute getrunken und du von dem meinen. Ich werde dessen immer eingedenk bleiben, vergiß es auch du nicht." – "Ich werde es nie vergessen", beteuerte Taras und drückte seine Hand. Dann ließ er seine Leute aufsitzen und ritt mit ihnen den Czeremosz abwärts gegen Zabie. Dort übergab er die Tatiana den Wirtsleuten und forderte von ihnen das Gelöbnis, über dem Mädchen zu wachen, was sie denn auch nach der Sitte ihres Volkes mit vielen Schwüren taten. Dann sprengten sie weiter, der Ebene zu. Die beiden Abgesandten aus Bossowka hatten sich ihnen angeschlossen. Erst drei Tage später erreichte die kleine Schar, da sie nur nachts zu reiten wagte, die Kreidefelsen am linken Ufer des Dnestr. Dort rastete sie zum letzten Male, da sie nun dem Schlößchen auf eine Stunde Entfernung nahe war. Am späten Nachmittag kam ein blasses, verhärmtes Mädchen in die Schlucht, wo sie sich verborgen hielten; Wassilj Bertulak ging ihr entgegen und schloß sie gerührt in seine Arme. Dann faßte er ihre Hand und führte sie zu Taras. "Meine Tochter", sagte er. "Sie will dabei sein, wenn wir ihren Verderber richten." – "Nein! Nein!" rief das Mädchen ängstlich. – "Es ist aber notwendig, falls der Verruchte leugnen sollte", mahnte sie ihr Vater nachdrücklich. Der Hetman blickte voll Mitleid auf das verhärmte Weib. "Bleib nur in der Nähe", sagte er mild. "Es wird dir wohl bitter werden, armes Mädchen, vor so viel fremden Männern von deiner Schmach zu erzählen, aber es mag dir ein Trost sein, daß du es tust, um andere vor gleichem Schicksal zu retten."  Dann traf er seine Anordnungen für den nächtlichen Überfall. Das Schlößchen lag ganz einsam und war nur von Zukowski, seinem alten Lakaien Stephan und seinem Kutscher Theophil bewohnt; der Verwalter und die Knechte hausten im Meierhof, der dicht am Dorfe lag. Ein Widerstand war also nicht vorauszusehen, und Taras begnügte sich zu befehlen, daß Naschko mit sechs Leuten das Schlößchen umzingelt halte, während er selbst mit den übrigen das Rächeramt vollziehen wollte. Gegen die elfte Stunde brachen sie auf, kurz nach Mitternacht hielten sie vor dem kleinen, einstöckigen Hause. Die Tür war halb angelehnt. "Der Kutscher wird zu seiner Geliebten im Dorf geschlichen sein", flüsterte der Richter dem ›Rächer‹ zu. Als jedoch dieser hierauf mit den andern ins Dienerzimmer trat, den Lakaien vorher zu bewältigen, erwies sich diese Vermutung als unrichtig. Wohl schlief da nur ein Mann, aber es war der Kutscher. Er fuhr entsetzt empor und begann um sein Leben zu flehen. "Ich bin kein Mörder", beruhigte ihn der Hetman und fragte dann, wo der Lakai wäre. "Er hat", erwiderte Theophil zitternd, "heute morgens Botschaft erhalten, daß seine Schwester in Mielnica auf dem Sterbelager liegt, und so hat ihm der Herr erlaubt, zu ihr zu gehen." Taras befahl seinem Knechte Sefko, den Mann zu bewachen, und schritt mit den anderen die Stiege empor. Der Edelherr schien bereits erwacht, sie hörten oben eine Tür gehen, dann fiel matter Lichtschein auf die Treppe, und eine schwache, zitternde Greisenstimme fragte: "Theophil, was gibt es?" – "Das sollst du sofort erfahren", erwiderte Taras mit starker Stimme, "ich bin der Rächer." Ein schwacher Schrei folgte, dann ein Klirren; der Lichtschein erlosch, dem Entsetzten war das Nachtlämpchen aus der zitternden Hand gesunken. Zur Flucht schien ihm die Kraft zu fehlen. In der Tat sah Taras, als er, die Fackel in der Linken, den oberen Korridor betrat, den Edelmann wie versteinert vor Schreck regungslos an der Tür lehnen.  Lazarko sprang hinzu und schob ihn, auf einen Wink des Taras, in die Stube, aus der er getreten war. Es war ein großes, aber dürftig eingerichtetes Gemach, das nicht bloß als Schlafkammer, sondern auch als Bücherei zu dienen schien, denn mächtige Regale, mit Büchern besetzt, bedeckten die Wände; auch auf dem großen Tische in der Mitte lagen Folianten aufgehäuft. Die Einrichtung schien schlecht für das Schlafzimmer eines Wüstlings zu passen, und noch weniger entsprach das Äußere des Mannes der Vorstellung, die sich Taras von ihm gemacht hatte. Denn vor ihm stand ein gebückter Greis mit ehrwürdigem Antlitz. Aber nur einen Atemzug lang blickte er ihn zweifelnd an, dann nahmen seine Züge wieder den Ausdruck drohenden Ernstes an. Er wußte ja aus Erfahrung, wie oft der Schein trüge; hatte nicht der Unhold in Kossowince gleichfalls die Mienen eines Heiligen zur Schau getragen? "Ich bin gekommen, dich zu richten", begann er rauh. "Du hast dich an deinen Bauern durch unerhörte Frevel vergangen." – "Ich?" stöhnte der Greis und sank in den Lehnstuhl, neben den ihn Lazarko gedrängt hatte. "Jesus! Maria! Das kann nur ein Irrtum, eine Verleumdung sein!" – "Rufe die Heiligen nicht an!" herrschte ihn Taras finster an. "Ich bin darauf vorbereitet, daß du lügen wirst, und habe daher die Zeugen mitgebracht! Du leugnest, daß du deine Bauern gedrückt, das Dorf an Äckern, die einzelnen an Hab und Gut geschädigt hast?" – "Gott ist mein Zeuge, daß ich es nicht getan habe!" rief Zukowski feierlich. "Frage den Richter, er wird es bestätigen; er heißt Harassim Perko, wohnt gleich am Eingang des Dorfes und kann in einer Stunde hier sein." – "Er ist näher, als du glaubst", sagte Taras und winkte dem Lazarko. Der ältere der beiden Männer trat ein. "Hier ist der Richter", fuhr Taras fort. "Befrage ihn, ob er Zeugenschaft für dich leisten will." – "Das ist ja nicht der Richter!" schrie der Greis entrüstet auf und erhob sich. "Dieser Mann heißt nicht Harassim Perko, sondern Dimitri Buliga, ist ein schlechter   Mensch, der sein Hab und Gut durchgebracht hat und vom ganzen Dorfe verachtet wird, und wohnt auch seit einem halben Jahre nicht mehr hier." Diese Worte waren so sehr im Tone ehrlicher Entrüstung gesprochen, daß Taras fast verblüfft auf den Bauer blickte. Aber dieser blieb ruhig und sagte dann lächelnd: "Herr Zukowski, du verdienst doch wirklich deinen Ruf als frechster Mensch, der je gelebt hat! Jetzt willst du mir gar, nur um eine Galgenfrist zu gewinnen, meinen Namen abstreiten, und daß ich – ich bin!  . . .  Hetman, mach doch diesem traurigen Spaß ein Ende. Befrage den Mann, den du hierher gesendet, er kennt mich ja." Karol Wygoda trat vor. "Ja, Hetman", bestätigte er, "dieser Mann heißt Harassim Perko und ist Richter in diesem Dorfe. Ich kenne ihn seit fünfundzwanzig Jahren." – "Lüge", stöhnte der Greis, erhob sich und trat dicht an ihn heran. "Auch dich muß ich schon einmal gesehen haben, aber vor langen Jahren  . . .  Nun weiß ich es, du heißest mit dem Taufnamen Karol und standest als Ackerknecht in meinem Dienst. Du bist mir in Erinnerung geblieben, weil du der einzige Knecht warst, den ich Zeit meines Lebens den Gerichten überliefern mußte." Karol hatte die Worte ruhig, fast heiter angehört und den Greis mit einer Miene gemustert, wie man sich eine Merkwürdigkeit besieht. "Hetman", sagte er dann, "da hast du eine Probe von der Verlogenheit dieses Elenden. Er kennt mich natürlich, da ich ja hier diente; aber auf seinem Hofe war ich nie, und noch weniger hat er mich jemals dem Gerichte überliefert." – "Denk an Gott  . . . ", begann der Greis wieder. "Genug!" fiel ihm Taras ins Wort. "Antworte! Glaubst du, daß dein eigener Diener keine Lüge sagen wird, um dich zu verderben?" – "Da sei Gott vor!" rief der Edelmann eifrig. "Mein alter Stephan ist wohl nicht im Hause, aber auch der Kutscher Theophil kennt den Richter Harassim und kann bestätigen, daß dieser Mensch sich fälschlich seinen Namen anmaßt." – "Führet den Kutscher vor", befahl Taras.  Der junge Mensch wurde hereingebracht. Sie hatten ihm die Hände auf den Rücken gebunden, auch hielten ihn Sefko und Soklewicz an den Armen fest. Er war totenbleich und blickte zitternd zu Boden. "Fürchte nichts", sagte Taras. "Du sollst nur die Wahrheit sagen. Weh dir, wenn du lügst! Kennst du diesen Mann?" – "Ja!" erwiderte der Bursche, "es ist Harassim Perko, der Richter." – "Theophil!" schrie der Greis auf, "du lügst! Du mußt den Richter kennen, er war ja erst heute vormittags bei mir." – "Genug!" entschied Taras. "Ich befehle dir nun, zu schweigen, bis du gefragt wirst. Sprich, Richter, hat dieser Mann einen Teil eures Ackers an sich gerissen?" – "Ja!" erwiderte der Bauer und berichtete es ausführlich. "Herr Zukowski", wendete sich Taras an den Edelmann, "was hast du darauf zu entgegnen?" – "Lüge!" rief dieser. "Er ist ja nicht der Richter, sondern der Lump Dimitri. Willst du dich nicht mit dem Blute eines Unschuldigen beflecken, so schicke ins Dorf und lasse den wirklichen Richter herbeiholen." – "Du bleibst also bei deinen Lügen", erwiderte der Hetman verachtungsvoll. "Nun, wie es dir recht scheint, du willst enden, wie du gelebt hast!  . . .  Lasset die beiden anderen eintreten." Der Bauer Wassilj trat in die Stube, hinter ihm seine Tochter. Sie folgte nur zögernd, und der Vater mußte sie fast gewaltsam vorwärts zerren. "Kennst du diese beiden?" fragte Taras den Edelmann. – "Den Mann nicht", erwiderte dieser fest. "Ich habe ihn meines Wissens nie gesehen. Das Mädchen aber war heute morgens zum ersten Male in meinem Hause. Sie sagte, sie sei von der sterbenden Schwester meines Dieners Stephan in Mielnica gesendet, ihn sofort dahin zu berufen  . . .  Taras!" schrie er auf, "nun fällt es mir wie Schuppen von den Augen. Diese Elenden haben meinen treuen Stephan weggelockt und den Kutscher bestochen, um dich zu täuschen und zu meinem Mörder zu machen!" – "Du bist in der Tat ein sehr findiger Mensch", erwiderte Taras mit kaltem Hohne. "Antworte, Marinia, so, als ob du vor Gott   stündest! Warst du wirklich heute morgens zum ersten Male in diesem Hause?" – "Nein!" sagte sie leise. – "Aber vor drei Wochen? Da übte der Elende Gewalt an dir?" – "Ja! Stephan gab mir einen Trank ein, der mich betäubte!" – "Lüge!" schrie der Greis auf. "O mein Gott, wie sollte ich in meinen Jahren  . . . " – "Schweig!" befahl Taras. "Warst du damals bereits im Hause?" wendete er sich an den Kutscher. – "Ja!" erwiderte der Bursche. "Und es begab sich wirklich so, wie das Mädchen sagt." – "Erbarmen!" flehte der Greis. "Ich bin ein armer Mann, ich habe nur vierhundert Gulden im Hause, aber nimm sie hin, nimm alles, was mir gehört, aber laß mich nicht so elend sterben." – "Ich bin kein Räuber, sondern ein Richter", erwiderte Taras. "Du hast den Tod verdient und wirst ihn erleiden. Willst du vorher beten, so gönne ich dir fünf Minuten Frist." – "Erbarmen! Rufe doch irgendeinen Menschen aus dem Dorfe!" – "Du bist überführt. Bete!" – "Mörder!" schrie der Greis im wilden Zorne der Verzweiflung und wollte sich auf Taras stürzen. Ein Schuß aus der Pistole des Lazarko streckte ihn nieder. Das Mädchen fiel in Ohnmacht, ihr Vater brachte sie aus der Stube. Die anderen blieben mit Taras dort, bis sie im Wandschrank die Geldkassette des Verstorbenen aufgefunden hatten. Sie enthielt in der Tat nur etwa vierhundert Gulden. Taras vermied es, das Geld zu berühren. – "Nimm es als Entschädigung für das Dorf", sagte er dem Richter, "und verteile es gerecht." Eine Stunde später lag das Schlößchen von Bossowka verlassen. Taras trat mit seiner Schar sofort den Rückweg in die Berge an. Nach einem scharfen Ritt erreichten sie am nächsten Tage das einsame, weiherreiche Tiefland zwischen Kotzman und Zastawna. Hier beschlossen sie, bis zum Abend zu rasten. Da sie nur etwa eine halbe Stunde vom Heimatsdorfe des Karol Wygoda lagerten, so erbat sich dieser von Taras die Erlaubnis, seine Vettern besuchen zu dürfen. "Ich habe nichts dagegen", sagte Taras, "aber du mußt bis zum Sonnenuntergang   zurück sein." Karol versprach es und ging. Der Mann kam nicht wieder, weder zur angesetzten Frist noch später. Immer besorgter lauschte Taras in die Dunkelheit hinaus. "Brechen wir auf", mahnte Naschko. "Ist der Mann gefangen, so wäre es Torheit, länger auf ihn zu harren, weil sich dann mit jeder Minute auch die Gefahr für uns vermehrt. Und ist er etwa freiwillig bei den Seinen zurückgeblieben, so können wir ihn ja nicht zwingen zu kommen." – "Das ist undenkbar", sagte Taras. "Er ist ja einer der verläßlichsten Männer meiner Schar. Und ebenso fällt es mir schwer zu glauben, daß dem treuen Menschen ein Unglück zugestoßen ist. Vielleicht hat ihn nur irgendein Zufall gehindert, rechtzeitig wieder einzutreffen. Wir wollen bis Mitternacht warten." Auch diese Stunde kam heran, ohne daß der Vermißte wieder erschien. Da gab Taras endlich das Zeichen zum Aufbruch  . . . Am zweitnächsten Tage, den sie im Hochwald am Ufer des Czeremosz verbrachten, legte es Taras den Leuten zur Entscheidung vor, wohin sie sich nun wenden sollten, ob nordwärts gegen den ›Welyki Lys‹, um dort allmählich eine neue Bande zu sammeln, oder westwärts nach dem Lager im Dembronia-Walde, um wieder bei größeren Wagnissen auf die Kraft der Huzulen zählen zu können. "Wir folgen dir, wohin du uns führst", erwiderten sie. – "Nun denn", erklärte Taras, "dann führe ich euch nach dem Dembronia-Walde zurück. Denn wohl machen uns die Huzulen das Leben schwer, aber wir dürfen nicht auf unsere Bequemlichkeit achten, sondern auf die heilige Sache, der wir dienen. Steht uns Hilarion bei, so sind wir mächtig; ohne ihn müßten wir großes Unrecht geschehen lassen." Am späten Abend desselben Tages ritten sie in Zabie ein. Alle Hütten des Dorfes lagen bereits in tiefem Dunkel, nur aus den Fenstern der Schenke, deren Tür gleichfalls schon verriegelt war, brach noch matter Lichtschein auf die Straße. Taras ritt heran und spähte hinein. Das große Schankzimmer war leer, nur auf der Ofenbank gewahrte er eine dunkle   Gestalt, die regungslos mit gesenktem Haupte dasaß. "Es ist Froim, der Schenker", rief Naschko. "Um Gott! Es wird doch kein Unglück geschehen sein!" Mit zitternder Hand klopfte er an die Scheiben. Der alte Mann fuhr erschreckt auf und eilte zu dem Tische, offenbar in der Absicht, das Lämpchen zu löschen. Als er die Stimme des Naschko erkannte, blieb er stehen, nickte traurig, ging dann langsam auf das Fenster zu und öffnete es. "Wollt ihr sie noch einmal sehen?" fragte er. – "Die Tatiana?" rief Taras. "Was ist geschehen?" – "Sie ist aber nicht hier aufgebahrt", fuhr der Mann langsam, mit zitternder Stimme fort. "Weil wir Juden sind, konnten wir ihr diesen letzten Dienst nicht erweisen. Sie liegt in der Kapelle auf dem Friedhofe, und morgen früh ist das Begräbnis." – "Sie ist tot?" schrie Naschko auf. – "Weißt du es noch nicht?" fragte Froim. "Ich dachte, daß ihr deshalb so rasch gekommen seid. Gestern vormittags haben wir sie aus dem Wasser gezogen, der Herr Pfarrer, ich und einige Männer unseres Dorfes. Es war aber eine schwere Mühe, denn der wilde Czeremosz gibt nicht gerne wieder, was er einmal hat." – "Erzähle!" rief Taras. "Sie ist gemordet worden?" – "Nein", erwiderte der Jude, "sie hat sich selbst getötet, um der Schande zu entgehen. Ach, wie war sie so schön und brav und gut und hat doch elend sterben müssen." Der alte Mann begann zu schluchzen. "Erzähle!" wiederholte Taras ungestüm. "Wie ging es zu?" – "Was ist da viel zu erzählen!" klagte der Jude. "Vorgestern gegen Mitternacht ist der ›Edelfalke‹ gekommen – aber der Schmutz- und Schandfalke sollte er eigentlich heißen! Ist er also gekommen mit hundert Reitern oder mit zweihundert, was weiß ich? – und hat von mir verlangt, ich soll ihm das Haus öffnen. Frag' ich: ›Wozu?‹ Sagt er: ›Öffne, sonst breche ich das Tor ein!‹ Sag' ich: ›Ich bin nur ein alter, schwacher Mensch, und außer mir sind bloß drei Weiber im Hause, nämlich mein Weib, die Dienerin und die Tatiana, also wehren‹, sag' ich, ›können wir uns nicht gegen dich, aber überlege es dir, ob es sich für den Sohn des   gerechten Hilarion schickt, ein Räuber und Einbrecher zu werden!‹ Sagt er: ›Öffne, sonst geht es dir schlimm!‹ Sag' ich: ›Wie Gott will, aber ich öffne nicht, denn ich habe meinen Eid geschworen, das Mädchen vor dir zu behüten, und wer seinen Eid bricht, den straft Gott! Es ist wahr‹, sag' ich weiter, ›ich fürcht' mich vor dir, denn ich bin nur ein schwacher, alter Jud, aber vor Gott fürchte ich mich noch mehr als vor dir, und darum öffne ich nicht.‹ Nun, so hat er die Tür eingebrochen und ist hereingekommen mit seinen Leuten und hat das Mädchen geraubt. Auf das eigene Pferd hat er sie gesetzt, vor sich auf den Sattel, und ist davongesprengt, zurück zum ›Schwarzen See‹. Sie aber war ein golden' Kind, ihr war ihre Ehre lieber als ihr Leben, und so ist sie, während sie so am Flusse geritten sind, vom Pferde geglitten und war mit einem Sprung unten im Wasser. Da haben die Reiter sie zu retten gesucht, aber es war umsonst. Wie ich es im Morgengrauen erfahre, gehe ich zum Herrn Pfarrer, und wir bieten die Männer auf und suchen so lange, bis wir sie finden. Morgen früh wird sie begraben, und wenn ihr sie noch sehen wollt, so reitet sogleich zur Kapelle." Mancher Ausruf des Zornes und der Entrüstung hatte die Erzählung des Wirtes unterbrochen, nur Taras und Naschko hatten lautlos gelauscht. "Kommt!" befahl Taras endlich. "Zur Kapelle!" Stumm und im Schritt ritten sie wieder zurück durch das langgedehnte Dorf, bis sie den Friedhof erreicht hatten, der am Eingang desselben lag. Sie stiegen von den Pferden, schlangen die Zäume um das Gitter und traten entblößten Hauptes in die Kapelle  . . . Zwei Fackeln erhellten nur mühsam den engen, feuchten Raum. Zu Füßen eines großen, plump gefügten Kreuzes stand der offene Holzsarg, in den sie die Leiche gebettet hatten. Niemand wachte an dem Sarge. Die beiden Männer, denen der Pfarrer diese fromme Pflicht aufgetragen, hatten es wohl vorgezogen, die naßkalte Herbstnacht in der Stube des Totengräbers zu verbringen.  Gebeugten Hauptes, ein Gebet im Herzen oder auf den Lippen, traten die friedlosen Männer an den Sarg und blickten auf die starren, selbst im Tode noch schönen Züge nieder. Das holde, liebliche Antlitz war unentstellt, und wie ein Diadem schmückte der grüne Kranz, der Schmuck der Jungfrau, die stolze Stirne. Die rohen Herzen dieser Männer waren im tiefsten bewegt, aber nur einer vermochte sein Weh nicht schweigend zu tragen, er schrie auf, als er die Tote gewahrte, kurz, gellend, halberstickt klang ihr Name von seinen Lippen. Dann brach er zusammen. Das war Naschko. Taras richtete ihn auf und führte ihn hinaus in die Nacht. Dort ließ er ihn auf dem Treppchen der Kapelle niedersitzen und strich ihm sanft über die Stirn und Wangen. "Ich weiß  . . . ", murmelte er, "ich habe es längst geahnt  . . .  Und wenn ich den Frevel nicht rächen kann, so wirst du es vollbringen!  . . . "
Einundzwanzigstes Kapitel Es war ein trauriges, dürftiges Leichenbegängnis. Der Oktobersturm heulte durch das enge Tal und peitschte den Regen vor sich her. Darum blieben die Leute, als sie gegen die neunte Morgenstunde durch das dünne Kirchenglöcklein zur frommen Pflicht entboten wurden, in ihren warmen Hütten und begnügten sich, ein Kreuz zu schlagen und ein kurzes Gebet für das Seelenheil der Toten zu murmeln. Und manche waren sogar mitleidig genug, zehn Vaterunser hintereinander zu beten, denn, dachten sie, ›sie braucht es ja notwendig, sie hat ja durch Selbstmord geendet‹. Eben darum hatten auch der Richter und die Ältesten darauf bestanden, daß ihr nur ein Grab dicht an der Friedhofsmauer eingeräumt werde, obwohl der wackere Pfarrer eifrig dagegen sprach und sie aufzuklären suchte, daß dieses Mädchen für ihre Tat nur tiefes Mitleid, ja Bewunderung verdiene. Es war ihm nicht gelungen, seinen Pfarrkindern ihre Überzeugung zu nehmen,   aber der tapfere Mann ließ sich auch die seine nicht rauben und ordnete an, daß die Unglückliche mit allen kirchlichen Ehren bestattet werde. Er selbst machte sich auf, ihr das letzte Geleit zu geben. Als er mit seinem geringen Gefolge vor der Kapelle eintraf und daselbst die Schar der wilden, bewaffneten Männer gewahrte, schrak er anfangs zusammen, wartete dann jedoch ruhig seines heiligen Amtes und beobachtete es mit stiller Rührung, wie inbrünstig diese friedlosen, verrufenen Männer in das Gebet einstimmten, das er am Grabe sprach. Nachdem er geendet hatte, trat Taras auf ihn zu und bat ihn, drei Messen für das Seelenheil der Verstorbenen zu lesen. Der Pfarrer versprach es, lehnte jedoch das Geld, das ihm der Hetman bot, hastig ab. "Du kannst es ruhig nehmen", versicherte dieser mit traurigem Lächeln, "es ist weder gestohlen noch geraubt, sondern ehrlich erworben." Der Pfarrer blickte scheu in dieses früh gealterte, von den Spuren tiefen Seelenschmerzes durchfurchte Antlitz. "Ich will es glauben", sagte er, "aber gestatte mir, für diese Ärmste ein frommes Werk ohne Entgelt zu tun." Der Hetman erwiderte nichts, er beugte sich stumm auf die Hand des Priesters nieder und küßte sie ehrfurchtsvoll. Dies ermutigte den frommen Mann, ein Wort zu wagen, das ihm aus tiefstem Herzen kam: "Du armer, verblendeter Mensch", sagte er leise, mit bewegter Stimme, "wie lange soll es noch währen?" – "So lange es notwendig ist", erwiderte Taras ebenso leise, aber fest und entschieden. "Noch habe ich kein Unrecht getan, wohl aber verüben es andere." Der Priester wollte sprechen, dann aber schüttelte er stumm das Haupt und ging von dannen. Taras und seine Leute blieben noch auf dem Friedhof zurück und beteten an dem frischen Grabe. Nur Naschko stand stumm abseits und starrte vor sich hin; in seinen Augen, die sonst so klug und klar blickten, lohte eine unheimliche Glut. Als sie endlich den Friedhof verließen, bot sich ihnen ein rührendes Bild. Da standen die beiden alten Wirtsleute und   weinten und schluchzten. Ihr Glaube verbot es ihnen, einen Raum zu betreten, an dessen Tor das Bild des Gekreuzigten aufgerichtet war; so erwiesen sie denn der Toten in ihrer Art die letzte Ehre. Taras trat auf den Alten zu. "Ich danke dir", sagte er bewegt, "du bist ein braver Mann." – "Was habe ich von deinem Dank?" erwiderte Froim fast heftig. "Und daß ich ein braver Mann bin, weiß ich schon ohne dich. Aber daneben bin ich leider auch ein kranker, schwacher Jud, und du bist ein starker, gesunder Christ. Also, wenn ich so wär' wie du, so möcht' ich mit diesem Schandfalken ein Wörtchen reden, daß ihm Hören und Sehen vergeht." – "Das wird ohnehin geschehen", beteuerte Taras. "Es ist sogar das erste, was ich ausführen will. Ich reite sofort an den ›Schwarzen See‹ und lege seinem Vater die Sache vor. Weigert sich Hilarion, ihn zu strafen, so tue ich es selbst." Sie bestiegen ihre Pferde und ritten weiter nach Westen, der Czernahora zu. Im Weiler Magura hielten sie Nachtruhe. Am nächsten Morgen trafen sie im Hofe des Hilarion ein. Der Greis hatte sie bereits erwartet, denn sein ältester Sohn trat sofort auf Taras zu und lud ihn ein, in die Stube zu treten. Hilarion kam ihm entgegen und begrüßte ihn mit derselben ruhigen Freundlichkeit, mit der er ihn eine Woche vorher entlassen hatte. "Du kommst", begann er, "um meinen Sohn anzuklagen. Es ist aber nicht nötig, denn ich habe ihm eine genügende Strafe auferlegt." – "Und worin besteht diese Strafe?" fragte Taras. – "Ich habe ihn auf eine entlegene Trift geschickt, wo er zu verbleiben hat, bis ich ihm die Rückkunft gestatte. Dies wird aber nicht vor dem nächsten Frühling geschehen. Denn er soll Zeit haben, über die Dummheit, die er begangen hat, reiflich nachzudenken." – "Die Dummheit?" rief Taras bitter. – "Die Dummheit!" wiederholte Hilarion entschieden. "Gibt es nicht noch mehr schöne Mädchen auf der Welt? Er hätte begreifen müssen, daß ihn die Tatiana nun einmal nicht mochte, und daß er   dies aus Eitelkeit nicht begriff, darin eben besteht seine Dummheit." – "Ich aber", rief Taras, "ich nenne es ein Verbrechen, und zwar ein feiges, schmähliches Verbrechen!" Der Greis nickte. "Ich habe ähnliche Worte erwartet", erwiderte er ruhig. "Du tust aber meinem Julko Unrecht! Denn du vergißt dabei, daß er nun einmal ein Huzule ist. Und erwäge ferner, wie wenig er es voraussehen konnte, daß sie sich töten würde. Auch in der Ebene mag ein Selbstmord aus diesem Grunde unerhört genug sein, bei uns jedoch, ich schwöre es dir, ist er noch nicht vorgekommen, so weit der Menschen Gedächtnis reicht. Überlege dies alles, und du wirst zugeben, daß es nur eine Dummheit war." – "Es war ein schmähliches Verbrechen", wiederholte der Hetman. "Wer eine arme, schwache Dirne mit Gewalt um ihr heiligstes Gut bringen will, ist ein Ehrloser, und es soll ihm geschehen, wie einem Ehrlosen gebührt." – "Du verlangst also, daß ich meinem Sohne das Haupt scheren lasse und ihn unwürdig erkläre der Genossenschaft tapferer und ehrenwerter Männer?" – "Ja", erwiderte Taras mit lauter und fester Stimme. "Dies verlange ich. Und tust du es nicht, so werde ich es vollbringen." Eine lange Stille folgte diesen Worten. Taras hatte sich erhoben; er war darauf gefaßt, daß ihn der Greis zürnend hinwegweise. Aber Hilarion blickte ruhig, wie in ein tiefes Sinnen verloren, vor sich hin. Endlich nickte er einige Male, als wäre er mit sich selbst völlig einig geworden, und schlug mit seinem großen, metallbeschlagenen Stecken auf ein Kesselchen aus Kupfer, das neben ihm stand. Sein ältester Sohn trat ein. "Bescheide die Männer und Jünglinge unseres Stammes hierher", befahl ihm der Greis, "so viele ihrer im Gehöfte oder in der Nähe sind. Und lade auch die Genossen dieses Mannes ein, hierherzukommen und meine Worte zu vernehmen." In der nächsten Minute begann sich die Stube zu füllen. Die Huzulen traten ein, ebenso die Leute des Taras. Als sie sämtlich versammelt waren, nickte der Greis wieder still vor sich hin und erhob sich von seinem Sitze. Er griff nach einem der Weidenstäbe, an denen er geschnitzt hatte, als Taras eingetreten,   und begann mit feierlicher Stimme: "Höret es, ihr alle, was ich, der Führer dieses Geschlechtes, Hilarion, genannt der Gerechte, euch zu sagen habe. Präget es euch selbst genau ein und teilt es jedem mit, der euch darum befragen sollte  . . .  Ihr alle seid mit dabei gewesen, wie dieser Mann aus der Ebene, Taras, genannt der Rächer, zu mir gekommen ist und wie ich ihn empfangen habe. Ihr alle habt es mit eigenen Ohren mit angehört, wie wir uns Bundesfreundschaft zugeschworen haben, nicht bloß für heute oder für morgen, sondern für alle Zeit, bis an das Ende unserer Tage. Ihr alle habt es mit eigenen Augen mit angesehen, wie wir uns diese Freundschaft gegenseitig in unserem Blute zugetrunken haben, zum Zeichen, daß sie währen möge, so lange das Blut in unsern Adern rollt. Während aber ich bis zu diesem Augenblicke fortfuhr, die angelobte Treue zu halten, hat er sie soeben schnöde gebrochen. Er hat Ungebührliches, ja Schimpfliches von mir gefordert, daß nicht ich, sondern er einem Gliede meines Hauses die Strafe bestimme, und für den Fall, als ich nicht täte, was ihm recht scheint, hat er mir angedroht, diese Strafe selbst zu vollziehen und mein eigen Fleisch und Blut, meinen jüngsten Sohn,  ehrlos  zu machen." Ein gellender Schrei der Entrüstung unterbrach ihn; drohend drangen die Huzulen auf Taras ein. "Ruhe!" befahl der Greis. "Schweiget und horchet, was ich euch zu verkünden habe, denn nur dazu habe ich euch hierher beschieden  . . .  Wer also tut, wie Taras eben getan hat, ist nicht mein Freund und Bruder mehr." Er hielt den Weidenstab empor. "Wie die Teile dieses Stabes hier ineinander verwachsen sind, so daß man nicht erkennen kann, wo der eine aufhört und der andere anfängt, so waren wir beide, dieser Mann und ich, bisher zueinander. Aber wie diese Teile jetzt sind", er zerbrach den Stab und schleuderte diese beiden Stücke nach verschiedenen Richtungen – "so haben wir von nun ab nichts mehr miteinander gemein." "Urrahah!" schrien die Huzulen auf; wieder gebot ihnen der Greis zu schweigen. "Höre, Taras!" wendete er sich nun   an diesen. "Du bist nicht mehr mein Freund, sondern nur noch der Mann, der mir eine tödliche Beleidigung angetan hat. Aber die heilige Sitte der Väter fordert es von mir, nie zu vergessen, daß du von meinem Blute getrunken hast wie ich von dem deinen, und darum darf, kann und werde ich dir nur dann Böses antun, wenn du mich selbst durch fortgesetzte Ruchlosigkeit dazu zwingst. Es ist aber bereits genügende Ruchlosigkeit, wenn ein Mensch von der Art, wie du sie erwiesen hast, mich und meine Leute durch seine Anwesenheit belästigt. Darum banne ich dich hiermit aus diesem Gehöfte und aus den Bergen, soweit mein Wort gilt. Das Gehöfte wirst du sofort verlassen, die Berge aber, soweit ich in ihnen gebiete, binnen drei Tagen. Und wehe dir und deinen Leuten, wenn ihr jemals wiederkommt, es kehrt dann keiner von euch ins Flachland zurück. Nicht aus Furcht für meinen Sohn drohe ich dir dies an und werde es ausführen, denn ich werde dafür sorgen, daß er sich gegen dich vorsehe, und einen Feind, den er kennt, hat der Huzule noch nie gefürchtet. Nicht aus Furcht geschieht es, sondern weil du es also um mich und meine Leute verdient hast. Und nun – geh!" "Ich gehe", erwiderte Taras. "Aber ich rufe Gott und die Menschen zu Zeugen an, daß ich den Schimpf nicht verdiene, den du mir antust. Ich will ihn niemals rächen, gleichfalls um der einstigen Freundschaft willen. Was aber deinen Sohn Julko betrifft, so werde ich ihn zu treffen und zu richten wissen wie jeden anderen Frevler." Mit verdoppelter Wut drangen die Huzulen auf Taras ein, und er wäre wohl für diesmal verloren gewesen, wenn nicht der Greis selbst rasch unter sie getreten und sie abgewehrt hätte. So konnten der Hetman und seine Leute die Stube unverletzt verlassen und ihre Pferde besteigen, während hinter ihnen her die einstigen Freunde noch immer tobten und schrien. Das war ein trauriger Ritt durch die unwirtliche Landschaft, wieder dem Weiler Magura zu. "Was nun?" – Keinem   trat die Frage laut auf die Lippen, und doch lastete sie jedem schwer auf dem Herzen  . . . Nachdem sie den Weiler erreicht und in einer Scheune ihren Pferden die Nachtstreu gebreitet hatten, berief sie Taras zu einer Beratung. "Ich will euch nicht durch schöne Reden darüber täuschen", sagte er, "wie es um uns steht. Jeder von euch weiß dies so genau wie ich selbst, und darum bitte ich euch, antwortet auf meine Frage kurz und gut: Wollt ihr bei mir bleiben oder gehen? Ich könnte es keinem übelnehmen, der davor zurückscheute, auch nun dieses Leben fortzusetzen. Denn wenn es schon bisher elend und mühselig genug gewesen, so wird es von heute ab, da auch die Huzulen gegen uns stehen, vollends unerträglich sein." "Und du, Herr", fragte Wassilj Soklewicz, "wie gedenkst du selbst es zu halten?" "Ich muß ausharren", erwiderte Taras. "Das bedarf ja nicht erst der Frage. Und wenn ihr sämtlich mich verließet, ich müßte doch meine Pflicht erfüllen und es dann vor allem versuchen, wieder neue Gefährten zu werben." "Nun denn", rief der treue Bursche, "dann wollen wir es nicht besser haben als du!" Und auch die anderen riefen einmütig: "Wir bleiben!" "Ich darf keinem abraten", sagte Taras. "Ihr nützt ja nicht mir, wenn ihr bleibt!  . . .  Und nun das Wichtigste. Wo sollen wir künftig unser Lager aufschlagen? In der Ebene bedrohen uns die Schergen und in den Bergen die Huzulen. Ich denke, wir setzen uns im ›Moor der Wlachen‹ fest, auf jener Insel bei Nazurna. Im ›Welyki Lys‹, bei den ›weißen Quellen‹ oder wohin sonst in den Bergen wir uns wenden würden, ließen uns die Huzulen keine Ruhe. Ich kenne diese Menschen besser als ihr; sie sind als Feinde noch weit hartnäckiger und ausdauernder, als ihr sie als Genossen kennengelernt habt. Auch gewährt uns die ›Burg‹ bei Nazurna den Vorteil, mitten in der Ebene zu sein, und dennoch an einer Stelle, die sich selbst gegen Übermacht leicht verteidigen   läßt. Ich verkenne auch die Gefahren nicht, die uns dort bedrohen, weiß aber doch keinen besseren Platz." So beschlossen sie denn, am nächsten Morgen den Zug in die Ebene zu wagen. Dann streckten sie sich neben ihre Pferde hin und schliefen so friedlich und fest, als ruhe jeder in seinem eigenen Hause, von keiner Not und Sorge des Lebens bedrückt. Nur zwei Männer der Schar wachten. Der Jude draußen auf dem Posten vor dem Tore des Weilers und Taras auf seinem Lager. Der Unglückliche konnte nicht die Ruhe finden, so heiß er sie auch ersehnte. Seit jener Begegnung an derselben Stelle, seit der furchtbaren Stunde, die ihn für immer von Weib und Kind geschieden hatte, war ihm die Wohltat des Schlafes nur noch selten zuteil geworden. Und ach, welch namenlose Qual erfüllte in diesen Stunden, die sich ihm zu Ewigkeiten dehnten, sein armes Herz! Da erhoben sich nicht bloß die Stimmen der Klage um das verlorene Glück, sondern auch jene anderen, schlimmeren Stimmen, die er bei Tage mit allem Aufgebot seines Willens niederhielt. Ihm war's, während er sich so ruhelos umherwälzte und dem schrillen Pfeifen des Windes lauschte, als klänge im Sturmgeheul sein Name von hundert Lippen, den Lippen der Menschen, die er gerichtet hatte. Und wenn er diesen schrecklichen Wahn abschüttelte und sich klar zu werden suchte über seine Taten und seine Zukunft, ach, war diese Wirklichkeit nicht fast ebenso gräßlich wie der Traum? Als endlich das erste Grauen des neuen Tages durch die Sparren der Scheune fiel, erhob er sich von seinem Lager und trat vor das Tor. Der Jude, der da bleich und überwacht, die Flinte im Arm, auf- und niederschritt, nickte ihm stumm und traurig den Morgengruß. "Wir können erst in zwei Stunden aufbrechen", sagte Taras. "Willst du noch ruhen?" – "Auch ich kann nicht schlafen", erwiderte Naschko. "Aber meine Glieder sind steif vor Kälte, und ich könnte kaum reiten, wenn ich sie nicht vorher streckte." Er übergab ihm die Flinte und ging in die Scheune.  Taras begann langsam auf- und abzugehen, bis ihn der eisige Wind zu rascherem Schritt nötigte. Es war ein trüber, häßlicher Spätherbstmorgen. Heulend stieß der Ostwind durch das enge Tal, wühlte im Tannengehölz und trieb mit den Schneeflocken sein Spiel. Die Sonne mußte längst aufgegangen sein, dennoch lag nur ein blasses, unheimliches Zwielicht über den beschneiten Berghängen und dem Tale, durch das sich die kotige Straße als ein dunkler Streifen dahinzog. Weit und breit war keine Spur des Lebendigen zu sehen, die Straße lag gänzlich verödet, nur auf der Tanne neben dem Weiler saß ein Rabe und krächzte. Der unglückliche Mann blickte gleichmütig zu dem schwarzen, häßlichen Gesellen empor. Der Rabe gilt als Unglücksvogel, aber welches größere Unglück konnte er ihm noch verkünden? Den Tod? Er hätte ihn als Erlösung begrüßt! Und dennoch fehlte in jener Last der Schmerzen, die ihm das Schicksal und der eigene Wille aufgebürdet hatten, noch das schlimmste und schwerste Stück, und in den nächsten Stunden sollte es sich ihm aufs Herz legen, und dieser graue Tag sollte zugleich der unseligste in seinem unseligen Leben werden. Eine Stunde mochte verstrichen sein, und noch lichtete sich die Dämmerung nicht, noch wirbelte der Wind die dichten Flocken umher. So kam's, daß Taras einen Reiter, der von Zabie her die Straße gezogen kam, nicht eher gewahrte, als bis dieser dicht am Weiler hielt. Es war ein kleiner, ältlicher Mensch, der sich offenbar auf seinem mageren, hochbeinigen Klepper sehr unbehaglich fühlte und zudem erbärmlich fror. Denn er war nur in eine braune, enge Lodenbunda gehüllt, die wohl mit vielen hellen Streifen und Flittern besetzt war, aber mit keinem einzigen Stück wärmenden Pelzwerks. Diesem Gewande entsprach die Kopfbedeckung, eine große dreifarbige Gauklermütze, die er mit einem Tuche unter dem Kinn festgebunden hatte, und auf dem Rücken hing an einem Riemen nicht, wie in den Bergen üblich, eine Flinte, sondern ein Holzgehäuse,   aus dem der Hals einer Geige hervorguckte. Taras musterte den seltsamen Reiter mit großem Erstaunen; es war offenbar einer jener fahrenden Gesellen, die in der Ebene von Dorf zu Dorf, von Markt zu Markt ziehen und sich ihr kümmerliches Brot als Taschenspieler und Musikanten verdienen. Aber was konnte diesen Künstler in das Hochgebirge geführt haben? Als der Mann ihn gewahrte, hielt er die Zügel an. "Gottlob", rief er, "endlich ein lebendiger Mensch, bei dem man sich erkundigen kann! He, wie lange brauche ich noch bis zum Dembronia-Walde?" – "Was suchst du in der Wildnis?" fragte Taras erstaunt. "Der Wald ist ja unbewohnt. Willst du den Wölfen aufspielen?" – "Da irrst du", erwiderte der Gaukler. "Es sind Leute im Walde. Dort ist ja das Lager des ›Rächers‹." – "Suchst du ihn?" – "Freilich, das arme Weibsbild hat mir ja keine Ruhe gelassen." – "Welches Weib? Du kannst dir den Weg sparen. Ich bin der ›Rächer‹." – "Du?" rief der Mann erschreckt und schlug ein Kreuz. Dann aber beugte er sich vor und spähte dem Hetman mit furchtsamer Neugier ins Antlitz. "Ja! Du könntest es wirklich sein! So haben dich mir die Wirtsleute in Zabie beschrieben, und auch die arme Kasia meinte, ich müßte dich schon am finsteren Antlitz sofort erkennen. Nun denn, so bitte ich dich: erbarme dich dieses Mädchens und komm gleich mit. Sie stirbt sonst wirklich vor Reue und Angst." – "Warum? Wohin? So sprich doch vernünftig!" – "Wohin? Zur Schenke in Zabie! Warum? Weil die arme, kranke Dirne nicht zu dir kommen kann. Nämlich meine Schwesterstochter, die Kasia. Sie behauptet, daß sie sterben muß, wenn sie dich nicht aufklären kann." – "Ich verstehe nicht  . . .  Will sie eine Klage bei mir vorbringen?" – "Behüte! Das hat sie schon einmal getan, und es ist ihr schlimm genug bekommen. Nämlich es war nicht deine Schuld, auch nicht die ihre, sondern ihr Geliebter, der Jacek, dieser verdammte Lump, hat sie dazu verführt. Es war eine falsche Klage  . . .  nämlich in Bossowka  . . . " – "In Bossowka?"   schrie Taras auf und taumelte entsetzt zurück. "In Bossowka?" wiederholte er mit halb erstickter Stimme. Dann aber stürzte er auf den Gaukler zu, riß ihn vom Pferde und rüttelte ihn, daß der Körper des Mannes zwischen seinen Fäusten wie ein Ball hin und her flog. "Sprich!  . . .  War sie jene Marinia?  . . .  Sprich!" – "Laß los!" stöhnte der Spielmann. "Ich kann ja nichts dafür  . . .  Hilfe! Hilfe!" Auf sein Angstgeschrei stürzte Naschko herbei, die anderen folgten. "Was ist geschehen?" riefen sie, und der Jude versuchte das zitternde Männchen aus den Fäusten des Hetmans zu befreien. "So fasse dich doch", bat er. "Wer ist der Mann?" Taras erwiderte nichts; er ließ den Gaukler fahren und begann zu wanken wie ein Trunkener. "Ein Pferd!" schrie er auf, "um Gottes Barmherzigkeit willen rasch ein Pferd!" Und als die anderen, denen seine Verstörung ebenso rätselhaft als unheimlich war, zögerten und ihn zu begütigen versuchten, riß er sich aus ihrer Mitte, zerrte das Pferd aus dem Stalle, das der Tür zunächst stand, schwang sich auf seinen Rücken, ohne erst Sattel und Zaum anzulegen, und galoppierte so rasch, als ihn das geängstigte Tier tragen wollte, gegen Zabie hin  . . . Zwei Stunden später hielt er vor der Schenke. Das Pferd brach zusammen, er hatte es zuschanden geritten. Er achtete nicht darauf, sondern stürzte auf Froim zu, der ihm entgegentrat. "Wo ist sie?" stieß er hervor. "Das fremde, kranke Weib?" fragte der Schenker. "Wir haben sie in der kleinen Stube neben dem Schenkzimmer gebettet." In der nächsten Minute stand Taras an ihrem Lager. Das Weib hatte sich seit jener greuelvollen Nacht sehr verändert; das Antlitz war abgemagert, und die Augen lagen tief in ihren Höhlen. "Gottlob!" rief sie und suchte sich aufzurichten. "Da bist du, Herr, und ich kann dir alles gestehen. Das Gewissen hat mir keine Ruhe gelassen seit jener Nacht, und so habe ich mich von meinem Geliebten getrennt und bin nach Putilla gezogen, meinen Onkel Gregori aufzufinden, und nachdem ich ihn getroffen hatte, mußte er meinen   Wunsch  . . . " – "Kurz!" fiel ihr Taras ins Wort. "Erzähle!" – "Nicht dieses Antlitz!" schrie sie auf und barg ihr Gesicht in den Händen. Und in der Tat, furchtbar genug war der Unglückliche in diesem Augenblick anzusehen  . . .  "Ich will ja alles gestehen, ich habe mich ja nur gezwungen gefügt." – "Kurz!" wiederholte er mit derselben heiseren Stimme. "Du heißest nicht Marinia Bertulak, bist keine Bauerndirne aus Bossowka, sondern eine Gauklerin namens Kasia?" – "Ja, Herr, Kasia Wywolow ist mein Name." – "Und es war alles Lüge, was ihr in jener Nacht sagtet?" – "Alles, Herr, nur der Greis sprach die Wahrheit. Der Mann, der sich für meinen Vater ausgab, war mein Geliebter, der Spielmann Jacek, und jener andere war wirklich der Tagelöhner Dimitri Buliga und nicht der Richter  . . . " – "Und wie kamt ihr auf diesen Gedanken?" – "Der Karol hatte alles angestiftet", beteuerte sie. "Er traf den Jacek und mich bei der Kirchweih in Zabie und überredete uns; dann ging er nach Bossowka, bestach den Kutscher und mietete in der Nachbarschaft den Dimitri, den Richter zu spielen. Er hatte noch aus alter Zeit einen Haß gegen Zukowski, weil ihn dieser dem Strafgericht überliefert hatte, und dann meinte er, er kenne dich genau und wisse, wie man solche Geschichten einzufädeln habe  . . .  Dann hat er sich aus deiner Schar fortgestohlen; in Kotzman haben sie das Geld geteilt. Ich aber konnte es nicht länger ertragen, die Schuld hat mir das Herz abgedrückt  . . . " – "Es ist gut", sagte Taras tonlos, "ich danke dir." Er ging wankenden Schrittes aus der Stube. An der Schwelle des Schenkzimmers sank er bewußtlos zusammen  . . . Am späten Nachmittag kamen auch seine Leute zur Schenke geritten, mit ihnen der Gaukler Gregori. Sie hatten aus den verworrenen Reden des erschreckten Mannes nicht die volle Wahrheit entnommen, aber doch immerhin so viel, daß Karol Wygoda sie schmählich getäuscht habe, und das war genügend, um ihre Herzen mit Weh und Entrüstung zu erfüllen. Noch tiefer jedoch empfanden sie das Mitleid mit ihrem unglücklichen Führer; sie ahnten, welchen furchtbaren   Eindruck diese Enthüllung auf ihn üben müsse. So harrten sie denn, da er ihnen keine Weisung hinterlassen hatte, mit steigender Ungeduld und Besorgnis seiner Rückkehr entgegen und beschlossen endlich, sich zu überzeugen, ob er etwa noch in der Schenke verweile. "Ja, er ist hier", erwiderte der alte Froim bekümmert auf die Frage des Naschko, "aber mir scheint, er ist recht krank  . . .  Höre, Manasse", fuhr er halblaut fort und zog seinen Glaubensbruder beiseite, "was ihm das fremde Weib gesagt hat, weiß ich nicht, aber es muß etwas Entsetzliches gewesen sein. Denn zuerst wird er ohnmächtig, und wie ich ihn endlich zum Bewußtsein bringe, sagt er: ›Jetzt bin ich selbst für den Galgen reif.‹ Und wie dies sein erstes Wort war, so ist es auch sein letztes geblieben. Seitdem liegt er stumm da, redet nicht und deutet nicht, seufzt nicht und klagt nicht, sondern starrt vor sich hin, und seine Miene  . . .  Es ist, als hätte er Weib und Kinder begraben. Auf mein Fragen antwortet er nichts; vielleicht hört er dich an." Naschko teilte es seinen Gefährten mit. "Ja", sagten sie, "geh du zu ihm und sage ihm, daß er in unseren Augen deshalb doch der bravste Mensch ist und bleibt. Wie käme er, wie kämen wir dazu, die Schurkerei des Karol vor Gott zu verantworten?" Naschko faßte sich ein Herz und trat in das Stübchen, in dem Froim den Hetman gebettet hatte, aber seines Auftrags vermochte er sich nicht zu entledigen. Denn nachdem er eingetreten war, sagte Taras mit leiser, aber fester Stimme: "Ich bitte euch, mir bis morgen früh Zeit zur Fassung und zum Nachdenken zu geben. Es ist nicht meinetwillen, denn was ich zu tun habe, weiß ich, sondern weil ich jedem von euch über seine Zukunft etwas Nützliches sagen möchte. Und dann, mir ist's jetzt noch, als hätte mich der Blitz getroffen. Ich muß Kraft sammeln. Vielleicht gibt euch Froim ein Nachtlager, und dann, morgen um die achte Stunde, will ich euch meinen Entschluß sagen." Das klang so fest, so bestimmt, daß Naschko nicht zu widersprechen wagte.  Als sie am nächsten Morgen um die angesetzte Stunde in der Schenkstube versammelt waren, trat Taras unter sie. Er hatte sich in der kurzen Frist, seit sie ihn nicht gesehen, fast schreckhaft verändert und glich nun völlig einem kranken, gebrochenen Greise. "Liebe Brüder!" begann er ruhigen, herzlichen Tones, "ich bitte euch vor allem, höret ruhig das Wenige an, was ich euch zu sagen habe, und versuchet es nicht, meinen Entschluß zu ändern. So vernehmet denn: Ich entbinde euch hiermit des Eides der Treue, den ihr mir geleistet habt, und bin von nun ab nicht euer Hetman mehr. Es ist, so Gott euch barmherzig ist, das letzte Mal, daß ihr meine Stimme vernehmet, und ich flehe zu ihm, dem Allerbarmer, daß er sich mit dem Opfer meines Glücks und Lebens begnüge und es jedem von euch erspare, mir jemals wieder auf meinem Wege zu begegnen. Denn dieser Weg führt zunächst zum Gefängnis in Kolomea und von da zur Richtstätte." Ein Schrei des Entsetzens unterbrach ihn. "Um Gott!" riefen sie, "Herr, geliebter Herr, was ficht dich an?" "Nicht also", bat er. "Ich tue auch jetzt nur, was mir mein Gewissen gebietet, aber während mir bisher diese innere Stimme gelogen und mich in Elend und Verbrechen geführt hat, spricht sie heute zum ersten Male klar und wahr. Merket wohl, was ich euch sagen werde. Es war kein Irrtum, als ich erkannte und sagte, es sei Gottes sichtbarer Wille, daß Recht und Gerechtigkeit auf Erden herrschen. Und kein Irrtum war es, als ich jenen zürnte, die zu dieser heiligen Pflicht berufen sind und sie nicht so ernst, so voll erfüllen, wie sie müßten. Aber ein Irrtum war es, als ich wähnte, daß dann die Erfüllung dieser Pflicht durch den Willen Gottes an mich falle oder an einen andern einzelnen Mann. Freilich darf ich, den die Liebe zur Gerechtigkeit um alles Glück auf Erden gebracht hat, den sie zum Mörder gemacht hat und schließlich zum Galgen führen wird, auch nicht etwa gegen mich selbst ungerecht sein, und darum füge ich hinzu: es war ein leicht begreiflicher Irrtum. Denn was hegt näher, als zu sagen:   ›Wenn jene das Recht nicht schützen, die hierzu berufen sind, dann schütze ich es, der ich ein Mann starken Willens und reinen Herzens bin.‹ Gleichwohl war es ein Irrtum, wie ich heute erkenne. Ja, es ist nicht Gottes Wille, daß da, wo er jene Leiter von der Erde zum Himmel aufgebaut, und selbst wenn die eine oder andere Sprosse schadhaft wäre, der einzelne sich erhebt und sagt: ›Ich, ich allein will durch meine Kraft, die Kraft eines schwachen Menschen, die ganze Leiter ersetzen und ein Vollstrecker des göttlichen Willens sein.‹ Wer also sagt und tut, frevelt, und ich habe gefrevelt! Nicht bloß deshalb, weil ich vergaß, was aus der Ordnung auf Erden würde, wenn es mir andere gleichtäten, sondern tausendfach mehr um meines vermessenen Wahnes willen, daß ich nicht  irren  könnte, daß jedes meiner Gerichte  gerecht  sein müsse. Und warum mutete ich schwacher, sündiger Mensch mir solches zu? Weil ich glaubte, daß  Gott  mich davor bewahren  müsse , mich, seinen Diener, den wackeren, gerechten Taras! Es war mein  Hochmut , mein sündiger Hochmut, der mich zu diesem Wahne bewog! Die Gerichte konnten irren, ich nicht. Und doch besteht darin, daß ein einzelner richtet und entscheidet, die größte Gefahr für ein Unterfangen, wie das meine war. Nun denn, darin bin ich auch gescheitert und zuschanden geworden. Der Herr von Bossowka war ein braver Mann, ich bin nicht sein gerechter Richter gewesen, sondern sein ruchloser Mörder." "Aber es war ja nicht deine, sondern des Karol Schuld!" riefen sie. "Nein", erwiderte er. "Warum führte ich die Untersuchung nicht genauer? Warum schlug ich seine Bitte ab, irgendeinen Bewohner des Dorfes herbeizuholen? Ich bin sein Mörder, ich allein, und da ich diesmal irrte, wer bürgt mir dafür, daß ich es nicht schon früher des öfteren getan habe? Ich bin ein Mörder, und daher will ich dem verletzten Rechte Sühne leisten und mich jenen unterwerfen, welchen Gott die Pflicht aufgetragen hat, Frevel zu richten. Ich gehe nach Kolomea und übergebe mich des Kaisers Schreibern."  Vergeblich versuchten sie es, seinen Entschluß zu erschüttern. Er wiederholte nur immer: "Ich tue auch diesmal, was mir mein Gewissen gebietet, aber diesmal tue ich das Rechte." Da erkannten sie, daß alles Flehen vergeblich sei, und lauschten seinen Abschiedsworten. Er beschwor sie, sofort auseinanderzugehen und in verschiedenen Winkeln des Landes ein neues Leben zu beginnen; für jeden hatte er einen Rat, eine Hilfe. "Vierzig Gulden sind noch in meinem Besitz", sagte er und legte das Säckchen Zwanziger auf den Tisch, "es ist der Rest des Geldes, das mir brave, reiche Bauern der Ebene gegeben haben, meinen Kampf fortzusetzen. Nehmt es und verteilt es gerecht untereinander. Ebenso den Erlös aus euren Waffen und Pferden." Dann nahm er von jedem einzelnen Abschied; der letzte, der an die Reihe kam, war der Jude. "Naschko", sagte Taras, "ich habe eine Bitte an dich. Ich weiß, wie wert ich deinem Herzen bin, und es ist die Bitte eines Sterbenden. Wirst du sie erfüllen?" – "Sprich!" erwiderte dieser mit tränenerstickter Stimme. – "Ich weiß, was du gegen den Julko im Schilde führst, und weiß auch warum  . . .  Versprich mir, diesen Gedanken aufzugeben und friedlich aus den Bergen zu gehen." – "Du forderst viel", erwiderte der Mann, "aber ich will es dir erfüllen." – "Wohin willst du dich wenden?" fragte Taras weiter. "Für jeden wußte ich einen Rat, für dich weiß ich keinen; du bist ja auch klüger als ich!" – "Ich will fort, weit fort", erwiderte Naschko. "Leute, die in Büchern gelesen haben, haben mir erzählt: Wer immer der Sonne nachgeht, kommt endlich ans Meer, und wer über das Meer fährt, erreicht ein großes, schönes Land, in dem alle Menschen gleich sind und wo niemand nach seinem Glauben gefragt wird. Nach diesem Lande will ich mich aufmachen, vielleicht ist es mir vergönnt, es zu erreichen  . . . " – "Möge es dir gelingen!" sagte Taras bewegt. "Gott mit dir, du guter, treuer Mensch. Und mit euch allen! Lebet alle, alle wohl!" Er schritt aus der Stube, warf sich auf sein Pferd und sprengte im Galopp talabwärts, der Ebene zu.
Letztes Kapitel Einige Tage später saßen in der Dämmerung der Kreishauptmann und Dr. Eugen Starkowski in vertraulichem Gespräch zusammen. Es war im Büro des Beamten, er hatte dem befreundeten Advokaten vertraulich eröffnet, daß das Urteil des Kreisamts bereits formuliert sei, durch das der am Pruth gelegene, seit fünf Jahren strittige Teil des Gemeindeackers von Zulawce wieder dem Dorfe zugesprochen werde. "Gottlob!" rief der alte Herr und rieb sich erfreut die Hände. "Seit ich den wirklichen Sachverhalt kenne, hat mir das erste Urteil das Herz belastet wie ein Alp. Nun endlich kann ich ihn abschütteln." "Und dennoch war auch jenes Urteil rechtskräftig erflossen", bemerkte der Advokat mit traurigem Lächeln, "rechtskräftig, nach gewissenhafter Prüfung, nach Anhörung beider Parteien usw  . . . " "Soll dies ein Vorwurf sein?" "Nein, am wenigsten gegen Sie", beteuerte der Anwalt. "Aber mich faßt, so oft ich diese unselige Geschichte überdenke, tiefste Wehmut über die Kurzsichtigkeit menschlicher Gerechtigkeit." "Das muß ich gelten lassen." Der alte Herr seufzte tief auf. "Mein Trost ist nur, daß dem Gericht der Vorwurf bewußter Ungerechtigkeit nicht gemacht werden kann, selbst dem Helden nicht, der zuerst eingriff. Die Bauern waren so leichtsinnig gewesen, den Grenzstein zu verrücken, der Mandatar war so ruchlos gewesen, den Acker zu besetzen. Es war bei dieser Sachlage ordnungsgemäß, daß der Kommissär die Bauern auf den Zivilweg verwies. Der Prozeß begann; beide Parteien verlangten die Beeidigung des Gegners, und es kam ja wirklich alles darauf an; durch ein anderes Rechtsmittel war die Wahrheit unmöglich zu erkunden. Beide Parteien leisteten den Eid. Unser wackerer Kaplonski ist dabei summarisch vorgegangen, id est: leichtsinnig und schleuderhaft, aber ich bin der festen Überzeugung, daß etwa   ich selbst bei aller Gewissenhaftigkeit kein anderes Ergebnis erzielt hätte. Wer sich bestechen ließ, einen Meineid zu leisten, wer sich ganz in die Hände des Verführers gegeben hat, auf den werden Mahnungen des Richters schwerlich wirken. Eid stand gegen Eid, eine große Anzahl Bauern hatte gegen ihr Interesse für die Herrschaft geschworen, für die Herrschaft entschied der gerichtliche Augenschein und die Tatsache des Besitzes – unser Urteil konnte nicht anders sprechen, als es gesprochen hat. Wie gesagt, dies ist mein Trost, aber – Ihnen kann ich es gestehen – ich wäre deshalb doch recht unglücklich, wenn ich nicht auch den besseren Trost hätte, daß das Unrecht samt seinen Folgen so weit als irgend möglich gutgemacht ist." "So weit als irgend möglich", erwiderte der Anwalt gedankenvoll. "Dieser unglückliche Taras  . . . " "Sprechen Sie mir nicht von diesem Menschen", unterbrach ihn der Kreishauptmann heftig. "Soll ich etwa auch sein Schicksal in das Schuldbuch der ›kurzsichtigen irdischen Gerechtigkeit‹ schreiben?" "Ich denke, ja!" "Nein, dreimal nein! Denken Sie an unseren armen Hochenau! Und erst kürzlich der Mord in Bossowka!" "Der Fall ist mir völlig rätselhaft." "Weil Sie die Psychologie dabei ins Treffen führen. Die Psychologie!" wiederholte der alte Herr mit einer Betonung, welche die tiefste Verachtung dieser Wissenschaft bekundete. "Ich aber, der ich gottlob kein ›Psychologe‹ bin, dafür aber leider seit zwanzig Jahren Kreishauptmann in Kolomea, ich, der ich das Hajdamakenwesen kenne, ich sage Ihnen: es ist auch mit diesem Taras gegangen wie mit jedem anderen Hetman. Zuerst hängt man sich ein schönes Mäntelchen um, dann lüftet man es und wirft es schließlich ganz ab, und mordet da, wo es völlig gefahrlos ist und einigen Gewinn bringt. Tun Sie mir also den Gefallen und schweigen Sie mir von diesem Menschen. Lassen Sie sich lieber Gutes und Schönes erzählen. Sie wissen, es laufen da draußen in Zulawce noch ein   halb Dutzend armer Kerle herum, denen die Untersuchung wegen Meineids am Halse hängt wie ein Mühlstein. Nun, ich kann sie natürlich nicht davon befreien, und sie werden rechtskräftig verurteilt, dann aber sofort –". Er lächelte. "Begnadigt werden?" ergänzte der Anwalt, "Sie wissen es?" "Ich weiß es. Und so wenig mir Kabinettsjustiz sonst gefällt, hier muß ich ihr Eingreifen dankbar preisen. Natürlich gilt diese Milde nur den Verführten und nicht auch den Verführern. Wir haben die Aussicht, Herrn Wenzel Hajek einige Jahre als Gast beherbergen zu können  . . .  Herein!" Es hatte bereits mehrere Male an die Tür gepocht, die Herren hatten es im Eifer des Gesprächs überhört. Endlich vernahm es der Kreishauptmann. "Komm er nur herein, Dorn!" wiederholte er. In der geöffneten Tür erschien eine dunkle Gestalt und blieb da unbeweglich stehen. "Ein Bauer, wie mir scheint", sagte der Kreishauptmann und spähte ins Halbdunkel. "Heute ist keine Amtszeit mehr, Komm morgen!" Noch immer regte sich der Mann im Hintergrunde nicht. Dann jedoch trat er einen Schritt vor und begann mit gepreßter Stimme: "Verzeiht, ihr Herren, wenn ich störe. Aber ich habe es dringend  . . . " "Taras!" schrie der Advokat auf. Der Kreishauptmann aber schnellte von seinem Sitz empor, blieb einen Augenblick wie gelähmt vor Entsetzen stehen, riß dann das Fenster auf und rief einen gellenden Hilferuf um den andern auf die Gasse hinab. Taras war neben der Tür stehengeblieben. "Erschreckt nicht", bat er. "Seht her, ich habe keine Waffen und bin in friedlicher Absicht gekommen." Inzwischen hatten die Wachen vor dem Tore, dann der Schreiber Dorn den Hilferuf vernommen und kamen herbeigestürzt. "Bindet ihn!" rief ihnen der Kreishauptmann zu. Sie warfen sich auf den Mann und machten Miene, ihn zu mißhandeln. Der Anwalt trat dazwischen. "Halt!" befahl er. "Ihr seid fünf gegen einen, und ihr seht ja, daß er keinen   Finger rührt." Er trat dicht auf Taras zu und blickte ihm fest ins Auge. "Du führst nichts Böses im Schilde?" "Nein, Herr." Die einfache Versicherung schien dem Advokaten zu genügen. "Herr Kreishauptmann", sagte er, "lassen Sie die Leute immerhin im Zimmer, aber Fesseln sind nicht notwendig. Ich verbürge mich dafür." Der Beamte hatte sich noch immer nicht gefaßt, und seine Stimme zitterte, als er sich endlich zu dem Gefürchteten wendete: "Tritt vor! Was hast du zu sagen?" Wankenden Schrittes kam der todmüde, gebrochene Mann an den Tisch heran, aber seine Stimme klang fest und laut, als er erwiderte: "Ich bin gekommen, mich selbst dem Gerichte zu überliefern und zu erbitten, daß mir die Strafe werde, die mir gebührt." "Und deine Leute?" "Sie sind nicht mehr beisammen und werden, gleich mir, nie mehr Gewalttat üben." "Wo sind sie?" "Ich weiß es nicht von allen, aber von keinem werde ich es sagen. Weder heute noch morgen, noch in Zukunft, so oft ihr mich auch befragen möget. Was mich selbst betrifft, so werde ich nicht das Geringste verbergen, und damit werdet ihr euch begnügen müssen. Aber ehe du weiter fragst und ich antworte, bitte ich, daß du einen Schreiber hierher setzest, der alles aufzeichnet. Denn ich wünsche, daß es dann auch die Herren in Lemberg und Wien erfahren mögen, besonders der Herr Kaiser und sein alter Onkel Ludwig." Der Kreishauptmann wollte heftig erwidern, aber er bezwang sich, zudem war ja das Begehren des Mannes ein berechtigtes. Nur fühlte sich der alte Herr zu angegriffen, jetzt ein Verhör zu beginnen. "Du wirst morgen früh vernommen werden", sagte er. ""Was immer du begangen hast, es soll dir angerechnet werden, daß du reuig hergekommen bist. Ich werde dir keine Ketten anlegen lassen; auch soll sich niemand herausnehmen, dich zu beschimpfen oder zu mißhandeln. Ich werde mich begnügen, dich bewachen zu lassen."  "Tue, was deine Pflicht ist", erwiderte Taras. "Zu deiner Beruhigung will ich dir aber sagen, daß ich nicht wieder davon ginge, auch wenn du alle Türen offen ließest. Mein Gewissen hat mich hierher gebracht und wird mich festhalten. Und wenn mich jemand befreien wollte, ich würde mich gegen ihn wehren, als ob er mir das schlimmste Unglück zufügen wollte." Der Kreishauptmann erwiderte nichts mehr, sondern gab der Wache den Befehl, den Mann ins Gefängnis zu bringen. Aber Taras blieb stehen. "Ich habe noch eine Bitte", sagte er im Tone innigsten Flehens. "Darf ich dem Herrn Doktor hier etwas sagen? Es liegt mir sehr am Herzen." Der Kreishauptmann nickte stumm, der Anwalt trat auf den Gefangenen zu. "Herr Doktor!" flehte dieser, "glaube nicht, daß ich schließlich doch ein Räuber und Mörder geworden bin. Du hast gewiß davon vernommen, daß ich den alten Zukowski in Bossowka habe töten lassen. Ja, ich habe es getan, aber nur deshalb, weil mich Schurken getäuscht haben. Ich habe auch in diesem Falle ein gerechtes Gericht zu üben geglaubt. Herr Doktor, du weißt, ich habe nie eine Lüge gesprochen, glaube mir auch dieses." "Ich glaube es dir", erwiderte Starkowski und reichte ihm die Hand. Taras nahm sie nicht; es zuckte in seinem Antlitz, er wankte, und ehe es der Anwalt hindern konnte, war er vor ihm auf die Knie gesunken und bedeckte seine Hand mit Küssen und Tränen. "Herr Doktor", schluchzte er, "das war das Barmherzigste, was du im Leben getan hast." Dann erhob er sich und folgte den Wachen  . . . Eine Stunde später sprengten aus dem Kreisamt nach allen Richtungen die Eilboten ins Land, es den Truppen und Behörden zu verkünden, daß die große Not zu Ende sei. Noch früher hatte sich die Nachricht in Kolomea von Haus zu Haus verbreitet und war überall mit Jubel begrüßt worden. Nur die beiden Männer, die vielleicht das größte Interesse an dem Schicksal des Taras hatten, erfuhren die Nachricht erst spät, und obwohl es ihr Todfeind war, der sich nun   selbst die Schlinge um den Nacken gelegt hatte, konnten sie doch keine Freude darüber empfinden, im Gegenteil qualvolle Angst. Der ehrenwerte Ladislaus Kaplonski war einige Tage zuvor endlich aus Lemberg zurückgekehrt, nicht freiwillig, sondern weil das Disziplinargericht des Kreisamts sich wiederholt und so dringlich die Ehre seines Erscheinens erbeten hatte, daß der Herr Kommissär nur die Wahl hatte, entweder den Staatsdienst zu quittieren oder der schmeichelhaften Einladung zu folgen. Er hatte das letztere erwählt, in der Hoffnung, mit einer Rüge davonzukommen; aber schon die Art, wie ihn seine Kollegen empfingen, ließ ihn Schlimmeres befürchten, und noch mehr das erste Verhör vor dem Kreishauptmann. Gleichwohl hatte er bisher die Hoffnung festgehalten, sich durch all die Klippen hindurchzulügen, da ja der Zeuge, den er am meisten zu fürchten hatte, einstweilen noch in Wäldern und Bergen sein Unwesen trieb und nicht darüber befragt werden konnte, welche Botschaft er denn eigentlich seinerzeit dem Herrn Kommissär aufgetragen habe. Nun war der Mann plötzlich da; es war eine dunkle Stunde im Leben des Herrn Ladislaus, als sein Diener noch zu später Abendstunde in sein Schlafzimmer trat und meldete: "Taras ist gefangen!" Er sprang entsetzt auf und hätte gern sofort in der Weinstube der Chane Berggrün oder bei Bekannten Näheres erkundet, aber er wagte es nicht; die sonderbare Gewohnheit vieler Bewohner von Kolomea, nicht zu hören, wenn Herr Kaplonski sie ansprach, hatte nachgerade seit seiner Rückkehr alle Menschen ergriffen, mit denen er verkehren wollte. So blieb er denn trübselig in seiner Wohnung sitzen; an der Richtigkeit der Nachricht konnte er nicht zweifeln; vernahm er sie doch aus den erregten Gesprächen der Menschen, die an seinen Fenstern vorbeizogen  . . . In noch weitaus unbequemerer Position befand sich zur selben Stunde jener andere Mann, dem Taras ebenfalls sehr ungelegen gekommen war, Herr Wenzel Hajek. Er hatte   mehrere Tage vorher seine luxuriös eingerichteten Gemächer im Schlosse zu Drinkowce mit einer bescheiden eingerichteten Zelle im Kreisgefängnisse von Kolomea vertauschen müssen. Das Kreisgericht hatte ihn im Beginn der Untersuchung, die es wegen Verführung zum Meineide gegen ihn begonnen hatte, auf freiem Fuß belassen und erst dann seine Festnahme bewirkt, als es in Erfahrung brachte, daß Herr Wenzel heimlich zu einem Ausflug nach Paris rüste. In der Tat waren die Gerichtsdiener in dem Augenblicke erschienen, als er eben seinen Koffer schloß. Das Erscheinen der beiden Männer berührte ihn sichtlich unangenehm, hingegen nahm Frau Wanda, die übrigens an der Reise nicht hatte teilnehmen wollen, die Verhaftung ihres Gatten mit einer Ruhe auf, deren sich eine antike Römerin nicht hätte zu schämen brauchen. Sie schluchzte nicht, sie klagte nicht, ja, sie fiel ihm nicht einmal um den Hals, sondern sagte mit fester Stimme, der man die innere Bewegung nicht anzuhören vermochte: "Gottlob, du Lump! Nun kommst du endlich an den Ort, wohin du gehörst." Dies rüttelte auch ihn zu männlicher Fassung auf, und er erwiderte: "Meinetwegen in die Hölle, wenn ich nur dich nicht mehr zu sehen brauche." So hatte sich, wie man sieht, diese gleichermaßen auf Liebe wie auf Achtung gegründete Ehe wirklich so glücklich gestaltet, wie vorauszusehen war. Herr Bogdan von Antoniewicz trug dieser Tatsache Rechnung, indem er sofort nach der Verhaftung seines geliebten Eidams namens seiner Tochter um gerichtliche Scheidung einschritt. Das machte Herrn Wenzel Hajek geringe Sorge. "Wer so glücklich war, eine Gattin wie Wanda sein eigen zu nennen, war auch vor dem Schicksal bewahrt, in einem Scheidungsprozeß als einzig schuldtragender Teil verurteilt zu werden. Um so bekümmerter blickte er den Ergebnissen der Untersuchung entgegen, besonders, da auch der Meier Boleslaw Stipinski leider so unvorsichtig gewesen war, sich fangen zu lassen. Doch war dieser Mann andererseits vorsichtig, genug, alles so frech und hartnäckig abzuleugnen, wie Hajek selbst, und so gab sich   dieser vorläufig noch lange nicht verloren. Der einzige Mann, der um alle seine Frevel wußte, war ja zum Glücke ferne! Und nun male man sich das Erschrecken des Gefangenen, als plötzlich an jenem Abend in seine dunkle Zelle der Ruf drang: "Auf, Hawrilo! Sie bringen den Taras!" Es war einer der Wärter, der es draußen auf dem Korridor seinem Gefährten zurief. Dann vernahm der Lauschende das Rufen erregter Stimmen, den Hall vieler Tritte, und darauf wurde es still. Er wußte ja nicht, ob er recht gehört hatte, und fragen konnte er ja nicht. Erst am nächsten Morgen bestätigte es der Wärter. "Ja", sagte er mürrisch, "er ist allerdings im Hause, aber es ist mir strengstens verboten, irgendwelche Grüße zu bestellen." Der gute Mann wußte gar nicht, welche furchtbare Ironie in dieser pflichtgetreuen Beteuerung lag. Am nächsten Morgen ließ der Kreishauptmann, der sich die Führung dieser Untersuchung selbst vorbehalten hatte, den Gefangenen zum ersten Verhör vorführen. Taras hielt sein Versprechen ein, auf jede Frage, die seine eigenen Handlungen betreffe, ausführlich und der Wahrheit gemäß Bescheid zu geben, aber ebenso hartnäckig weigerte er jede Auskunft über die Mitwirkung anderer. Nur die vier Männer, die ihn zum Morde in Bossowka verleitet hatten, gab er preis; sonst war kein Name, keine Tatsache von ihm zu erfahren. Ebenso hartnäckig verschwieg er die Namen der Bauern, die ihm freiwillige Gaben für den Unterhalt seiner Bande gespendet hatten. "Sie haben", erklärte er, "allerdings einen Frevel unterstützt, aber aus ehrlicher Absicht, aus Ehrfurcht vor dem Willen Gottes und aus Mitleid für ihre geknechteten Mitmenschen." "Sieh dich vor", mahnte der Kreishauptmann. "Nennst du die Spender nicht, so müssen wir die Spenden selbst für ein Märchen halten, und du kommst in die Gefahr, als gemeiner Verbrecher zu gelten, der gemordet und geraubt hat, um sich und seine Bande zu erhalten. Willst du deinen Kindern diesen Ruf hinterlassen?"  "Wie es Gott gefällt", erwiderte Taras düster. "Er weiß, daß ich auch darin die Wahrheit rede." Das Verhör endete mit den Fragen, die das müde Gesetz der großen Kaiserin dem Richter, selbst dem schlimmsten Verbrecher gegenüber, zur Pflicht gemacht hat. "Wünschest du geistlichen Zuspruch?" fragte der Kreishauptmann. "Nein", erwiderte Taras entschieden. "Ich bin mit mir und Gott einig und bedarf keines Vermittlers zwischen mir und ihm. Nur vor dem Tode mag mir der letzte Trost des Christen nicht versagt sein, aber das hat ja wohl noch einige Wochen Zeit. Dann werde ich bitten, den Pfarrer meines Dorfes, dem hochwürdigen Vater Leo, zu berufen; er hat es mir am Palmsonntag dieses Jahres zugesichert zu kommen und wird gewiß auch darin ein ehrlicher Worthalter sein." "Wünschest du deinem Weibe einen Auftrag zu senden?" Über das bleiche Antlitz jagte eine dunkle Röte und stieg bis in die Stirne empor. "Auch dies nicht", erwiderte er fast stammelnd. "Mein Weib hat recht gehabt, ich habe den Anspruch auf sie und die Kinder verwirkt. Es wäre Gnade und Barmherzigkeit, wenn sie sich noch um mich bekümmern wollten. Aber Gnade darf man nicht fordern, sondern muß warten, bis sie gewährt wird. Ich will darauf harren." Er schien vergeblich harren zu sollen. Während der ganzen Dauer der Untersuchung, die an vier Monate währte, fanden sich weder der Pope noch Anusia in der Kreisstadt ein. Der einzige Mann, der sich während dieser Zeit die Erlaubnis erbat, den Gefangenen im Beisein eines Wächters sprechen zu dürfen, war Dr. Starkowski; als Recht konnte er dies nicht beanspruchen, da der Verteidiger erst nach geschlossener Untersuchung sein Amt antreten durfte. Er fand den Unglücklichen, für den er das wärmste Mitleid empfand, merkwürdig gefaßt und ruhig. "Ich klage nicht", sagte Taras, "es ist gekommen, wie es kommen mußte. Und denke ich daran zurück wie mir zumute war, als mir jenes Weib in der Schenke den Betrug gestand, so erscheint mir mein jetziger Zustand wie ein Glück. Ich büße meine Frevel schon auf   Erden, das ist alles, was ich noch von den Menschen erhoffen darf." "Alles?" fragte der Anwalt mit scharfer Betonung und hielt es für seine Pflicht der Barmherzigkeit, dem Unglücklichen anzubieten, in seinem Namen mit Anusia zu sprechen. "Es ist kein besonderes Opfer", versicherte er. "Ich habe in den nächsten Tagen ohnehin in Zulawce zu tun!" "Ich bitte dich, es zu unterlassen", sagte Taras. "Es wäre ihr das Bitterste, mit einem Fremden darüber verhandeln zu müssen, und ich für mein Teil habe ihr so viel Schmerzliches zugefügt, daß ich es nicht mehren darf." Gleichwohl versuchte der Anwalt einige Tage später die Vermittlung, jedoch vergeblich. Leo riet ihm dringend ab, Anusia zu besuchen. "Glauben Sie mir", beteuerte der wackere Pfarrer bekümmert, "könnte hier ein Menschenwort fruchten, so wären meine Bitten genügend gewesen. Kein Zürnen, kein Flehen vermag den eisernen Sinn dieses Weibes zu biegen oder zu brechen. Eben darum habe ich es auch bisher vermieden, nach Kolomea zu kommen: Was soll ich dem Ärmsten erwidern, wenn er fragt?" "Vielleicht nützt gerade die Vorstellung eines ferner stehenden Freundes", sagte der Anwalt und begab sich nach dem Hofe des Taras. Aber schon am Tore trat ihm der Jungknecht Halko entgegen. "Die Frau wünscht dich nicht zu sprechen", meldete er, "es sei denn, du kämest im Auftrage der Schreiber, ihr einen Befehl zu verkünden." . . .  Gegen Ende Januar 1840 war die Untersuchung abgeschlossen. Sie ergab wenig, was dem Gerichte nicht bereits früher durch die einzelnen Anzeigen bekannt war. Wie es feststand, daß Taras vieler Menschen Tod und Schaden auf dem Gewissen hatte, so ließ sich auch andrerseits feststellen, daß er überall eine Art gerichtlichen Verfahrens hatte vorangehen lassen, um die Wahrheit zu erkunden. Auch fanden sich zahlreiche Zeugen zu seiner Entlastung ein, so insbesondere Baron Zborowski aus Hankowce. Gelang es dergestalt, ein ziemlich getreues Bild der Tätigkeit des Taras während   der sieben Monate, da er der Schrecken des Landes gewesen war, zu gewinnen, so blieb doch das tiefe Dunkel, das seine Helfer und Genossen schützend barg, völlig ungeachtet. Die Burschen schienen wie vom Erdboden verschwunden, allerdings ereignete sich auch keine einzige Untat mehr. Nur Karol Wygoda, auf dessen Spur Taras selbst hingelenkt hatte, wurde in der Nähe von Kotzman gefangen. Er leugnete, bis ihn der Kreishauptmann mit seinem einstigen Hetman konfrontierte. Da knickte er zusammen und gestand alles, auch den Frevel, den er bezüglich des Gutsherrn von Bossowka ins Werk gesetzt hatte. Wie es sich hier erwies, daß der Einfluß, den dieser Mann auf seine Mitmenschen geübt hatte, selbst jetzt noch nicht erloschen sei, so auch in einigen andern Fällen, wo ihn der Kreishauptmann als Zeugen den Meineidigen von Zulawce gegenüberstellte. Aber der beste Beweis, wie stark und gefürchtet dieser Einfluß noch immer sei, war wohl der, daß Wenzel Hajek auf die bloße Ankündigung des Kreishauptmanns: "Morgen konfrontiere ich Sie mit dem Taras!" beinahe ohnmächtig zusammenbrach und sich zwei Stunden später zum Geständnisse meldete. Allerdings mochte hierzu die nüchterne Erwägung beigetragen haben, daß er ohnehin bereits überführt sei und daher am klügsten tue, sich diese peinliche Begegnung zu ersparen. In anderer Lage befand sich Herr Ladislaus Kaplonski; sein Schicksal hing davon ab, wie er diese Stunde ertrug, und darum raffte er alle Frechheit seiner Lakaienseele zusammen, dem ›Raubmörder‹ zu imponieren. Aber es blieb bei dem guten Willen; wie Hammerschläge fielen die Worte des Taras auf das Haupt des Mannes nieder, so daß er schließlich kaum mehr zu stammeln wagte. Der eine war ein Mensch, der sich im Blute seiner Mitmenschen gebadet hatte, der andere ein k. k. Beamter, der nur eines Disziplinarvergehens angeklagt war, aber wahrlich, wer sie so beisammen sah, konnte schwerlich darüber im Zweifel bleiben, welcher von ihnen doch im Grunde die edlere und bessere Natur sei.  Bei dem letzten Verhör, das Taras zu bestehen hatte, stellte der Kreishauptmann schließlich an ihn die Frage, welchen Verteidiger er wählen wolle. "Gottlob", war die freudige Antwort. "Es ist mir also erlaubt, einen Mann zu wählen, der für mich spricht? Natürlich wähle ich, wenn es erlaubt ist, Herrn Dr. Starkowski." "Es ist erlaubt", sagte der Kreishauptmann. "Aber", fuhr er erstaunt fort, "du hast ja wiederholt versichert, du hättest mit dem Leben abgeschlossen. Und nun setzest du, wie es scheint, die größte Hoffnung auf die Hilfe des Verteidigers?" "Oh", erwiderte Taras, "daß ich sterben muß, weiß ich ja, und es ist auch gut und recht so. Nein, nein! Daran soll auch nicht gerüttelt werden. Aber es gibt noch eine andere wichtige Sache, in welcher ich einen Beistand brauche." Was dies sei, erfuhr der Anwalt bei dem ersten Besuche, den er in der Zelle machte. "Die Herren Schreiber", sagte Taras bekümmert, "glauben mir nicht, daß ich den Kampf teils aus eigenen Mitteln geführt habe, teils durch freiwillige Spenden ehrlicher Leute. Und beweisen kann ich es ihnen nicht, denn wenn ich einen der Spender nenne, so bringe ich ihn ja ins Unglück. Muß es denn also wirklich ungerechterweise auf mir und den Meinen haften bleiben, daß ich ein gemeiner Räuber war?" Der Anwalt suchte ihn zu beruhigen, er hoffe, diesen Verdacht durch das Gesamtbild seines Charakters und seiner Handlungsweise, wie es sich ja aus den Akten ergebe, zu entkräften. "Aber nun", fuhr er fort, "wollen wir von dem Wichtigsten sprechen: deinem eigenen Schicksal." "Das steht ja fest", erwiderte Taras. "Ich habe getötet und werde darum getötet werden. Rüttle nicht daran, ich bitte dich." "Höre", sagte der Anwalt ruhig und nachdrücklich, "wir wollen die Sache vernünftig besprechen. Du hast dich selbst gestellt, damit kann dein Gewissen beruhigt sein, und es wäre geradezu ein Frevel gegen dich und die Deinen, wenn du dir den Tod durch Henkershand wünschen solltest. So viel zur Beruhigung deines erregten Gemüts. Was aber nun den   Stand der Sache betrifft, so kann ich zwar nicht zweifeln, daß dich das Gericht zum Tode verurteilt, weil es durch das Gesetz dazu verpflichtet ist, gebe jedoch die Hoffnung nicht auf, daß dich der Kaiser begnadigen wird. Es liegen Milderungsgründe vor, die dies sogar wahrscheinlich machen. Dazu kommt, daß der alte Herr Erzherzog Ludwig lebhafte Teilnahme für deine Sache bekundet und sicherlich dein Fürsprecher sein wird." "Und nun höre auch du mich, Herr Doktor", erwiderte Taras ebenso ruhig und entschieden. "Ich will in dieser Sache nur, was ich mein Leben lang gewollt habe: Gerechtigkeit, und gerecht wäre nur ein Todesurteil. Ich kann den Herrn Kaiser nicht verhindern, mich zu begnadigen, du aber wirst ihn nicht etwa in meinem Namen darum anflehen. Ich habe in dieser Sache nur eine Bitte  . . . " Er stockte, seinen Körper überflog ein Zittern. "Ich weiß", sagte der Anwalt erschüttert, "du möchtest durch Pulver und Blei gerichtet werden. Der Pope hat es mir gesagt; der alte Jemilian hat ihn einmal heimlich aufgesucht, um ihm zu beichten  . . .  Beruhige dich; kommt es wirklich zum Äußersten, so werde ich dir mindestens dies sicherlich erwirken können." Ende Februar sprach das Kreisgericht das Urteil; es lautete, wie es lauten mußte, auf Tod durch den Strang. Aber gleichzeitig mit diesem Urteil erfuhr der Unglückliche, daß die Gemeinde Ridowa und Zulawce sowie auch Baron Zborowski Gnadengesuche an den Kaiser gesendet hätten. Noch am selben Tage richtete der Anwalt ein Schreiben an den Popen, worin er ihn beschwor, nochmals auf Anusia zu wirken. Vater Leo las es mit tiefer Betrübnis. "Ach!" klagte er seiner Gattin, "welchen Grund soll ich ihr noch sagen, welche Bitte und Beschwörung vorbringen, die ich nicht bereits vergeblich erschöpft hätte." – "Du mußt es dennoch versuchen", ermahnte sie, "es ist die heiligste Pflicht, welche du jemals zu erfüllen hattest!" – "Gewiß", erwiderte er. "Und eben darum blutet mir das Herz, wenn ich an den   Bescheid denke, den ich mir wieder für den Ärmsten hole. Ich bemitleide die Anusia, ich werde nie aufhören, ihr ein Freund zu sein, aber diese Härte, diese Rachsucht lassen mich nachgerade ein tiefes Grauen vor ihr empfinden." Schweren Herzens trat er den Gang an. Er traf Anusia in der Stube, ihr ältestes Söhnchen, Wassilj, der beste Schüler des Popen, saß zu ihren Füßen und las ihr mit heller Stimme aus einem Erbauungsbuche vor. Als der Pope eintrat, nickte sie ihm zu und befahl dem Knaben, zu gehen. Aber dieser zauderte und gehorchte erst, nachdem sie den Befehl wiederholt hatte. Dann trat sie dem Popen entgegen, auf dem hageren, früh gealterten Antlitz den gewohnten Ausdruck starrer Ruhe. Auch ihre Stimme klang fast unbewegt, als sie sagte: "Ich weiß, weshalb du gekommen bist Er ist zum Tode verurteilt." – "Ja", begann er. "Und wenn jemals  . . . " – "Schweige, sollen etwa ich und die Kinder dabeistehen, wenn  . . . " – "Anusia!" schrie er auf. "Du versündigst dich so furchtbar, daß die Reue eines ganzen Lebens deine Schuld nicht wird tilgen können." – "Meinst du?" stieß sie mühsam mit heiserer Stimme hervor. "Weißt du denn aber auch, wie sehr ich ihn geliebt habe? Weißt du denn aber auch, wie viel ich gelitten habe? Gott sieht mein Herz  . . . " – "Rufe Gott nicht an!" rief er in äußerster Erregung. "Er hat nichts gemein mit der Rache und Erbarmungslosigkeit der Menschen." – "Priester", flüsterte sie drohend und trat dicht an ihn heran, "raube mir die Hoffnung auf Gott nicht  . . .  Ich werde sonst wahnsinnig!" schrie sie schrill auf und sank zu seinen Füßen nieder und umklammerte seine Knie. "Verstoße mich nicht. Bedenke, was ich leide." Er hob sie empor und geleitete sie zum nächsten Sitze. "Ich bedenke es", sagte er, "ich habe es stets treulich mitgefühlt. Aber glaube mir, dieses Leid wird nicht geringer durch Haß und Bitterkeit  . . .  Komm mit zur Stadt", fuhr er mit gefalteten Händen im Tone innigsten Flehens fort. "Erfülle seine letzte Bitte. Ich will ja nicht von seinem Rechte auf dich und die Kinder sprechen  . . . "  "Das darfst du auch nicht", unterbrach sie ihn mit furchtbarer Entschiedenheit. "Er hat dieses Recht in dem Augenblicke verwirkt, als er Weib und Kind im Stiche ließ, ohne Grund, ohne Nötigung, bloß um die Sache anderer, fremder Menschen zu verfechten. Ich jedoch zürnte nicht, ich flehte nur, vergeblich. Er aber dachte nur an seine Sache und nie an uns. Und als wir um seinetwillen in den Kerker mußten, was sagte er? ›Tötet sie, ich lasse deshalb doch nicht ab!‹ Spricht so ein Mensch, ein Gatte, ein Vater? Und als wir freigegeben waren und mit dir zu ihm kamen und ihn anflehten, dieses wüste Morden zu enden und uns die äußerste Schmach zu ersparen, was erwiderte er? ›Ich tue, wie ich muß.‹ Wohlan", schrie sie auf, "so tue auch ich, wie ich muß, und halte mein Versprechen." "Wird dadurch dein Unglück geringer?" "Ich tue ihm, wie er mir getan hat!" "Hat dies der Heiland gelehrt?" fragte er. "Hoffst du, mit diesen Worten im Herzen dereinst vor Gott Barmherzigkeit zu finden?" Dann aber änderte er den Ton und sprach wieder flehend, begütigend, beschwörend. Sie unterbrach ihn nicht, er konnte ihr Antlitz nicht sehen, da sie es mit den Händen bedeckte, aber als er gewahrte, wie ein Schluchzen ihre Brust erschütterte und die Tränen hervorbrachen, da stärkte dies seinen Mut, und während er fortfuhr, weich und gutmütig mit ihr zu sprechen, flehte er zugleich zu Gott, daß er ihm die wirksamsten Worte eingeben möge, dieses arme, dunkle Herz zu rühren und zu erleuchten. So überhörten sie es, daß sich die Tür geöffnet hatte, und schraken fast zusammen, als plötzlich die schluchzende Stimme des Knaben Wassilj hinter ihnen erklang. "Väterchen Leo", stammelte das Kind, "ich will dir bitten helfen. Und will die Mutter dennoch nicht, so gehe doch ich mit dir, vom Vater Abschied zu nehmen." Da entrang sich ein gellender Schrei der Brust des Weibes; sie warf sich auf den Knaben, bedeckte sein Antlitz mit Küssen und Tränen und rief: "Ich gehe, ich gehe!"  Zwei Tage später trat Dr. Starkowski erregt in die Zelle des Taras. "Mann", sagte er, "bereite dich auf Freudiges vor, dein Weib  . . . " – "Will sie kommen?" stammelte Taras. "O mein Gott  . . . , es ist ja nicht möglich!" Er wankte wie ein Trunkener. Der Anwalt klopfte an die Tür der Zelle, der Schließer öffnete und ließ Anusia eintreten. Die beiden Gatten waren wieder vereint. Der Kreishauptmann gestattete es, daß Anusia mit den Kindern viele Stunden lang bei dem Verurteilten verweile. Sie sprachen oft von der Vergangenheit, von der Zukunft der Kinder, vom Dorfe, von allem, was ihnen gemeinsam war, nur von dem grausigen Ereignisse nicht, das ihnen so nahe bevorstand. Taras nahm täglich von ihr und den Kindern Abschied, so innig und bewegt, als sollte das Todesurteil am nächsten Tage an ihm vollstreckt werden, aber er schwieg, und Anusia nahm dies als günstiges Zeichen auf, daß er doch insgeheim auf Begnadigung hoffe. Am 15. Mai 1840 kam die Entscheidung aus Wien. Der Kaiser bestätigte das Todesurteil; dem Gnadengesuche könne nicht willfahrt werden, ›weil in Anbetracht der Ruchbarkeit des Falles ein abschreckendes Beispiel statuiert werden müsse‹. Art und Ort der Hinrichtung wurden dem Ermessen des Kreishauptmanns überlassen. Als Herr von Bauer am Morgen des genannten Tages diese Entscheidung erhielt, war gerade der Pope Leo bei ihm, um sich die Erlaubnis zum Besuche des Verurteilten zu erbitten. Nachdem der Anwalt herbeigeholt war, begaben sich die drei Herren in die Zelle des Taras. Als sie eintraten, überzog tiefe Blässe sein Antlitz, doch konnte er das Urteil stehend anhören. "Du wirst also morgen erschossen werden", sagte der Kreishauptmann. "Der hochwürdige Herr wird dich begleiten. Deine Hinrichtung soll kein Schauspiel für die Neugierigen sein; die Exekution wird daher in aller Frühe und in der Schlucht auf dem Wege nach Zablotow stattfinden, wo im vorigen Jahre ein Deserteur erschossen wurde. Nur die Amtspersonen   werden beigezogen und haben für heute strenges Schweigen zu bewahren. Wünschest du, daß dein Weib dich geleite?" "Nein", sagte Taras. "Auch bitte ich, daß ihr nichts gesagt werde. Wir haben alles besprochen, und ich werde heute abends von ihr und den Kindern Abschied nehmen, als sollten wir uns morgen wiedersehen. Ich denke, so ist es am besten für sie  . . . " Er führte den frommen Betrug mit Seelenstärke durch und verbrachte den Tag in ruhigem Gespräche mit Anusia und den Kleinen. Erst als sie sich in der Dämmerung ahnungslos entfernt hatten, wurde er in die hell erleuchtete, mit Altar und Kruzifix ausgestattete Zelle gebracht, in welcher der Verurteilte die letzte Nacht verbringen mußte. Er beichtete seinem Freunde lange in leiser, bewegter Rede, aber ohne Tränen, empfing den letzten Trost und verbrachte den Rest der Nacht in stillem Gebet. Im Morgengrauen des nächsten Tages fuhren drei Wagen durch die noch öden Straßen der Kreisstadt gegen Zablotow zu. In dem ersten saßen der Kreishauptmann und ein Offizier, in dem zweiten der Priester, der Verurteilte und zwei Soldaten, in dem dritten die übrige Exekutionsmannschaft. Es war ein herrlicher Frühlingsmorgen. Taras zog die erquickende Luft tief ein, und sein Auge schweifte über die Blütenbäume am Wege. "Siehst du", sagte er dem Popen, "wie gut es Gott mit mir meint. Er schenkt mir eine so schöne Sterbestunde." "Gott ist barmherzig", erwiderte der Priester, "barmherziger als die Menschen  . . . " Das Wort kam ihm aus tiefstem Herzen, gleichwohl bereute er es bitter: war es seines Amtes, des Sterbenden Gemüt zu verbittern? Taras schüttelte das Haupt. "Vater Leo", sagte er, "dich macht das Weh um mich ungerecht. Sieh, wenn ich alles überdenke, so darf ich nicht klagen! Über das Los meines Weibes und gar meiner Kinder   kann ich beruhigt sein. Ich bin überzeugt, du und Anusia, ihr werdet sie zu braven Menschen erziehen." "Ich gelobe es, mein Teil dazu zu tun", erwiderte der Pope feierlich. Und er hat sein Gelöbnis ehrlich gehalten. Die Söhne des Taras lebten als rechtliche, wohlhabende und angesehene Leute in Zulawce und Debeslawce, und Wassilj Barabola wurde nur deshalb nicht Richter, weil er jenen Schwur hielt, den er einst dem Vater geleistet hatte. "Und mein eigenes Geschick?" fuhr Taras fort, "Ich habe mich allezeit, so weit dies ein armer, sündiger Mensch tun kann, für Recht und Gerechtigkeit gemüht, und obwohl ich dabei in Fehler und Frevel geriet, ist mein Mühen doch kein vergebliches gewesen. Ohne mich wäre heute mehr Bedrückung im Lande, als jetzt zu finden ist; ohne mich hätte die Gemeinde nicht wieder ihren Acker und einen menschlich gesinnten Mandatar. Sieh, Freund, Gottes Gnade ist mir reichlich zuteil geworden! Meine Frevel sühne ich, wie es gerecht ist. Warum sollte ich klagen?" "O Taras!" rief Leo, "welcher Mensch stirbt an dir!" "Ein sündiger, hochmütiger Mensch", erwiderte Taras, "der aber stets das Gute und Rechte gewollt hat. Und darum, hoffe ich, wird mir auch der Richter da oben barmherzig sein." "Amen!" sagte Leo tief bewegt und fing wieder halblaut zu beten an. Taras flüsterte die frommen Worte nach. So erreichten sie jene Schlucht. Der Richter verlas das Urteil, und der Pope begann leise zu beten. Taras trat an den angewiesenen Platz. Die Schüsse trafen ihn ins Herz. Das Antlitz des Toten war unentstellt und hielt den Ausdruck ruhigen Sinnens fest. In der Dämmerung begruben sie ihn auf der Richtstätte. Kein Kreuz bezeichnet die Stelle. Aber die Schlucht heißt noch heute im Volksmunde die ›Schlucht des Taras‹.   Ende   
