Eduard Pötzl 
Kriminal-Humoresken Skizzen und Typen aus den Wiener Gerichtssälen 

Erstes Bändchen. Das Geisterhaar Eine Weihnachtsgeschichte. Ueber Haarkräusler ist schon viel geschrieben worden, aber lange nicht genug. Dem Beobachter eröffnen sich immer neue Seiten an diesem Künstlergeschlechte. Man muß nur beim Rasirtwerden und der sonstigen Behandlung, welcher man in Barbierstuben ausgesetzt wird, die Augen offen halten. Ja, wenn man ein fauler Mensch ist, der gleich gut schläft, wenn ihm der Friseur auf dem Kopfe herumkrabbelt und die Haare schneidet, da sieht man freilich nichts. Es giebt Barbiere, betreffs deren man ein eidesstättiges Affidavit abgeben könnte, daß sie irgend einmal, wo nicht heute, so doch morgen, ein Unheil anrichten. Und diese Künstler muß man wohl im Auge behalten. Wir kennen Einen, der ein Gewaltmensch schlimmster Sorte ist. O, er möge sich's gesagt sein lassen, daß das Gesetz für Körperverletzungen mit bleibender Verunstaltung schwere Strafen kennt. Möge er die Seife nicht mit der Faust auftragen, die irgendwo eine harte Haut hat, welche er längst hätte beseitigen lassen sollen. Möge er nicht sein Knie gegen den Schoos seines Opfers stemmen, um dasselbe an der Gurgel zu drosseln, damit die Gesichtshaut die gewünschte Straffheit erlange. Möge er nicht in unerhörter Verzückung unablässig mit der Zunge schnalzen während der schrecklichen Procedur, da sich doch niemand in der Absicht rasiren läßt, einem verblendeten und grausamen Individuum damit Wonneschauer zu erwecken. Wir halten ihm den Charakter eines Collegen aus einer anderen Rasirstube vor, welcher immer eine bedenkliche Schwatzhaftigkeit 
an den Tag gelegt hat, aber seinen Kunden stets zart entgegen gekommen ist. Als kürzlich das längst gefürchtete Unglück geschehen mußte, wußte es der ehrenwerthe, wackere Mensch so zu fügen, daß es blos sein Blut kostete. Er schnitt sich nämlich inmitten einer hastigen Erzählung plötzlich und auf unbegreifliche Art selber in die Nase. So handelt ein Barbier, welcher Herz hat für seine Kunden. Dieser Pelikan unter den Barbieren sollte auch hinfüro jenem Jüngling als leuchtendes Vorbild dienen, welcher einst, wie wir uns eben erinnern, einer vorsätzlichen Grausamkeit gegen ein kleines Mädchen, also gegen ein unschuldiges Wesen angeklagt war, das schon deßwegen seine Leidenschaften nicht reizen konnte, weil es keinen Bart trägt und auch nie einen tragen wird. Doch wir schweifen zu sehr ab von Liepolds Rasirstube, welche den eigentlichen Schauplatz unserer Geschichte bildet. Es war schon viel Blut an diesem Orte geflossen. Wenn solches irgendwo der Fall, dann haben nach dem Volksglauben die Gespenster leichter Zutritt. Aber im allgemeinen sieht es durchaus nicht gespensterhaft aus in Liepold's Rasirstube. Man bemerkt nichts, was sie von anderen Wiener vorstädtischen Rasirstuben im Geringsten unterscheiden würde. Da hängen dieselben Oeldruckbilder an der Wand, auf welche man überall einen letzten Blick wirft, wenn Einem das Messer an die Kehle gesetzt wird: eine Landschaft im Sommer mit durstigen grünen Kühen, und eine Landschaft im Winter mit einem eingefrorenen oder umgeworfenen Schlitten. Ferner giebt es da auf den Consolen die Statuetten von Schiller und Goethe, welche augenscheinlich weniger ihrer literarischen Bedeutung wegen in den Rasirstuben so häufig anzutreffen sind, als weil sie Beide keinen Bart trugen und somit gewissermaßen den Kunden als erhabene Muster glattrasirter Herren vor die Augen gestellt werden. Ueber der Hinterthür, die in einen geheimnisvollen Nebenraum führt, der stets dunkel gehalten 
wird, hängt ein kleines Marienbild mit einem Palmkätzchen dahinter, und auf den Spiegelconsolen ringsum steht die bekannte Menge von Tiegeln, Schalen, Fläschchen und Instrumenten, deren Zahl und Aussehen erst den richtigen Begriff davon geben, wie vielerlei Fette und Gewürze und welche erschreckliche Mühe dazu gehören, einen menschlichen Kopf seinem Urzustande zu entreißen. Auch Herr Liepold ist nicht anders, wie viele seiner Collegen, mit der Abweichung allerdings, daß er eine ganz eigene Art zu sprechen hat. Er pflegt nämlich jeden ausgesprochenen Gedanken mehrmals zu wiederholen, um ihn den Kunden wohl einzuprägen, oder wohl auch, weil ihm just kein neuer Gedanke einfällt. Es ereignete sich beispielsweise, daß ein Kunde die Bemerkung machte, es beginne draußen zu schneien. Hierauf antwortete Herr Liepold nach einem flüchtigen Blicke durch die Glasthür: "Ja, wenn das Kukuruz (Mais) wäre!" Und nach einer Weile sagte er wieder: "Ja, wenn das Kukuruz wäre!" wobei er dem Kunden zunickte, um anzudeuten, daß in dem Falle, als Kukuruz, anstatt Schnee vom Himmel fiele, ein bedeutender Wohlstand auf Erden eintreten würde. Dann sagte er es noch einmal in einem gewissen schmachtenden Tone, der ausdrücken sollte, es sei ja leider nicht daran zu denken, daß seine Bemerkung je einen praktischen Werth haben könnte. Nun hielt sich endlich der Gehilfe, welcher damit beschäftigt war, Haare in einen gespannten Faden einzuflechten, für berechtigt, des Meisters Wort aufzugreifen, indem er vor sich hinseufzte: "Ja, wenn das Kukuruz wäre!" Der Meister warf ihm einen geringschätzigen Blick zu, sagte aber nichts, da es ihn innerlich doch freute, daß der Gehilfe keine selbständigen Einfälle hatte. Zu Beginn der Weihnachtszeit befestigte Herr Liepold in seinem Schaufenster einen Zettel mit der Ankündigung: "Das passendste Weihnachtsgeschenk ist ein Haarzopf und hier ist eine große Auswahl davon zu den billigsten Preisen 
zu haben." Das ganze Schaufenster war mit üppigen Flechten behangen, auch die drehbare Wachspuppe trug einen gelbblonden Zopf, und es schien, daß sie sich blos aus Neugierde, dieses Meisterwerk zu besichtigen, fortwährend um ihre Achse drehe. Aber das eigentliche Weihnachtsstück war eine lange Flechte aschblonden Haares, welche Herr Liepold nicht oft genug mit den Fingern durchwühlen konnte, indem er dabei stets in einen Ruf der Bewunderung ausbrach: "Eine Venus war sie!" was er natürlich immer dreimal sagte. – "Wer denn?" fragte der Gehilfe endlich, als der Meister wieder in solches Entzücken versank. – "Das Mädel," erwiderte Herr Liepold: "hab' noch nie eine so schöne Leich' g'sehn." – "Eine Leich'?" stotterte der Gehilfe: "Sie haben die schönen Haar' von einer Leich' herunterg'schnitten, und das soll ein Weihnachtsgeschenk sein?" – "Ja natürlich," versetzte der Meister unwillig; "man nimmt's, wo man's kriegen kann; der alten Mutter haben die zwanzig Gulden recht wohl gethan, und das todte Mädel hat ihre Haare weniger 'braucht, als ein lebendiges." – Der Gehilfe erwiderte nichts, aber er widmete der Angelegenheit ein tiefes Nachsinnen, in welchem er auch dann noch verharrte, als er sich nach Geschäftsschluß in das geheimnisvolle Hinterzimmer begab, wo sein Lager aufgerichtet war. Es ward stille um ihn her, so daß er das Ticken der Pendeluhr aus dem Geschäftslokale hörte, und die Schritte der wenigen Vorübergehenden zählen konnte, bis sie in der Ferne verhallten. Er warf sich auf sein Lager und verlöschte das Licht. Kaum war dies geschehen, so hatte er eine eigenthümliche Vision. Das Gemach erhellte sich mit einem Male von den Strahlen vieler Wachskerzen auf einem Christbaum, der mit seinem Wipfel durch die Decke zu dringen schien. Ein seltsamer Aufputz hing an dem Baum. Anstatt der vergoldeten Nüsse und 
Aepfel baumelten die verschiedenartigsten Perrücken von den Aesten herab, anstatt der papierenen Ketten schlangen sich blonde, braune und schwarze Haarzöpfe von Ast zu Ast und hoch oben prangte, den ganzen Baum schleierartig umhüllend, die schöne aschblonde Flechte. Die Wachskerzchen strömten einen merkwürdigen Geruch aus und summten einen klagenden Ton wie der Herbstwind, wenn er über bepflanzte Gräber streicht. Plötzlich flackerten die Lichtlein, und rauschte es in dem Baume wehmüthig auf. Eine durchsichtige Erscheinung schwebte in das Zimmer, eine Gestalt von dämmerhaften Umrissen, aber zweifelsohne die eines Mädchens in langem, weißen Gewande mit verhülltem Haupte. Ein Seufzer durchzitterte das Gemach, und sich langsam höher hebend, ohne daß das weiße Gewand den Boden verließ, langte die geisterhafte Mädchengestalt nach den aschblonden Flechten auf dem Christbaume, erreichte sie mit einer schmalen, wächsern aussehenden Hand und befestigte sie auf ihrem Hinterhaupte. Nun warf sie das Laken von sich und stand da im Glanze einer überirdischen Schönheit, die großen blauen starren Augen auf den entsetzten Gehilfen gerichtet. Einen Augenblick später heulte ein Windstoß unheimlich durch das Zimmer und der Christbaum, das schöne todte Mädchen und das Geisterhaar waren verschwunden. Tiefe Finsternis umwallte den ohnmächtigen Gehilfen. * – "Binden Sie uns doch keine Geistergeschichten auf," sagte der Vorsitzende zu dem Angeklagten Patzek. "Ihr Meister beschuldigt Sie, ihm einen Zopf im Werthe von mindestens dreißig Gulden entwendet zu haben. Der Zopf ist weg, das ist Thatsache, aber es findet nach der Anklage seine sehr natürliche Erklärung." – "O, Herr kaiserlicher Rath, es giebt Dinge zwischen Himmel und Erde ... mein Herr Meister hat das immer gesagt, daher hab' ich mir's gemerkt, denn er sagt alles 
so oft, daß man sich's merken muß. Und fragen's ihn nur, was ich ihm gleich am andern Tag erzählt hab? Man hat mich ja laben müssen in der Früh." – "Wahrscheinlich haben Sie Ihrem Meister dieselbe Spukgeschichte erzählt, wie eben uns. Er ist leider nicht hier, da er erkrankt ist. Bestehen Sie auf seinem Erscheinen? Wenn ja, so muß die Verhandlung vertagt werden." – "Freilich, freilich, wie kann ich unschuldig für ein' Geist aus dem Jenseits leiden, der nit will, daß seine Haar' als Weihnachtsgeschenk verkauft werd'n." Und dabei blieb er, nichts konnte ihn davon abbringen. 

* * *
Vegueros Flor Eine Geschichte für Raucher. An der Unheimlichkeit der Erscheinungen war nicht zu zweifeln. Wenn die Vögel über ein gewisses Haus in der Donaustraße flogen, fielen sie plötzlich betäubt zur Erde und starben nach wenigen Minuten. Hunde, welche in den Bannkreis jenes Hauses geriethen und zuvor noch die größte Lebenskraft gezeigt hatten, streckten ohne sichtbare Veranlassung alle Viere von sich und gingen elendiglich zu Grunde, gleich als ob sie sich in der berüchtigten Hundsgrotte von Neapel befänden. Größere Thiere, wie Pferde, wurden scheu beim Vorbeifahren und richteten mannigfaches Unglück an. Und die Menschen, welche dort wohnten, schlichen mit bleichen Gesichtern und wilden Blicken umher, immerfort auf der Suche nach der Ursache des dämonischen Gestankes, welcher als unsichtbarer Feind die ganze Umgegend belagert hielt. Die abenteuerlichsten Gerüchte verbreiteten sich, von welchen als das wahrscheinlichste dasjenige die Oberhand behielt, welches besagte, daß die sozialrevolutionäre Partei irgendwo in der Nähe eine geheime Spodiumfabrik unterhalten müsse. Allein auch dies wurde durch die Nachforschungen widerlegt und die gequälte Bewohnerschaft war rathloser als je, bis endlich an einem December-Abend der Urheber der geschilderten Verstänkerung entdeckt wurde. Um diese Zeit – es war bereits vollständig dunkel – entfernte sich Herr Wilhelm Spender aus seiner Wohnung in der Donaustraße und schlug, sich vorsichtig nach 
allen Seiten umblickend, den Weg nächst dem Strande ein. Nach wenigen Schritten machte er Halt, zog aus dem Innern seines Pelzes eine Schachtel hervor und wollte dieselbe eben in den Strom werfen, als eine Hand dazwischen fuhr und sich der Schachtel bemächtigte, während mehrere Stimmen durcheinander riefen: Aha, haben wir dich, Stinkenbrunner! ... Schlagt ihn nieder, den Giftmischer! und derlei angenehme Redensarten mehr. Herr Spender war vor Ueberraschung sprachlos. Die Männer, die auf ihn gelauert, hatten inzwischen die Schachtel geöffnet, und beim Scheine einer Gaslaterne bot sich ihnen ein entsetzlicher Anblick dar. Da lagen fest zusammengeschnürt zwei Bündel schwarzer, verschrumpfter, formloser Stangen, welche offenbar aus einem der stärksten vegetabilischen Gifte bereitet worden waren, denn ihr Geruch stürzte sofort einen der Herumstehenden in heftige Fieberphantasien, unter deren Einfluß der Unglückliche auf die Knie fiel und unaufhörlich rief: "Platz da, zurück, der Nachtkönig erscheint mit seinem Gefolge. Hoch, hoch, hoch!" Mit Müh' und Noth wurde der verwirrte Mensch gebändigt; die Rächer faßten hierauf den Beschluß, ihren Gefangenen nicht zu lynchen, da dies stets mit Aergerlichkeiten verknüpft sei, sondern ihn sammt dem Höllenpräparate der ordentlichen Gerechtigkeit auszuliefern. Dies geschah, allein die Procedur nahm einen unerwarteten Verlauf, indem Herr Spender nach einigen Wochen als Kläger wider seine Angeber auftrat in einer Verhandlung, die sich nicht uninteressant gestaltete. Auf dem Richtertische stand die verhängnisvolle Schachtel, auf welcher nun bei Tageslicht die Worte zu lesen waren: 
Vegueros Flor . – "So ein Krawall wegen schlechte Cigarren!" sagte Herr Spender, auf die Schachtel deutend. Die Geklagten steckten niedergeschlagen die Köpfe zusammen und besahen sich dann die Schachtel genauer. "Wahrhaftig, 

Vegwerfos Flor ," seufzte Einer. "Wer konnte an so was denken." – "Ich war ein größeres Opfer dieser Cigarren, als Sie, meine Herren," entgegnete Herr Spender. "Ich erhielt sie zum Geburtstage von einem lieben Freunde, welchem sie auf der Ueberfahrt von Australien nach England das Leben gerettet haben, wie er mir später erzählte. Das Schiff strandete an irgend einer Küste, und er fiel sammt 900 solcher Cigarren, mit welchen ihn unterwegs ein Hochstapler beschenkt hatte, in die Hände von Kannibalen. Die Wilden machten sofort Feuer an, um den armen Schiffbrüchigen zu braten, versuchten aber vorher, um sich zu zerstreuen, einige der Cigarren zu rauchen. Als sie im besten Zuge waren, sofern bei dieser Sorte von einem Zuge die Rede sein kann, verfiel mein Freund in seiner Todesangst auf ein merkwürdiges Rettungsmittel. Er wies die Kannibalen, deren Fratzen unter dem Einflusse dieser Cigarren noch scheußlicher geworden waren, auf den, an den Schachteln ersichtlichen Preis hin. Kaum gewahrten die Wilden denselben, als sie sämmtlich, vom Schlage gerührt, umsanken, hiebei in ihr Feuer fielen und allesammt verbrannten, während mein Freund sich über den einzigen Nichtraucher hermachte, ihn nach kurzem Kampfe überwältigte und gleichfalls in das Feuer warf. In der darauffolgenden Nacht dienten ihm die Cigarren als Fackeln, um ein, nahen Kurs nehmendes Schiff anzulocken, welches ihn auch aufnahm und sammt dem Reste der Rettungscigarren wohlbehalten nach England brachte. Er habe es, so schrieb er mir über meine Beschwerde, nicht für möglich gehalten, daß ich die mir als Beweis seiner Neigung gesendeten Hundert als Rauchobjekt verwenden und dadurch meinen und den Gesundheitszustand eines ganzen Bezirkes gefährden würde. Ich hätte doch das Pöckelsalz auf dem ruppigen Deckblatt der Cigarren sehen müssen – aber als ich das erfuhr, war es zu spät, 
und es kam zu jener, mich so sehr kränkenden Scene, wegen welcher ich Klage führe." Die Geklagten erklärten sich angesichts dieser Sachlage zu jeder Ehrenerklärung bereit, und Herr Spender gab sich schließlich auch mit einer solchen zufrieden. Die Parteien entfernten sich. – "Halt!" rief der Amtsdiener Herrn Spender nach, "vergessen Sie nicht auf Ihre Cigarren!" Allein der Angeredete wollte nicht hören, sondern eilte fluchtartig davon. Möge er einen guten Rath annehmen und die Vegueros schleunigst abholen. Es könnte sonst ein Steckbrief wider ihn erlassen werden. 

* * *
"Flock." Ein Hunde-Portrait. Flock's Lasterhaftigkeit läßt eigentlich keine Beschreibung zu. Es giebt kein entmenschteres Geschöpf, als einen Hund, welcher schlimme Charakteranlagen hat. Schon in frühester Jugend zeigte Flock eine bedenkliche Neigung zum Jähzorn. Er konnte außer sich gerathen vor Grimm, wenn ihn ein unschuldiger Knabe mit Winterstiefeln auf den Schwanz trat, und es fehlte nicht viel, daß er derlei Knaben eine Strecke Weges verfolgt hätte, um sich an ihrer Angst und Reue zu werden. Geradezu heftig aber wurde er, wenn man ihn drosch und dies, nach seiner Meinung, unverdient, sowie zu schmerzhaft geschah. In diesem Falle suchte er, wie alle Verbrecher, zuerst sein Heil in der Flucht. Er verbarg sich in den entferntesten Winkeln und gab, wenn ihn die Peitsche auch dorthin verfolgte, aus Trotz anfänglich keinen Laut von sich. Fielen die Hiebe dichter, so begann er in heuchlerischer Weise zu wimmern, um das öffentliche Mitleid rege zu machen, rücksichtlich die Fürsprache der Hausgenossen zu erwirken. Ließ sich sein Herr je dadurch bethören, so kroch Flock nach einiger Zeit vorsichtig hervor, schüttelte die Schläge ab und gab seine Verstocktheit dadurch zu erkennen, daß er mehr als je seine ganze Theilnahme eßbaren Gegenständen zuwendete. Machte aber sein Herr Miene, ihn todtzuprügeln, dann setzte Flock diesem Vorhaben, anstatt mit dem berühmten dankbaren Blicke in aller Ergebung zu sterben, beträchtliche Schwierigkeiten entgegen, indem er 
als verdammenswerther Rebell nach der Hand seines Herrn schnappte. Auf diese Weise rettete er mehrmals sein Hundeleben, kam aber verdientermaßen in den Ruf eines höchst lasterhaften, bösartigen Hausthieres. Auch war er stets wasserscheu, in dem Sinne nämlich, daß er die Wohlthat eines Bades nicht zu schätzen wußte. Wenn der hiezu bestimmte Kübel in der Küche sichtbar wurde, entfernte sich Flock alsogleich unter einem Vorwande, schlich sich an fast unzugängliche Orte und verfolgte von dort aus mit schadenfrohen Blicken die Badevorbereitungen, da er sich vollkommen sicher wähnte. Dieser Wahn dauerte indessen nicht lange, denn man veranstaltete bald förmliche Treibjagden nach dem Badegaste, in deren Folge er erwischt und mit einer Verschärfung an Soda und anderen Chemikalien zwangsweise gebadet wurde. Das entscheidendste Moment aber bei Beurtheilung dieses Hundecharakters ist seine andauernde Mißachtung der Gebräuche, welche auf die Reinlichkeit einer menschlichen Wohnung abzielen. Mit einem Zynismus, dessen nur eine verderbte Hundeseele fähig ist, setzte sich Flock über alle diesbezüglichen Gebote hinweg und verübte eine Reihe von Unthaten, welche ohne Beispiel dastehen. Die Stätte, die ein guter Hund betritt, sie ist gefeit für alle Zeiten – hier jedoch war stets das Gegentheil der Fall. Die Unsicherheit nahm täglich zu, und schließlich hörte man eines Tages einen markerschütternden Ruf aus dem sonst so stillen Schlafgemach dringen. Er rührte von dem Stubenmädchen her, dem sich beim Eintritte ein grauenvoller Anblick dargeboten hatte. Der Thäter entzog sich der irdischen Gerechtigkeit durch rasche Flucht über die Stiege und ward nicht mehr gesehen ... Die angestellten Nachforschungen hatten keinen Erfolg. Kürzlich aber spielte sich eine Gerichtsverhandlung ab, welche vielleicht geeignet ist, auf die Spur Flocks zu führen. 
Ein Hundehändler wurde verurtheilt, dem Schauspieler Herrn Schöndank zehn Gulden zurückzuerstatten, welche ihm dieser als Kaufpreis für einen Hund bezahlt hatte. Besagter Hund war von dem Händler als ein Thier geschildert worden, dessen Reinlichkeit nichts zu wünschen übrig lasse. In Wirklichkeit aber strafte der Hund diese Behauptung in derart überschwänglichem Maße Lügen, daß die Zeugen übereinstimmend versicherten, die ältesten Leute wüßten sich eines so unverschämten Schweinehundes nicht zu erinnern. Wenn das nicht Flock war, dann giebt es keine untrüglichen Kennzeichen mehr. Möge sich das Ungeheuer vorsehen und fernerhin mit Sanftmuth und Reinlichkeit den Weg der Tugend betreten! 

* * *
Der Cyclostyl Eine Bagatelle. In das Amtszimmer des vorortlichen Bezirksgerichtes trat ein kleiner Mann mit einer großen schwarzen Kassette, stellte dieselbe auf einen Tisch im Hintergrunde, klappte den Deckel auf und setzte sich, nachdem er dem Richter eine Verbeugung gemacht, nieder, so daß er fast ganz hinter dem aufgeklappten Deckel verschwand. Es wurde eben über einen leichten Fall von Ehrenkränkung, begangen durch eine sogenannte "Patentwatschen" verhandelt, weshalb die Anwesenden vorläufig nicht sonderlich auf den Mann hinter dem schwarzen Kasten achteten. Nach einer Weile aber vernahm man ein eigenthümliches Geräusch, welches davon herrührte, daß der Mann mit einer Gummiwalze auf die neben ihm liegende Holzplatte Druckerschwärze auftrug. Dann hob er eine metallisch glänzende Platte aus dem Kasten, spannte einen Rahmen mit durchsichtigem Papier darüber, das er zuvor gegen das Licht hielt, und rückte seinen Stuhl zurecht, als ob jetzt das Kunstwerk beginnen könnte. Ein freundlicher dicker Viktualienhändler, der als wichtigster Zeuge hinsichtlich der besagten "Patentwatsche" eine Aussage abgegeben und sich sodann wieder auf seinen Platz im Zuschauerraume niedergelassen hatte, war den Vorbereitungen des Kastenmannes mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt und schien nun ziemlich im Reinen darüber zu sein, was dieselben zu bedeuten hätten. Um ganz sicher zu gehen, deutete er mit einem fragenden Blicke auf sich, und als der Kastenmann nickte, zweifelte der 
Zeuge, ohne über die Seltsamkeit eines solchen Vorhabens weiter nachzudenken, nicht mehr daran, daß jener Mann im Begriffe stehe, ihn zu photographiren. Die nächste Folge hievon war, daß der Zeuge sich bemühte, eine so steife und unnatürliche Haltung einzunehmen, sowie ein so thörichtes Gesicht zu machen, als nur irgend möglich. Als ihm dies gelungen war, zwang er sich außerdem zu einem Grinsen, durch welches er auf das Fatalste einem vergnügten alten Haifisch ähnlich wurde. Indem er noch die rechte Hand würdevoll auf den Bauch legte und die Augen so weit öffnete, als starre er voll Entsetzen auf irgend eine gräßliche Erscheinung, gab er sich voll und ganz dem Zauber hin, der für manche Menschen in dem photographischen Apparate liegt. Von Secunde zu Secunde erwartete der gute Mann das Zeichen, daß die zwängliche Procedur beendigt sei und er wieder in den Naturzustand zurückkehren könne. Allein der Mann hinter dem Kasten nahm merkwürdiger Weise keine Notiz mehr von ihm, sondern begann mit einem Stifte, an dessen unterem Ende ein kleines Rädchen befestigt war, emsig auf der Metallplatte zu schreiben. In der Meinung, es sei dies eine neue Methode der Retouchirung, hielt sich der Zeuge mannhaft aufrecht, bis nach Ablauf von einigen Minuten seine Augen jenen unglücklichen Ausdruck gewannen, der im Volksmunde mit dem eines abgestochenen Gaisbockes verglichen wird, und bis er am ganzen Körper zitterte, wie vom Fieber geschüttelt. – "Ist dem Zeugen da unwohl?" sagte plötzlich der Richter. Der Zeuge ächzte, wagte es aber noch nicht, eine Bewegung zu machen. Einige Anwesende sprangen hinzu und erwischten ihm beim Kopfe, worauf der Zeuge halb grimmig, halb erleichtert aufathmend sagte: "No hiazt is das Bild hin, was der Herr dort macht!" – "Was unterstehen Sie sich?" fragte der Richter strenge den Kastenmann. 
– "Aber, ich bitte sehr," stammelte dieser und erhob den von Druckerschwärze triefenden Apparat, das ist ja blos ein neuer Pausapparat, der "Cyclostyl", mit dem ich die Gerichtsverhandlungen vervielfältige für die Vororteblätter. Taugt übrigens nicht viel, der Apparat, das alte Hektographensystem ist besser. Entschuldigen vielmals!" Er nahm den Kasten, verbeugte sich und ging. Der portraitlustige Zeuge folgte ihm auf dem Fuße nach. Allein der Mann mit dem Kasten ging beharrlich schneller als der ihm folgende Mann. Sämmtliche Anwesende bezeichneten dies als den besten Einfall, den der Cyclostylist haben konnte ... 

* * *
Das Sperrgeld Eine Wiener Skizze. Als Gegenstand der Verhandlung war eine öffentliche Anklage wegen körperlicher Beschädigung durch Raufhändel namhaft gemacht worden. Die dazu gehörigen Persönlichkeiten traten an den "Gerichtsschranken" und stellten sich dem Richter vor. Der Eine, ein auffallend stämmiger Herr, nannte sich Josef Czech und war, wie schon sein Name besagte, Hausmeister. Der Andere, ein kleiner, zierlicher, kraushaariger Mann, gab sich als Signor Domenico Borri aus Triest zu erkennen. Der Augenschein sprach unter so bewandten Umständen sehr dafür, daß Signor Borri bei einem Rencontre mit Herrn Czech einigen Schaden genommen habe; allein die Sache hatte offenbar keinen natürlichen Verlauf gehabt, denn Signor Borri wurde als Angeklagter behandelt und Herr Czech nahm eine Miene an, als ob er der schwerstgeprüfte unter den Hausmeistern auf dieser Welt wäre und unläugbaren Anspruch auf das Mitleid aller Menschenfreunde besäße. Nach einem Blick in die Akten konnte der Richter in der That nicht umhin, Herrn Borri zu befragen, wie es denn gekommen sei, daß derselbe den Hausmeister so heftig geprügelt habe. Es wolle demnach scheinen, als ob die beiden Herren in gegenseitiger Feindschaft befangen seien, doch Herr Borri erwiderte: – "Feindschaft? Ick aben keine Feindschaft nicht gegen 'errn Czech – er sprach dieses Wort so sanft aus, wie 
cielo , – aber 'ausmeister sein grobe Mensch!" 
Herr Czech blickte um sich, gleichsam fragend, ob es denn eine so verstockte und ungerechte Creatur gäbe, welche zu dem Glauben hinneige, daß ein Hausmeister überhaupt je grob werden könne. Es befriedigte ihn sichtlich, daß niemand da war, welcher es gewagt hätte, sich dergestalt an einer in Wien so allgemein beliebten Körperschaft zu versündigen, und er beantwortete nun den Ausfall des Italieners nach Ollendorf'scher Methode, indem er sagte: – "Er sagt, i bin grob? I bin net grob, aber er is schmutzi." – "Was wollen Sie damit sagen?" fragte der Richter. – "Na, der Herr da will immer nur fünf Kreuzer Spirrgeld geb'n." – "Das sein nicht smutzig," entgegnete eifrig der Italiener, "das sein nur reckt und billig; ick komm' immer schon um 'alb elf nach 'ause." – "Sö kriegeten aber kein' Leibschaden davon," meinte darauf der Hausmeister in einem Tone der Belehrung, als gebe er seinem Gegner einen uneigennützigen Rathschlag, der demselben bei seinem Fortkommen ungemein behilflich sein werde, "wann's a a Sechserl zahleten, wia andere anständige Leut'. Wann i red'n därf, so möcht' i hiazt derzählen, wia dö G'schicht' hergangen is. – Gegen halber elfe auf d'Nacht wird g'läut' an mein Hausthor und i denk' mir glei: Ahan! das ist der Italiener. Richti war er's mit seiner Braut. Na, denk' i mir, heunt kummt's net eina, wann's net a Schestak (Zehnkreuzerstück) blecht's! ..." Es war somit ganz die Scenerie, welche ein Wiener parodistisches Volkslied in den Stabreimen ausdrückt: Spute dich, spende, spend' ohne Spott
Schimmerndes Schestak
Parsifallot! – "I halt' also – erzählte Herr Czech lebhaft weiter – mei Hand außi und er druckt mir wieder nur fünf 
Kreuzer eini. Reiben's no' fünf Kreuzer ummer!
Geben Sie noch fünf Kreuzer her.  sag' i, 's san zwa Personen. Sö spirrn ja nur einmal auf, räsonnirt er dagegen. Du red'st mir lang guat, hab' i mir denkt, hab's Thor wieder zuag'haut, 'n Schlüssel umdraht und – draußd war er! (
Herr Czech macht hier im Nachgenusse seines damaligen Triumphes eine kleine Vergnügungspause. ) Ueber a Weil' läut's wieder. Ahan, sag' i zu meiner Alt'n, hiazt san's schon marb (mürbe) dö Zwa draußd, und geh' wieder aufspirrn, halt a wieder mei Hand aussi um's Geld. Kaum hab' i's aussig'streckt, so schmiert mir der Herr mit sein Stock ane awer über die Klebeln (Finger), daß i alle Engel im Himmel hab' singen g'hört. I hab's glei z'ruckzog'n und a'g'schleckt, (abgeleckt) aber er hat ohne Gnad und Barmherzigkeit auf mi' zuadroschen, wo er g'rad hintroffen hat. So viel Schläg auf an Platz hab' i mei Lebtag net beinander g'segn, 's war'n g'rad so viel, als i hab' tragen können. – "Nun also," fiel der Italiener etwas boshaft ein, "wenn nur nicht mehr waren als Sie 'aben tragen können. Aber 
nessun maggior dolor ! Sie sollen's nie mehr in Ihre Leben größere Smerzen 'aben, es war nicht so harg!" – "Warum ließen Sie sich so schlagen, Sie sind ja ein Riese gegen den Angeklagten?" fragte der Richter verwundert. – "Schon recht," antwortete der Hausmeister ärgerlich. "Er hat's ja pickfein ang'stellt. Nämli, wia i 's Thor aufg'macht hab, schiabt er ein' Pfosten dazwischen. Den hab' i woll'n weggatauchen, buck mi, und inwährenden das schware Thor mi einzwickt, hat er mir ane nach der andern in aller Bequemlichkeit andruckt." So kräftig waren aber die Hiebe dennoch nicht gewesen, um Merkmale zu hinterlassen oder das Befinden Herrn Czech's wesentlich zu stören. Der staatsanwaltliche 
Functionär zog daher die Anklage zurück und es blieb nur mehr die Privat-Ehrenbeleidigungsklage, betreffs welcher der Richter einen Ausgleich anstrebte. Der Italiener erklärte sich sofort bereit, Abbitte zu leisten. – "Das ist recht schön," sagte Herr Czech zurückhaltend, "aber wia is künfti mit'n Spirrgeld?" Nach Empfang bindender Versprechungen hinsichtlich dieses Punktes zog Herr Czech die Klage zurück und der Fall löste sich somit in jener wohlgefälligen Weise auf, welche heutzutage den Abschluß so vieler bemerkenswerther Verhandlungen bildet: mit einer kleinen Erhöhung der Abgaben. 

* * *
"Parch!" Aus dem Fremdwörterbuche der Börse. An der Börse herrscht bekanntlich ein sehr zwangloser Verkehr und zwar in einer Sprache, die ebenso von Eigenthümlichkeiten strotzt, wie diejenige, in welcher die Geschäftsberichte abgefaßt werden. In den letzteren begegnet man beispielsweise der merkwürdigen Erscheinung, daß die Valuten, vermuthlich einem krampfartigen Anfalle unterworfen, sich plötzlich "versteifen"; oder man findet das für jeden Menschenfreund hocherfreuliche Bulletin, daß "die Lombarden sich erholen", während es andererseits alle hier ansässigen Bürger der französischen Republik mit Angst und Betrübnis erfüllen muß, wenn sie lesen, daß "die Franzosen eine matte Haltung einnahmen". Geradezu abenteuerliche Vorstellungen kann aber die Nachricht erwecken, daß "die Curse sich unausgesetzt abbröckeln", denn unwillkürlich macht man sich da ein grauenhaftes Bild von dem Aussehen des Börsensaales, wenn die Abbröckelung fortschreiten und schließlich die Gefahr eintreten sollte, daß Hunderte von ehrenwerthen Familienvätern unter den herabfallenden Trümmern der Curse begraben werden. Im Gespräche gestatten sich manche Herren an der Börse noch weit größere Freiheiten, so daß gewisse, ursprünglich durchaus unschmeichelhafte oder wohl gar gröbliche Ausdrücke durch den häufigen Gebrauch endlich zu Redensarten werden, welche sie im Munde führen, ohne mehr ihrer eigentlichen Bedeutung bewußt zu sein. Nebst der angenehmen Abschiedsformel "Zerspringen Sie!" – 
wozu besonders achtbaren Persönlichkeiten gegenüber der Wunsch gefügt wird, daß dies an einem schönen "Jontef" (Feiertag) geschehen möge – ist wohl kein anderer Ausdruck so verbreitet, wie das jüdische Wort "Parch", welches eigentlich eine Krankheit bedeutet, von der jugendliche und unreinliche Köpfe gerne heimgesucht werden. Wiederholt hat die Anwendung dieses Wortes auf empfindliche Börsebesucher die Judikatur der Börsekammer oder des Gerichtes herausgefordert, allein regelmäßig zogen es die Gegner am Schlusse vor, sich ohne Richterspruch auszusöhnen. Desto unversöhnlicher standen sich Herr Samuel Pulverbestandtheil und Herr Moriz Wassertrilling vor dem Richter der Innern Stadt gegenüber, da des Erstern Ehre nicht allein durch den Ausdruck "Parch" theilweise gestreift, sondern ihrem vollen Umfange nach durch andere bedenkliche Redensarten gekränkt worden war. Aus der Klageschrift Herrn Pulverbestandtheils ging hervor, daß mit ihm das an der Börse so beliebte Spiel des "Tupfens" getrieben worden war. Eine ruchlose Hand stieß Herrn Pulverbestandtheils Hut zweimal von rückwärts hinab, worauf Herr Pulverbestandtheil die allgemeine Bemerkung machte, daß er sich gezwungen sehe, den "Tupfer" für einen Gassenbuben zu halten. Einige Minuten später rief ihm der Börsebesucher Herr Wassertrilling zu: "Was schauen Sie mich so an? Ich tupfe nur anständige Leute, keinen Parch. Parchonim tupfe ich nicht." Herr Pulverbestandtheil gewährte sich angesichts dieser Beleidigung 24 Stunden Bedenkzeit; er stellte nämlich Herrn Wassertrilling erst am nächsten Tage über seine Aeußerung zur Rede, mußte sie aber bei dieser Gelegenheit noch einmal anhören. Darauf sagte er zu seinem Gegner: "Schweigen Sie lieber, sonst werde ich etwas erzählen, was vor fünfzehn Jahren vorgefallen ist." Herr Wassertrilling wurde über diese Anspielung so wüthend, daß er in die scheinbar unzusammenhängenden 
Worte ausbrach: "Director der Handelsbank ... Landesgericht ... Sie sind ein miserabler Mensch!" Herr Pulverbestandtheil hielt es für ein Gebot der Klugheit, 41 Tage zu warten, ehe er seine Klage gegen Herrn Wassertrilling einbrachte, damit dieser mit einer etwa beabsichtigten Gegenklage bereits in die Verjährungsfrist falle. Dieses Stücklein gelang wirklich und es lag daher nur die Ehrenbeleidigungsklage Herrn Pulverbestandtheils gegen Herrn Wassertrilling vor. Die Verhandlung darüber nahm folgenden bemerkenswerthen Verlauf: 
Richter . Herr Wassertrilling, was haben Sie auf diese Anklage zu erwidern? – 
Angeklagter . Ich habe Vorbeigehen müssen vor dem Krätzel und da sagt Herr Pulverbestandtheil zu mir: "Sie, benehmen Sie sich anständig, sonst werd' ich erzählen, was vor fünfzehn Jahren mit Ihnen geschehen ist, das wird Ihnen unangenehm werden." Herr Richter, ich hab' Schwiegersöhne und bin bekannt an der ganzen Börs', man nennt m'r nur den Renten-Wassertrilling, weil ich hab' umgesetzt schon ein paar Mal die österreichische Staatsschuld, und mir sagt so ein Mensch, er wird von mir erzählen, was vor fünfzehn Jahren geschehen ist? Ich hab' geglaubt, ich muß umsinken. Ich Hab' ihm gesagt: "Herr, das ist eine Niederträchtigkeit von Ihnen; Sie sind verhalten, mir augenblicklich zu sagen, was Sie von mir wissen, sonst ist es eine Miserabilität von Ihnen. 
Kläger . Ich bitte, ich sag' es Ihnen. 
Angeklagter . So sagen Sie's, ich geb' hundert Gulden gleich aus der Stelle für die Armen und noch mehr. 
Kläger  (
höhnisch ). Sie brauchen nichts zu geben, ich sag's Ihnen so auch. Sie waren vor fünfzehn Jahren mit mir im Wechselhaus Aaronsohn, da haben Sie sich auch so unanständig benommen und haben Skandal gemacht. 

Angeklagter  (
entrüstet ). Hören Sie, Herr Richter, das ist doch großartig. Ich soll mich unanständig benommen haben? Herr Richter, der ich bin geachtet, der ich als Wohlthäter bekannt bin, muß mich hinstellen lassen, daß man glaubt, ich bin ein Mörder? 
Richter . Beruhigen Sie sich und lassen Sie nur dem Kläger das Wort. (
Zu dem Letzteren ): Haben Sie Ihrer Klage etwas hinzuzufügen? Sie hören, was Herr Wassertrilling gegen Sie vorgebracht hat. 
Kläger . Herr Richter, er hat mich einen Parch genannt. 
Richter . Ich muß aufrichtig gestehen, daß mir die Bedeutung des Wortes "Parch" nicht klar ist. 
Vertheidiger . Parch ist ein Ausdruck, der an der Börse sehr häufig angewendet wird; er bedeutet "Schmock". 
Kläger . Oho, das muß ich besser wissen, Parch ist was Aergeres. 
Angeklagter . Nu, was denn? Parch sag' ich zu meinem Vergnügen oft; wenn mer sich nix denkt dabei, so is Parch so a Redensart wie Ganef. 
Richter . Was bedeutet aber auf Deutsch dieses sonderbare Wort Parch? Das muß ich wissen. Wieder wollte es das Verhängnis, daß die beiden Streiter, eben als der Richter Sachverständige über die Bedeutung des "Parch" vorladen wollte, sich bereit erklärten, einen Ausgleich einzugehen. Und so wird der "Parch" an der Börse fortleben, ohne daß bedauerlicher Weise das geheimnisvolle Dunkel seiner Bedeutung gerichtsordnungsmäßig behoben worden ist. 

* * *
"Volksthümlich." Es kommt nur darauf an, bei Betrachtung von Ereignissen den Gesichtspunkt zu ändern, und man erblickt sie dann auch ganz anders. Wir haben uns vorgenommen, einmal auch jenen gewissen volksthümlichen Ton in der Erzählung anzuschlagen, durch welchen die Thatsachen eine so merkwürdige Veränderung erfahren und ungefähr so fremdartig aussehen, wie irgend eine wohlbekannte Gegend, wenn man so eigensinnig ist, sie mit vornüber gebeugtem Kopfe, zwischen den Beinen hindurch zu betrachten. Nachstehend einige Gerichtsfälle, welche sich zu einer derartigen Behandlung vortrefflich eigneten.   Wilde Ehe Die Leute nannten sie wild, da sie nicht vor dem Priester, sondern aus freier Herzensneigung geschlossen worden. Johann Blaschitz war, wie schon sein Name andeutet, ein Schuhmachergehilfe und sein Einkommen daher kein glänzendes zu nennen. Aber Alles, was er verdiente, lieferte er pünktlich an seine geliebte Lebensgefährtin Anna Heinz ab, mit alleiniger Ausnahme dessen, was er ab und zu im Gasthause vorher vertrunken hatte. Seine Anna hatte allerdings über diesen letztern Punkt ihre eigenen strengen Anschauungen, wie sie eben einem braven wirtschaftlichen Weibe zukommen. Denn, da auch sie bisweilen ein Gläschen trank, so dachte sie mit Recht, daß der Posten für Getränke in dem bescheidenen Budget der Blaschitz'schen 
Häuslichkeit eine unverhältnismäßige Höhe erreichen werde, und deshalb machte sie ihrem Josef zuweilen wohlgemeinte Vorwürfe. Man lasse sich nicht beirren durch die Drastik der Ausdrücke in denselben; wenn Frau Anna beispielsweise ihren Josef mit den Worten "du b'soffener Haderlump" empfing, so meinte sie es gewiß um kein Haar schlechter, als eine den besseren Ständen angehörige Frau, welche ihren heimkehrenden Gemahl durch die Bemerkung kränkt: "Ach, wie du wieder nach Tabak riechst!" Diese rauhere Außenseite des Verkehres wird nie einen Volkskenner über das Bestehen eines außergewöhnlich zärtlichen Verhältnisses zu täuschen vermögen. Oft traf man die Beiden so fest umschlungen an, daß bösartige Nachbarn das Gerücht verbreiteten, es sei auf Tod und Leben gerauft worden; und wiederholt seufzte Anna Heinz, sie ahne, daß sie in seinen Armen sterben werde. Diese Ahnung einer liebenden Frauenseele sollte nur zu bald in Erfüllung gehen und damit das schöne Band gelöst werden, das die beiden Liebenden aneinander fesselte. An einem Novembertage entstand zwischen ihnen wegen eines Härings, den Herr Blaschitz nicht gerne essen mochte, eine kleine Neckerei. Anna Heinz machte bei dieser Gelegenheit den offenbar scherzhaften Versuch, festzustellen, ob Blaschitz's Kopf oder ein eiserner Topf, den sie eben in der Hand hielt, einen höheren Härtegrad besitze. Die Frage blieb unentschieden, da Blaschitz ungemein rasch auf den Einfall kam, Frau Anna's Kopf zwischen die Kniee zu nehmen und eine Weile darauf mit den Fäusten zu hämmern. Während dieses Vorganges bereitete ihm Frau Anna den Schmerz, zu sterben – ihre trübe Ahnung war eingetroffen. Vergebens bemühte sich der trostlose Mann, die Geliebte wieder ins Leben zurückzurufen, indem er ihr Haupt mit kaltem Wasser benetzte. Eine Nachbarin, die dieses sah, beruhigte die übrigen Herbeigeeilten mit den Worten: "Er wascht sie ja schon," womit die gute Frau 
auf Grund ihrer Erfahrungen versichern wollte, das Schlimmste sei nun gewiß vorüber. Dies war auch leider der Fall, wenn auch in anderem Sinne. Die Aerzte sagten, daß die Verstorbene zu dünne Arterienwände gehabt habe, so daß leicht ein Bluterguß ins Gehirn stattfinden konnte. Wäre dieser unglückselige Umstand früher zur Kenntnis Blaschitz's gekommen, so hätte sich Letzterer vielleicht an jenem verhängnisvollen Tage einige Beschränkung auferlegt. Es war zu spät! ... Für den armen Mann kamen nun trübe Tage. Er mußte in das Gefängnis und wegen Todtschlags vor die Jury. Keiner der Geschworenen verstand die Laute, welche aus dem Munde des Angeklagten kamen. Sie waren scharf, wie Gewissensbisse. Der Mann sprach Czechisch. Mitunter ward eine rauhe, donnernde Stimme vernehmlich, vor welcher der Angeklagte bis ins Innerste erbebte; denn sie schien aus der Tiefe zu kommen, wie das Grollen unterirdischer Mächte. Es war die Stimme des bewährten böhmischen Dolmetschers. Ihre letzten Worte lauteten: Drei Jahre schweren Kerkers! ... * Ein Bettler. Ergreifendes Elend grinst uns aus den zahllosen Löchern in der Kleidung dieses Mannes an, der, zu stolz, um Arbeit zu erbetteln, zu ehrenhaft, um zu stehlen, das bittere Brot Derjenigen genießt, welche keinen anderen ständigen Wohnort haben, als das Strafhaus. Wohl wahr, daß er ungefähr zwanzig Male wegen Straßenbettels und Vagirens abgestraft worden; aber blieb ihm denn ein anderer Ausweg, wenn man ihn immer wieder unbarmherzig aus dem warmen Gefängnisse auf die kalte Straße hinausstieß, als hier ein steifes Bein zu machen und auf Grund desselben Liebesgaben einzusammeln? 
Darf es Wunder nehmen, daß die vaterlose Waise sich immer wieder zu Dem hingezogen fühlt, den im Gefängnisse alle Lippen "Vater" nennen, weil er Verwalter desselben ist? Der Mann, von dem wir sprechen, führt den beliebten Namen Kümmel, Johann Kümmel. Er hatte eine Braut, welche er heimzuführen gedachte, sobald er sich einmal während der ganzen drei Wochen des Aufgebotes auf freiem Fuße befinden werde. Allein sie heirathete in seiner Abwesenheit einen Hausmeister. Johann Kümmel erzählte sein Mißgeschick einem Freunde. Dieser machte ihm das wahrhaft freundschaftliche Anerbieten, gegen ein Honorar von fünf Gulden der Ungetreuen eine solche "Watschen" (Ohrfeige) zu geben, daß sie zeitlebens "verschandelt" (entstellt) wäre. Ach, wie drückend ist doch Armuth! Kümmel konnte so viel nicht spenden für diesen Zweck, und es blieb ihm daher nichts übrig, als persönlich diese Ehrensache in Ordnung zu bringen. Er bedrohte die Frau Hausmeisterin mit dem Erstechen und wurde deshalb festgenommen. Vor Gericht zeigte er die Stärke seiner Grundsätze und Entschließungen, seinen ungebeugten Lebensmuth. – "Warum arbeiten Sie nicht?" fragte ihn der Vorsitzende. Kümmel war für einen Moment überrascht durch diese Frage. Dann sagte er kurz: – "Weil i net arbeiten kann; stehl'n mag i a net, weil i z' feig' bin dazu, bleibt nur's Betteln. Mit mein' Binkel Strafen geht's net anders. Bald darauf wurde ihm gesagt, daß er wegen gefährlicher Drohung auf achtzehn Monate in den Kerker müsse. Kümmel war gar nicht überrascht durch diese Bemerkung. Er erhob sich wie ein Held und sprach blos: – "Na, so geh'n m'r halt wieder zum "Vattern"! Wer dächte da nicht an Heine's herrliche Worte: Du lächelst, o, mein ewiger Vater? ... 
* Beim Heurigen.
Heuriger wird in Wien der vollständig ausgegohrene Wein letzter Fechsung genannt. Der halbgegohrene heißt Sturm. Herr Much ist auch im Sommer vergnügt. Man muß dies besonders hervorheben, da Herr Much eigentlich nur in der kühlen Jahreszeit ein erträgliches Dasein führen kann. Er ist nämlich so beleibt, daß er seit Jahr und Tag nicht mehr die Säcke in seinen Beinkleidern erreichen kann, woran schließlich nichts liegt, da er sich ja zur Noth mit den Rocktaschen zu behelfen vermag. Aber solche Beleibtheit bringt noch andere Aergerlichkeiten mit sich, die jeden Anderen verzagt machen würden, nur Herrn Much nicht, aus dessen rundem Gesicht mit dem Doppelkinn die Lebenslust der Altwiener spricht, der gesunde "Hamur", die Freude am "Aufdrah'n".
Tolle Streiche machen.  Obschon selber Gastwirth, verachtet Herr Much doch den guten Tropfen nicht, der anderswo geschänkt wird. Und so fuhr er eines Tages zum "Rothen Stadel"
Ein beliebter reizender Ausflugsort nächst Wien in der Nähe des Jesuitenklosters Kalksburg.  hinaus, wo die "harben Geister" zusammenkommen im Gegensatze zu den weit weniger aufgeräumten Geistern des benachbarten Kalksburg. Im Hofe des Wirthshauses stieß der fidele Herr Much auf ein Heurigen-Quartett, dem er sofort die Weisung gab, einige jener wundersamen Lieder zu spielen, die dem Wiener so ins Blut gehen, als wären sie der in Töne umgestaltete Traubensaft von den sonnigen Abhängen unseres Nußberges. "Anspiel'n" oder "anstrudeln" heißt das in der Sprache des Heurigen; Herr Much ließ sich "anspiel'n" und seine kugelrunde Gestalt mit den feisten, leuchtenden Wangen tanzte schließlich in übermüthiger Begeisterung an der Spitze der Musikanten in das Gastzimmer hinein. Das war Jemandem aus der Schaar der Gäste dort nicht 
recht. Dieser Jemand – sein Name ist nicht bekannt – führte einen Stoß nach dem Bauche Herrn Muchs, es entstand im Nu ein Tumult und kampfbegierig fuhr Alles von den Sitzen empor. Einige besonnene Männer versuchten die Sache zu schlichten und hielten zu diesem Zwecke Ansprachen an einander; allein dies hatte nur die merkwürdige Folge, daß diese besonnenen Männer zuerst zu raufen anfingen. Der Wirthssohn Herr Bauer sagte später aus, daß er beim Eintreten in den Saal den Bürgermeister mit der Miene eines Friedensrichters einem anderen Gaste zusprechen sah. Einen Moment später rauften dieser Gast und der Friedensrichter mit solcher Leidenschaft, daß er sie kaum auseinander zu bringen vermochte. Während er noch mit den Beiden beschäftigt war, begann ein anderes Häuflein aus ebenso unbekannten Gründen an der Thüre wie vom Bösen besessen, zu raufen, und mitten unter diese Gladiatoren hinein flog plötzlich ein Literglas, das klirrend an einem harten Gegenstande, der sich nachher als ein Kopf erwies, zerschellte. Nähere Nachforschungen ergaben, daß der arme Herr Much eine Verletzung am Kopfe erlitten hatte, und alsbald wurde auch der Thäter, ein Kellner, Namens Thuma, eingefangen. Er bekam drei Tage Arrest. Herr Much konnte sich vor dem Appellsenate noch nicht beruhigen über die mangelnde Legitimation zu einem Angriffe wider ihn. – "Hat mit Ihna wer was g'redt?" fragte er den Angeklagten. Dieser mußte verneinen. – "Na alsdann!" meinte Herr Much, dem Angeklagten gewissermaßen zu verstehen gebend, daß derselbe ein andermal vor dem Wurf mit einem Literglase warten möge, bis man ihn einer Ansprache gewürdigt habe. Der Angeklagte schien wirklich in dieser Unterlassung den schlimmsten Theil seiner Schuld anzuerkennen. 
* Erlebnisse eines Kindes. Das Kind der Dienstmagd Marie Bartoni erblickte erst längere Zeit nach seiner Geburt das Licht der Welt. Unmittelbar, nachdem es sich dem Mutterschooße entrungen hatte, gerieth es nämlich zu seiner peinlichen Ueberraschung in einen finsteren Kübel. Obwohl das junge Geschöpf keineswegs darüber unterrichtet war, welche Anstalten sonst zur Aufnahme so zarter Wesen gebräuchlich seien, so fühlte es doch, daß ein Kübel nicht der richtige Ort sein könne, um darin die ersten Lebensjahre zuzubringen. Namentlich empfand es eine gewisse Beängstigung, als es wahrnahm, daß alle Bemühungen, eine mehr naturgemäße Stellung einzunehmen, als es das Kopfstehen war, an dem beschränkten Raum des Kübels scheiterten. Einmal überzeugt, daß seines Bleibens an diesem unzweckmäßigen Orte nicht sei, äußerte es sein berechtigtes Verlangen nach einer Veränderung durch ein Geschrei, welches um so kräftiger klang, als der Kübel dabei ungefähr die Wirkung einer Posaune ausübte. Erschreckt eilte die Mutter herbei und wickelte das Kind rasch in einige Kleidungsstücke, da sie offenbar dachte, es schäme sich. Sodann legte sie es in eine Truhe und entfernte sich. Allein das gescheidte Kind war keineswegs befriedigt von diesen Zugeständnissen. Ihm däuchte die ganze Behandlung unwürdig und herausfordernd, weshalb es, da es ein Wiener Kind war, einen gewaltigen "Bahöl" (Lärm) anfing. Es lärmte in der Truhe drinnen so lästerlich, daß eine Menge Leute herzuliefen, um den Raubmörder zu verscheuchen. Als sie den Deckel der Truhe öffneten, soll das Kind dem Ersten, der ihm nahe kam, aus Aerger über das allgemeine Erstaunen eine Ohrfeige gegeben haben, doch wollen wir das nicht bestimmt behaupten, 
da es immerhin ein Akt der Undankbarkeit des Kindes gegen seine Retter gewesen wäre. Das Kind befand sich seitdem wohl, nicht so die Mutter. Diese wurde des versuchten Kindesmordes bezichtigt und kam vor die Geschwornen. Sie betheuerte jedoch, daß sie das Kind nur für kurze Zeit vor den Hausgenossen habe verstecken wollen, um es später unbemerkt auf das Land zu schaffen. Mordgedanken seien ihr ferne gewesen. Die Jury schenkte dieser Verantwortung Glauben und sprach die Angeklagte einhellig frei. Jetzt befinden sich also Mutter und Kind wohl. 

* * *
Sarastro als Zeuge Eine Citation vor Gericht nebst einem Anhange von mehreren anderen nützlichen Citaten zum Gebrauche der Vertheidigung. Schikaneder's Struwelpeterverse zur Zauberflöte sind, Dank den unsterblichen Tönen, in welche sie Mozart eingehüllt hat, ziemlich tief ins Volk gedrungen, so daß man in den allerentlegensten und alles poetischen Hauchs entbehrenden Räumlichkeiten die Inschrift antrifft: "In diesen heiligen Hallen kennt man die Rache nicht" – eine Behauptung, die, nebenbei bemerkt, bisher ganz beweislos dasteht und wider die sich mancherlei triftige Gegengründe anführen ließen. Auch giebt es heutzutage noch beherzte Leute, welche es unternehmen, in größeren Gesellschaften die Frage aufzuwerfen, wie die böhmische Uebersetzung der Stelle: "Dies Bildnis ist bezaubernd schön" laute, aus welchem Anlasse schon wiederholt sonst achtbare Persönlichkeiten gelyncht worden sind. Zum ersten Male jedoch begegneten wir der Muse Schikaneder's im Gerichtssaale, an einem Orte, wo dies einigermaßen überraschend wirken mußte, weil man gewohnt ist, dort Papinian, Ulpian, Cicero oder moderne Rechtslehrer, keineswegs aber Bruchstücke aus Operntexten zitirt zu hören. Der Fall, welcher den Vertheidiger veranlaßte, Sarastro als Zeugen zu führen, war folgender: Ein halb verrückter, buckliger Schustergeselle Namens Konrad Muchal verliebte sich in die hübsche Arbeiterin Theresia Pekarek, welche in derselben Schuhfabrik bedienstet war, wie er. Nachdem er lange im Stillen für sie 
geschwärmt hatte, fühlte er sich eines Tages durch einige freundliche Blicke ermuthigt, an das Mädchen nachstehenden tollen Brief zu richten: "Theure Therese! Ihres für mich entzückenden Benehmens von heute fühle ich mich bewußt, ein wenn auch kurzes Schreiben an Sie zu richten. Theures Wesen, ich bin zu sinnesverwirrt, als daß ich ein vollständiges Schreiben heute abzufassen im Stande wäre, meine Gefühle wiederzugeben, wäre ja ohnehin unmöglich. Ich will mich daher kurz und bündig fassen, um Sie, Allerwertheste, um ein Stelldichein zu bitten, ohne daß Sie sich des geringsten Argwohns, was Ehre anbelangt, zu sinnen brauchen und zu kommen zu lassen. Ich bin ein Ehrenmann, Sie wissen, daß mich eine Kleinigkeit zu unerbittlichem Trotz bringen kann. Verehrteste, ich erwarte Sie heute Abend nach Feierabend bei der Schottenfelder Kirche. Sie haben mein Schicksal in der Hand, Sie können darüber verfügen. Kommen Sie meinem Wunsche nicht nach, so 
wisse , daß ich mich morgen vor Deinen (Ihren) Augen erschieße. Ich halte Wort, ich hab' es noch nie gebrochen. Dieses Billet bitte ich nicht zu vernichten, sondern mir zu retourniren. In der beseligenden Hoffnung diesem aufrichtigen Wunsche Ihrerseits nachkommend, zeichnet sich achtungsvoll Ihr
Anbetender." Frl. Therese fand sich trotz der beruhigenden Versicherung "was Ehre anbelangt" nicht bei der Schottenfelder Kirche ein, worüber ihr Anbeter förmlich in Raserei verfiel. Er kaufte einen Revolver und machte zu Freundinnen der Angebeteten die Aeußerung, er werde dieselbe todtschießen wie einen Hund, weil sie sich zu dem geringen Opfer, ihn zu lieben, nicht verstanden habe. In Kenntnis dieser Drohungen, konnte die hübsche Arbeiterin einige Tage später doch nicht ausweichen, als ihr Muchal Mittags seine 
Begleitung antrug, und der verliebte Unhold ging ihr nun neun Stunden lang nicht von der Seite, immerfort ihre Angst vor dem Revolver benützend, um sie mit der Schilderung seiner Gefühle zu langweilen und abzuhalten von der Inanspruchnahme fremden Schutzes. Von Hunger gequält, trat sie endlich in ein Speisehaus, ließ sich eine Suppe geben und wollte dieselbe sogleich bezahlen. – "Mein Fräulein," sagte der Ritter und blähte sich wie ein Frosch, "ich kann nicht dulden, daß Sie bezahlen, ich weiß, was sich unter Liebenden schickt" und damit rief er den Kellner herbei und bezahlte die Suppe, von welcher das Mädchen bei solcher Bewandtnis keinen Tropfen mehr genießen wollte. Endlich gelang es ihr, durch eine List in das Haus ihres Onkels zu entkommen, dem sie ihre Lage schilderte, und über dessen Einschreiten der beim Hausthor lauernde Geselle verhaftet wurde. Sein Benehmen brachte ihn unter die Anklage der Erpressung. Er verantwortete sich in ungemein bombastischer Weise. – "Gestatten Sie mir," sagte er, "die geschätzte Zusicherung, daß ich, nur um Wahrheit in die Situation zu bringen, einen kostbaren Nachmittag an der Seite eines Mädchens zugebracht habe, welches immer hemmend in das Schwungrad meiner Seele gegriffen hatte." – "Dazu brauchten Sie doch keinen Revolver," bemerkte der Vorsitzende. – "Der Revolver war auch nicht "schüssig", noch sollte er zu was anderem dienen, als mich selbst in seinen Fluten zu ertränken," antwortete der verrückte Bursche. Die hübsche Arbeiterin trat äußerst zaghaft in die Nähe des Angeklagten, als sie ihre Aussage abgab. – "O, er hat mich auch g'schimpft," seufzte sie. – "Was denn?" fragte theilnahmsvoll ein Votant. Sie könne es gar nicht sagen, erwiderte die Zeugin und gab erst nach langem Zureden und äußerst verlegen den fürchterlichen Schimpf bekannt, der ihr zugefügt worden. "Ich 
bin ein 
grenzenloses Ding , hat er g'sagt." Das wäre gerade so arg nicht, meinte der Vorsitzende, die allgemeine Heiterkeit unterbrechend, allein das Mädchen ließ es sich nicht nehmen, daß eine beispiellose Unbill in diesen Worten liege. Der Vertheidiger plaidirte auf nichtschuldig, indem er sagte, daß Gefühle keine Duldung, Leistung oder Unterlassung seien, die jemand erzwingen könne, wie schon aus einer Stelle in Mozart's "Zauberflöte" hervorgehe, wo es heißt: "Zur Liebe kann ich Dich nicht zwingen." Wir müssen hiezu bemerken, daß Sarastro, nicht ahnend, daß er einst eine sachverständige Zeugenschaft werde leisten müssen, richtig singt: "Zur Liebe 
will  ich Dich nicht zwingen," woraus hervorgehen würde, daß es Pamina nur seinem wohlwollenden Wesen zu danken hatte, wenn kein Zwang auf sie ausgeübt wurde. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu drei Monaten Kerkers und der Vorsitzende machte, gegen den Vertheidiger gewendet, nach der juridischen Begründung des Urtheils folgende scharfsinnige Bemerkung: "Es ist allerdings richtig, daß der vom Herrn Vertheidiger zitirte Satz: ›Zur Liebe kann ich Dich nicht zwingen,‹ in Mozart's ›Zauberflöte‹ vorkommt, doch hat der Herr Vertheidiger vergessen, den Nachsatz beizufügen und dieser lautet: 
›Doch geb' ich Dir die Freiheit nicht!‹ " ... * Hier ein Anhang von einigen Citaten zu Vertheidigungszwecken, welche in Frydmann's Handbuch der Vertheidigung leider nicht die gehörige Beachtung gefunden haben: § 523. 
Sträfliche Trunkenheit . Schon Luther sagt: "Bist Du voll, so leg' Dich nieder,
Nach dem Essen saufe wieder,
So vertreibt ein' Sau die ander',
Spricht der König Alexander." 
§ 343. Kurpfuscherei. Hätte sich nicht auch 
Goethe  dieser Übertretung schuldig gemacht durch das Recept gegen Sommersprossen im Faust: "Nehmt Froschlaich, Krötenzungen cohobirt,
Im vollsten Mondlicht sorglich destillirt,
Und wenn er abnimmt reinlich aufgestrichen.
Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwichen." Vagabondage wird geradezu angepriesen durch das 
Horaz' sche: "
Beatus ille qui procul negotiis. " Vergehen gegen das literarische Eigenthum sind gegenstandslos durch die Reflexion 
Goethes : "Alles Gescheidte ist schon einmal gedacht worden; man muß nur versuchen, es noch einmal zu denken," oder wie 
Terenz  dies ausdrückt: "
Nullum est jam dictum quod non dictum sit prius. " Raufhändel finden ihre befriedigendste Erklärung in der Stelle aus 
Rückert's  Geharnischten Sonetten: "Wer Kraft im Arm hat, geh' sie zu beweisen." 

* * *
Vom Scharfrichter Herr Willenbacher ist ein Virtuose. Er hat eine gute Henkershand zu seinem Geschäfte; das macht die Uebung. Unter allen Scharfrichtern des Reiches genießt er das meiste Vertrauen und daher den größten Zuspruch. Wenn irgend ein armer Sünder in einer entfernten Provinz gut und dauerhaft gehenkt sein will, muß Herr Willenbacher verschrieben werden. Man hat ja gesehen, was geschieht, wenn die Ersparungen im Staatshaushalte auch auf diesen Zweig der Justizpflege ausgedehnt werden. Man begnügte sich einmal in der nahen Stadt Raab mit einem Stümper, in dessen Händen der Delinquent einfach einschlief. Eben als sich dieser leichtfertige Scharfrichter schmeichelte, den Jüngling bestens aufgehenkt zu haben, erwachte dieser und sagte, man solle sich mit ihm keine dummen Späße erlauben. So blieb er noch längere Zeit am Leben, bis es dem Himmel gefiel, ihn eines natürlichen Todes sterben zu lassen. Ein solches Malheur ist Herrn Willenbacher noch nicht passirt. Niemals schwebten seine Clienten in Lebensgefahr, in der Gefahr nämlich, am Leben zu bleiben, sondern sie gingen allesammt sanft hinüber, zu ihrem eigenen Besten und zum Ruhme Herrn Willenbachers. Allein, muß sich nicht jedem Menschenfreunde die bange Frage aufdrängen: Wo wird einstens ein Ersatz zu finden sein für diesen Paganini des Strickes? Offenbar hat Herr Willenbacher auch bereits diesen Gedanken in Erwägung gezogen, denn er erschien eines Tages bei einem Functionär des Landesgerichtes, welch' letzteres seine vorgesetzte Behörde ist. Der Scharfrichter ist nämlich 
Beamter und bezieht einen Gehalt von 460 Gulden nebst Gehilfenbeitrag und Functionszulage. Wir glauben sogar, daß er berechtigt wäre, Uniform zu tragen; aber er macht keinen Gebrauch von diesem Rechte, da er sich bisher auch im einfachen Civilkleide von Seite seiner Clienten des gebührenden Respectes für sicher halten durfte. Erlaubte sich je Einer, auf ihn herabzusehen, so war es bereits zu spät, um sich dieser Position zu rühmen. Herr Willenbacher, von welchem bekannt ist, daß ihm die sentimentale Seite seines Berufes zeitlebens fremd geblieben, unterhielt sich mit dem Functionär zunächst über die schlechten Zeiten, in welchen das Henken so in den Hintergrund getreten; er fuhr dann in seiner leutseligen, fesselnden Weise fort: – Sehn's da hab ich eine Einladung für den 30. August nach Warasdin. Ich soll mich mit einem Herrn Namens Stefan Sametz, Vatermörder, befassen. Das wär' recht schön, aber es ist eine schrecklich weite Reise dorthin und weg'n eines einzigen Vatermörders zahlt sich's eigentlich nicht aus. Wissen vielleicht Herr Rath, ob in der Gegend nicht noch etwas zu thun wär? ... Nein? Sehr schad. Vielleicht könnt's mein Gehilf richten, der Seyfried, der möcht's wohl auch treffen, er war schon achtmal dabei und kennt jeden Griff. Aber geprüft ist er halt nicht. Na, vielleicht könnt' ich ihn Prüfung ableg'n lassen bei dem Vatermörder in Warasdin. Für da hinunter is bald einer gut. Aber, wie gesagt, er versteht's ganz gut in der Theorie, nur die Uebung fehlt ihm halt noch. Sie glauben, daß ich selber gehn muß? Na, wenn's nicht anders ist! Es ist halt weg'n Einem nicht der Müh' werth, aber ich hab' wo gelesen, daß da unten das Standrecht publicirt ist. Da kann man nicht wissen, was noch für Anträge kommen, wenn ich einmal unten bin. Ich werd mir zehn Stricke mitnehmen für alle Fälle, damit komm' ich dann schon aus ..." 
Und in der That, der Schüler bewährte sich vollkommen unter Herrn Willenbachers umsichtiger Leitung. Als Herr Willenbacher nach einigen Tagen von seiner Geschäftsreise aus Warasdin zurückkehrte, pries er Seyfrieds Anstelligkeit, ließ aber auch dem Delinquenten alle Gerechtigkeit widerfahren, indem er demselben eine Reihe von Eigenschaften nachrühmte, welche ihm bei dem Gehenktwerden ungemein zu Statten kamen. Herr Willenbacher ließ bei dieser Gelegenheit durchblicken, daß eine gewisse Beleibtheit erforderlich sei, wenn das Werk den Meister loben solle. Ganz offen bekannte er seine Abneigung gegen magere Delinquenten, weil diese zu sehr am Leben hängen, welches nicht die richtige Methode sei. Er könnte Beispiele dafür anführen ... kurz, sein Gespräch war sehr instructiv und es ging aus demselben die erfreuliche Thatsache hervor, daß der Schemel des Scharfrichters von Wien, wenn Herrn Willenbacher einst etwas Menschliches zustoßen sollte, nicht lange verwaist sein werde. 

* * *
Die Neujahrsnacht eines Betrunkenen Phantasie-Bild. Es war eine ganz merkwürdige Stimmung, in welcher Herr 
Kilian Stippel  in der bitterkalten Sylvesternacht eine Kneipe verließ, deren Eigentümer sich beeilte, die Läden hinter diesem Gaste zu schließen. Der vortreffliche Mann, der sich so plötzlich auf der Straße fand, erinnerte sich im ersten Augenblicke nur dunkel an die Ursachen des auffallenden Temperaturwechsels. Die nächste Vermuthung, die ihn beschlich: daß er nämlich auf ganz unbegreifliche Weise in das Kommunalbad gerathen sei, erwies sich als falsch, denn beim ersten Tempo überzeugte er sich von der festen Beschaffenheit seiner Unterlage so vollkommen, daß er mit voller Beruhigung das beabsichtigte Pudelschwimmen unterließ und dennoch bald in Sicherheit zu sein hoffte. Vorsichtig mit den Händen herumtastend, machte er die erfreuliche Entdeckung, daß so viel Land um ihn vorhanden sei, als er zum Aufstehen benöthige, und da irgend etwas in der Nähe war, das einen Stützpunkt abgab, so stand Herr Stippel bald auf den Beinen, wobei er allerdings die Empfindung hatte, als wären diese hoch in der Luft und stünde er eigentlich auf dem Kopfe. Im Bemühen, seiner Umgebung das Gleichgewicht zu halten, packte er sich bei der Kravatte, deren Existenz sowie die kurz darauf erfolgte Entdeckung eines Oberrockes ihn immermehr in der Ueberzeugung bestärkten, daß er sich in einer ihm vorläufig nicht näher bekannten aber gewiß ungemein civilisirten Gegend befände. Allgemach 
entstand nun auch eine leise Erinnerung in seiner Seele, daß in der Nähe ein Wirthshaus stehen müsse, wo vor undenklich langer Zeit jemand ein Hund genannt worden; allein je länger er über diesen mythischen Vorfall nachgrübelte, desto unwahrscheinlicher wollte es ihm dünken, daß seine Person der Mittelpunkt desselben gewesen sei. Er entsann sich jetzt ganz genau, eine Anrede an die versammelte Gesellschaft gehalten zu haben, worüber diese in lärmende Begeisterung ausbrach. Man trug ihn auf den Händen, durchzog das Gemach im Triumphe mit ihm, und eben sollte der gefeierte Mann dem jubelnden Volke draußen gezeigt werden, als sich die Thüre öffnete und einen eiskalten Luftzug einließ, vor dem Alles die Flucht in ein wärmeres Klima ergriff. Bei dieser Gelegenheit mußte man seiner ganz vergessen haben. Inzwischen hatte sich die Erde fortbewegt von dieser Stelle, war weiß Gott schon wie weit, und er sollte nun warten, bis sie morgen wieder vorüber käme und ihn auflade? ... "Schöne Freund'!" murmelte Herr Stippel und trat mit dem linken Fuße aus, um fortzugehen. Inmitten dieses Beginnens drängte sich ihm die unliebsame Beobachtung auf, daß ihn eine unsichtbare Macht fortgesetzt gegen einen Laternenpfahl werfe, ohne um Entschuldigung für diese Ungezogenheit zu bitten. Gerne hätte der sonst so tapfere und unternehmende Mann jetzt an die Polizei die Frage gerichtet, ob sie nicht die Verpflichtung fühle, gegen solche Uebergriffe einzuschreiten, doch mäßigte sich sein Grimm, als er bedachte, daß er wahrscheinlich blos einen betrunkenen Geist vor sich habe, der sich an der Laternenflamme wärmen möchte. Weil aber die Anwürfe gar nicht aufhören wollten, so setzte sich der gutmüthige Mann endlich nieder und freute sich über diesen Akt von Selbstbestimmung so herzlich, daß er aus vollem Halse lachte. Die Anstrengung des Lachens, sowie das Schauen in eine weite nebelhafte Ferne ermüdeten ihn, und er schloß 
die Augen, nachdem er noch zu jemandem, der ihn nicht weiter interessirte, von dem er aber glaubte, im Vorübereilen ein "Wünsch gute Nacht, Herr Stippel!" gehört zu haben, "Serwas" gesagt hatte. Der einsame Schläfer hätte geschworen darauf, eben erst eingenickt zu haben, als ihn eine wahre Todesangst weckte. Herr des Himmels, wie kalt fühlte sich seine Stirne an, wie spiegelglatt waren seine Blutgefäße, auf denen viel tausend Ameisen in Schlittschuhen durcheinanderwirbelten; wie dehnte die gefrorne Fläche seines Gehirns sich aus und drohte ihm den Schädel zu zersprengen! Und wer beschreibt seinen Schrecken, als er mit unsäglicher Mühe die Stiefel auszieht und auch seine Füße sich anfühlen, wie die der steinernen Karyatiden auf dem Josephsplatze; als er schreien will und Sand in den Mund bekommt! Letzterer Umstand wäre an und für sich der unbedenklichste gewesen, denn bei nüchterner Erwägung hätte Herr Stippel gewiß nicht darauf vergessen, daß ihn blos der hartnäckige Widerstand des rechten Stiefels mit dem Gesichte auf einen Sandhaufen geworfen hatte. Für den Unglücklichen bestand aber nun kein weiterer Zweifel mehr: er war gestorben und die Leute drinnen hatten ihn nicht im Triumph herausgetragen, sondern weil sein trauriges Ende sie im Trinken genirte. Die Unmenschen! Nicht einmal seinen Hut hatten sie ihm zu solch' weiter Reise mitgegeben ... Ja freilich, ihm saß der Tod im Leibe ... Es war ihm schon einmal im Traum so schattenhaft, so kalt und schaurig gewesen wie heute und da hatte er ebenfalls geglaubt, das bedeute den Tod, während es nur eine Vorahnung von dem allerdings auch höchst betrübsamen Ereignis war, das sich einige Tage später einstellte, indem er nämlich gepfändet wurde. Jetzt aber war es Ernst. Gar deutlich verspürte er seinen eigenen Leichengeruch und bemühte sich, da ohnehin keine Hilfe möglich, wenigstens ein anständiges, ernsthaftes 
Leichengesicht zu machen. Dann dachte er aber an seine Familie und mußte weinen. Um Alles in der Welt hätte er gern gewußt, wie viel Waisen er zurücklasse; es fiel ihm aber nicht ein, so inbrünstig sich auch alle seine Gedanken auf diesen Punkt konzentrirten. Darüber flossen seine Thränen noch reichlicher, denn er vermeinte, es werde in der Ewigkeit jedem Vater übel angeschrieben werden, nicht einmal zu wissen, wie viel Kinder er zu Waisen gemacht. Ebensowenig konnte er es zu einer einheitlichen Vorstellung in Betreff seiner armen Frau bringen. Er war dreimal verehelicht gewesen, doch wäre ihm in dem gegenwärtigen Augenblicke bei Todesstrafe (welch' sinnlose Drohung für ihn) nicht eingefallen, welche von den drei Liebesgöttinnen noch in jener Welt verweile, die er soeben verlassen. Es schnürte ihm das Herz zusammen, als er die Wahrscheinlichkeit erwog, demnächst mit den beiden verstorbenen Damen eine Bekanntschaft zu erneuern, die er auf Erden nicht ungern abgebrochen hatte. Auch hegte er die Befürchtung, daß, wenn die Friedfertigkeit der Bewohner des Jenseits von den betreffenden Fachgelehrten nur um ein Weniges übertrieben worden, besagte Damen keinen Anstand nehmen würden, ihm das Paradies so heiß als möglich zu machen. Angesichts solch' ungewissen Looses bemächtigte sich seiner eine unendliche Verstimmung. Während er weiters erwog, daß man ihn eigentlich trotz seiner Leblosigkeit keinen Hund zu nennen brauchte, und daß ein warmer Filzhut auch im Jenseits nicht schaden könnte, grub er mit erstarrten Händen sein Grab und legte seine Nase hinein. So lag er und wartete der übrigen Entwicklung seines Ablebens, bis ein himmlischer Strahl seine Augen blendete und eine Posaunenstimme, die ihm merkwürdig bekannt vorkam, die Auferstehungsworte sprach: "Saufaus, wenn ich dich nicht aufklaub' heut' Nacht, so bist erfror'n!" * 

Drei Wochen  nach den geschilderten Vorgängen sollte sich Herr Stippel vor dem Bezirksgerichte wegen einer Ehrenbeleidigung verantworten. Anstatt seiner Person erschien jedoch nur ein Schreiben, worin er um Vertagung der Verhandlung ersuchte, weil ein "schwerer Kopf und Nervendruck" ihn am Ausgehen hinderten. Das ist gewiß eine lange "Reue des Magens" wie Börne den Katzenjammer nennt. Niemand, der je die Neujahrsnacht würdig gefeiert hat, wird ermangeln, dem Schicksal des so schwer heimgesuchten Zechers eine Thräne des Mitgefühls zu weihen. 

* * *
Gypsfüße
oder:
Der modellirte Leisten Er "hatschte" stets. Wir bitten um Vergebung für diesen, dem Wiener Dialekte entnommenen Ausdruck; aber es giebt in der Schriftsprache keine Bezeichnung für jene unglückliche Gangart, welche unsere Muttersprache unter dem Ausdrucke "Hatschen" versteht. "Hatschen" ist nicht Hinken, es bedeutet auch nicht die Bewegung mit den so häufig genannten zwei linken Füßen; es läßt sich überhaupt nicht übersetzen und nicht erklären. Man sieht jemanden auf der Straße gehen; man beobachtet nur einen Augenblick, wie er die Füße setzt und alsogleich ist das Urtheil fertig: dieser ehrenwerthe Unbekannte "hatscht". So mußte man auch von Herrn Moriz Biel sagen, und er selbst weiß dies recht gut. Seiner eigenen Versicherung zufolge hat er seit Jahren das Gefühl, als ob er auf fremden Füßen stehe, und nur der gewaltige Schmerz, welchen sie ihm bisweilen bereiten, überzeugt ihn von den Eigenthumsrechten, welche er auf die unseligen Füße besitzt. Er hat kein eigentliches Fußleiden, ist aber so empfindlich, daß ihm auch die allergrößten Stiefel unerträgliche Qualen verursachen. Wenn Herr Moriz Biel schlechte Träume hat, so betreffen sie gewöhnlich seine armen schmerzhaften Füße. Es träumt ihm, daß er im Tramwaywaggon auf die Zehen getreten werde, oder daß er mit neuen Lackstiefletten auf einen Ball gehen solle, oder daß ihm ein schwerer Gegenstand, wie eine Gaslaterne oder ein Fensterflügel, 
auf die Füße falle. Beim Erwachen findet sich der Träumer dann im Bette zusammengekrümmt und mit beiden Händen seine bedrohten Füße umklammernd. Wenn Herr Moriz Biel bei so bewandten Umständen "hatscht", so ist dies wohl begreiflich, und blos herzlose Charaktere vermöchten ihm ihr Bedauern darüber zu versagen. Vor einiger Zeit hatte es den Anschein, als ob einige Linderung dieser Leiden möglich wäre. Ein Freund Herrn Biel's, Bildhauer und Modelleur, machte sich anheischig, zwei Gypsabgüsse der Biel'schen Füße anzufertigen, nach deren Form Herr Biel sich später einen Schuhleisten bestellen könnte. Zu diesem Zwecke verfügte sich Herr Biel in das Atelier des Bildhauers, entledigte sich dort unter großem Elend der Stiefel und Strümpfe und stieg sodann mit beiden Füßen in die bereit gehaltene Gypsmasse. – "Du, das is sehr angenehm," sagte er zu seinem Freunde, "so ungefähr wie ein Fußbad." – "Ja, ja, aber bleib' nur nicht zu lange drinnen, sonst kommst nicht mehr los," erwiderte der mit anderen Dingen beschäftigte Bildhauer. "Wieso?" fragte ängstlich Herr Biel, dem plötzlich eine dunkle Vorstellung von äußerst haltbaren Gypsverbänden überkam; "wieso? ... Herrgott, es geht ja jetzt schon nicht ... hilf doch ... es pickt ja und reißt mich fürchterlich ... ich kann nicht heraus, ohne mir das Fell von den Füßen zu zieh'n ... das is eine Gemeinheit, verstehst!" Leider war die Verzweiflung Herrn Biel's nicht so grundlos, denn es war vergessen worden, ihn aufmerksam zu machen, daß über jene Stellen der Haut, welche vom Gyps berührt werden sollen, zuvor das Rasirmesser gehen müsse, und so blieb nichts übrig, als den bedauernswerthen Mann durch die Scheere frei zu machen, indem man die festklebenden Gypsbestandtheile Stück für Stück herabschnitt, welches eine sehr langwierige und auch keineswegs vergnügliche Operation war. Allein Herr Biel bekam nun 
seine Fußmodelle und übergab dieselben unverzüglich einem Holzschnitzer mit dem Auftrage, darnach Leisten zu verfertigen. Dieser Künstler lieferte nach kurzer Zeit zwei mit erschreckender Naturtreue geschnitzte Ebenbilder der Biel'schen Füße ab, doch waren es keine Leisten, und der zu Rathe gezogene Schuster erklärte auch, nach diesen Kunstwerken keine Stiefel machen zu können. Herr Biel hatte ein Recht, in dieser Angelegenheit bereits ärgerlich zu sein. Er wurde es nunmehr in noch höherem Maße und verweigerte dem Holzschnitzer die Bezahlung. Dieser erhob die Klage und auf diese Weise kamen wir in die Lage, die Biel'schen Gypsfüße und deren hölzerne Doppelgänger in Augenschein zu nehmen. Sie standen auf dem Tische des Bagatellrichters, so daß man im ersten Augenblicke ein anatomisches Cabinet zu betreten glaubte. Die nähere Beschreibung derselben wird uns wohl erlassen werden. Ueber Zureden des Richters ließ sich nach längeren Unterhandlungen Herr Biel im Ausgleichswege zu einer Zahlung von zehn Gulden herbei. – "Was soll mit diesen Modellen geschehen?" fragte der Richter schließlich. – "Ich brauche sie nicht," antwortete Herr Biel übellaunig; "ich habe an den Originalen genug." – "Dann nehme ich sie mit," versetzte der Kläger scherzend, "und stelle sie in meinem Atelier aus mit der Ueberschrift: "Die Füße Juno's." Herr Moriz Biel brummte etwas, das niemand verstand, und "hatschte" fort; dazu war er ja durch den Mißerfolg der Gypsfüße wieder verdammt. 

* * *
Ein Sklave seiner Gewohnheiten "Wer erlaubt sich, dieses unangenehme Geräusch zu machen?" Diese Frage hatte der Richter schon wiederholt gegen den kleinen Zuschauerraum der Gerichtsstube gerichtet, ohne eine Antwort darauf zu erhalten. Die dort stehenden Herrschaften, fast ausschließlich für eine spätere Stunde vorgeladene Parteien, blickten einander verlegen an, und jeder Einzelne gab durch ehrerbietige Geberden zu erkennen, daß die Störung keineswegs von ihm ausgehe; aber kaum setzte der Richter sein Werk der Gerechtigkeit fort, so wurde er schon wieder von dem seltsamen Geräusche gepeinigt. Dasselbe begann immer mit mehreren rasch aufeinander folgenden Schnarchtönen, wie sie Unglückliche von sich zu geben pflegen, welche am Stockschnupfen leiden und sich eines plötzlichen Nasenkitzels entledigen wollen. Hierauf folgte ein eigenthümliches Krachen, wie wenn einem Skelette sämmtliche Knochen zerbrochen würden, und zum Schluß schnalzte es fröhlich auf wie von dem Peitschenschlage eines Schweinetreibers. "Ich werde den Saal räumen lassen," sagte der Richter, als sich das Schnauben, Krachen und Schnalzen wieder ärger als je vernehmen ließ. "Es treibt jemand sein Gespötte mit der Würde dieses Ortes." Auf diese Drohung öffnete sich der Kreis der Zuschauer und ließ im Hintergrunde einen ungemein mageren Mann sehen, dessen verwittertes Gesicht den Ausdruck bedeutenden Schreckens annahm, als er sich solchermaßen dem Richter ausgeliefert sah. 
"Soll das heißen, daß dieser Herr Ursache des von mir so oft gerügten Geräusches ist?" fragte der Richter in scharfem Tone. "Es ist immer von dort hergekommen," bemerkten mehrere Anwesende. "Dann mag dieser Herr vortreten," befahl der Richter. Mit zwei Schritten seiner wie verlängerte Zirkelstangen aussehenden Beine hatte der Frevler der Aufforderung des Richters entsprochen und war vor den Tisch desselben hingetreten, wobei er zum Entsetzen der Zuhörer und zur maßlosen Entrüstung des Richters abermals mehrere Schnarchtöne von sich gab. Nur mühsam wurde der Richter seines Unwillens Herr. "Sie wollen," herrschte er den sonderbaren Kauz an, "wie es scheint, das unerhörte Spiel auch jetzt noch fortsetzen und zwingen mich dadurch, ein Exempel zu statuiren, wie ein derartiges Benehmen vor Gericht bestraft wird. Geben Sie sofort Ihren Namen an!" "Entschuldigen tausendmal, hoher Richter," stotterte der Angeschuldigte, "wo denken Sie hin ... keine Absicht, nur schlechte Gewohnheit ... ich kriege nicht Luft genug ..." Man verstand seine weiteren Entschuldigungen nicht mehr. Dasselbe Krachen wie vorhin machte sich vernehmbar, und ein Blick auf die Hände des Mannes belehrte den Richter, auf welch grausame Art Jener den Lärm erzeugte. Er packte nämlich mit der rechten Hand jeden Finger der linken Hand, zog zuerst mit aller Kraft daran, als ob er ihn durchaus abreißen wolle und stieß dann ebenso kräftig zurück, wodurch er sämmtliche Gelenke zu einem so betäubend lauten Knacken brachte, wie es nur bei diesen gewaltigen knöchernen Händen möglich war. "O Gott," stöhnte der Knochenmann, als er den strengen Blick des Richters auf seinen Händen ruhen sah, "ich kann mir halt nicht helfen ... nichts als schlechte Gewohnheit ... von Jugend auf hab' ich immer steife 
Finger gehabt, und da thu' ich sie manchmal biegen und schlenkern." Jetzt machte sich auch der Schlußeffect, der Peitschenknall hörbar, und es zeigte sich, daß der unselige Gewohnheitsmensch denselben hervorbrachte, indem er mit dem Zeigefinger gegen Daumen und Mittelfinger derselben Hand schnippte. Sein Schrecken über diese abermalige unbewußte Uebertretung des richterlichen Gebotes war so groß, daß er förmlich zusammenknickte und ein dreimaliges so krampfhaftes Schnarchen von sich gab, als ob er auf der Stelle seine geängstigte Seele aushauchen wollte. An der Wahrhaftigkeit der Entschuldigung des armen Teufels zweifelte nunmehr unter großer Heiterkeit des Publikums auch der Richter nicht mehr länger, sondern äußerte sich blos, er wünsche in dessen Interesse, daß derselbe so schlechter und zu Mißverständnissen herausfordernder Gewohnheiten Meister werden möge. Er wolle in dieser Hinsicht das Beispiel des berühmten Redners Demosthenes citiren, welcher durch eiserne Ausdauer sogar einen Sprachfehler beseitigt habe. "Was hat er denn gethan, dieser Herr?" fragte der Gewohnheitsmensch und schnob so leise als möglich, um seine Unterwürfigkeit und seinen guten Willen sofort an den Tag zu legen. "Je nun, er hat einen Stein in den Mund genommen." "O Gott," jammerte der Schnarcher, "
das  Mittel kann mir nicht helfen; ich kann doch nicht all meine Lebetag' mit zwei Kieseln in der Nase und einem Pflasterstein in der Hand herumgeh'n ..." 

* * *
Salomo's Hundertster Lichtbild eines Vagabunden. Das lohnte einmal der Mühe. Ein so heiterer alter Bursche hatte schon lange nicht den Weg zu Gericht gefunden. Da stand er in einem langen abgeschabten, schwarzen Rocke, in transparenten Stiefeln, mit auswärts gebürstetem, dünnem Haar und einem mächtigen ins Graue spielenden Knebelbarte, der jeder Bewegung des Unterkiefers folgte, wie beim schwatzhaften Barbier auf dem bekannten, durch ein Uhrwerk in Lebendigkeit versetzten Bilde in Spielwaarenhandlungen. Und der Knebelbart kam aus seinen Schwingungen nur selten zur Ruhe, denn Dominik Fogarassy, der Angeklagte, schien es darauf angelegt zu haben, so lange zu reden, bis die Richter darauf vergessen würden, ein Urtheil wider ihn zu schöpfen. Unter den seltenen Rechtsfällen, namentlich unter den Justizmorden, welche je vorgekommen, befindet sich, wenn wir dem eifrigen Redner Glauben schenken dürfen, keiner, welcher einen Vergleich aushielte mit dem himmelschreienden Unrecht, welches die Gerichtsbarkeit eben wieder an ihm zu begehen im Begriffe stehe. Während er sich mit größter Gewißheit erinnern könne, Photograph zu sein, hätten sich einige Detectives der niedrigen Meinung hingegeben, er sei ein Bettler und Vagabund; während er von einem Unbekannten die gefälschten Documente, die dort auf dem Gerichtstische liegen und Gegenstand der Anklage sind, in Klosterneuburg harmlosen Sinnes übernommen habe, behaupte man, er selbst habe sie gefälscht, er, Einer der Tausend 
von Marsala, der ganz verfluchte Geschichten erzählen könnte von Garibaldi und Victor Emanuel, wenn er nur wollte; während er Stipendist einer Spiritisten-Sozietät sei, wolle man ihn durch die Verbreitung beunruhigender Gerüchte über seine Subsistenzlosigkeit an Ehre und Charakter schädigen und gewissermaßen als Waare für das Landesgericht behandeln! Er müsse sich wirklich wundern, daß die Regierung ein derartiges Vorgehen dulde, durch welches ein wackerer Patriot, wie er, für immer seinem Vaterlande entfremdet werden könne. Jener unbekannte Schurke von Klosterneuburg, jener Feigling und Missethäter möge hier den Platz des Angeklagten einnehmen, nicht aber Dominik Fogarassy, ein allgemein geachteter, wenn auch minder bemittelter Staatsbürger. Der Vorsitzende erachtete jetzt die Gelegenheit für günstig, den geachteten Staatsbürger an eine sechsjährige Kerkerstrafe zu mahnen, die derselbe wegen Diebstahls in München verbüßt hatte. Allein, es gelang ihm nicht, den maulfertigen Landstreicher dadurch aus der Fassung zu bringen. – "A Kleinigkeit," rief dieser mit einer wegwerfenden Handbewegung aus, "wissen Sie denn auch, ob ich schuldig war?" Der Vorsitzende ging ihm nun noch stärker zu Leibe, indem er einen auf den Namen Frimont gefälschten Paß vorwies, in welchem der österreichische Consul in Alexandrien angeblich bestätigte, daß dem Photographen jenes Namens die gesammte Habe dortselbst verbrannt sei. Diesem Falsificate folgten andere gefälschte Documente, darunter nachstehendes, in köstlichem Latein abgefaßtes und mit dem nachgemachten Sigill der Dompfarre Laibach versehenes Schriftstück: "
Testimonium . Hisce litteris testamur dominum Dominic von Frimont prius Militom in Custodia ejus Sanctitatis Papae Pii IX. et Leonis XIII. praesentim 
Photo- et Littographum Omnoasua documenta et testimonia in magno incendio "zum Löwen" 29. Aprilis 1883 estito amississe. Nos propterea hoc testimonium quia eadem priedie vidimus cumendamus praescriptum Omnibus fratribus nostris ac quobenefactoribus Christianis. Labaci die 29. Aprilis 1883." – "Damit wollten Sie offenbar in den Klöstern als Abbrandler betteln?" meinte der Vorsitzende, mit Mühe ernst bleibend. – "Ganz richtig, das war für die Pfaffen," versetzte der Angeklagte, "aber nicht von mir, sondern von dem unbekannten Schuft, der mir's in Klosterneuburg dictirt hat, um mich einzufädeln. Die andern Siegeln und Documenten gehören zu meiner Sammlung." – "Ah, also Sie sind ein Sammler von Falsificaten?" – "Leidenschaftlich. Wie Andere Käfer sammeln, so hab' halt ich eine Passion für solche Sachen. Is man deswegen schon ein Verbrecher? Wenn Einer ein' ganzen Waffensaal gesammelt hat, is er deswegen schon ein Räuber? Han? Ein Künstler, wie ich, darf solche Leidenschaften haben. Ich bin zu Haus in der Physikalie, Astronomie und Physigonologie. Ich kurir' Alles. Haben's vielleicht die Gicht, Herr Rath? Oder sind Sie rheumatisch? Mit zwei Bädern kurir' ich Ihnen." Er nahm eine Prise, als ob er die sofortige Bestellung eines derartig heilkräftigen Bades erwartete. Anstatt dessen fragte ihn der Vorsitzende blos, ob etwa auch das Lotteriespiel zu seinen Leidenschaften gehöre? – "Nur einmal alle Jahr, Herr Rath," erwidert er in lebhaftem Tone; "und nur nach meiner Mondberechnung. Das letzte Mal hab' ich die Mondregel verfehlt; jetzt muß ich warten bis zum October. Aber ich kann Ihnen sagen, was in hundert Jahren für ein Mondviertel ist, das wissen Sie nicht, darauf wett' ich." 
– "Ambo, Extratto, Terno," sagte der Vorsitzende, in Lotterie-Riscontis blätternd. Der Angeklagte eilte, freudig bewegt, zum Gerichtstische. "Terno? Ein Terno hab' ich g'macht und das sagen Sie mir jetzt erst?" – "Nein, ich meine, gesetzt haben Sie auf Terno secco." – "Ui Jegerl," seufzte der Vagabund und setzte sich enttäuscht wieder auf seinen Platz. Er verhielt sich jetzt schweigsam und ruhig, da er sich den Hauptschlag für die Urtheilspublication aufsparte. Als diese erfolgte und wegen versuchten Betruges und Falschmeldung auf sechs Monate Kerkers, sowie Abschaffung aus Wien lautete, sprang er mit einem Satze auf und schrie: – "Was? Mir so was? Wenn alle Dieb' so saudumm wär'n wie ich, wär Wien in größter Sicherheit. Schon Salomo hat gesagt: Lieber 99 Schuldige laufen lassen, als einen Unschuldigen verurtheilen – 
und ich bin dieser Hundertste ." – "Hätten Sie nicht schon sechs Jahre gehabt, so würden Sie vielleicht nur einen Monat bekommen haben." – "Ah, 
das  hätt' ich mir auch g'fallen lassen," sagte der alte Vagabund beifällig. Nach längeren Versuchen, etwas von der Strafe herunterzufeilschen, entschloß er sich endlich zum Antritte derselben. Gesenkten Hauptes schritt er vor dem Justizwachmann zur Thür, blieb aber hier plötzlich stehen und rief nach Art des lydischen Königs auf dem Scheiterhaufen noch zweimal einen Namen: "O Salomon, Salomon!" Dann wandte er sich zurück an die Richter, um sich von denselben mit den Worten: "Ich habe die Ehre, meine Herren!" und einer Verbeugung zu empfehlen, welche in würdiger Weise dem begreiflichen Selbstgefühle eines Mannes Ausdruck verlieh, der nicht allein Salomo's Hundertster, sondern auch Marsala's Tausendster gewesen. 

* * *
Das schwache Bitterwasser 
Naturalia non sunt turpia. 
Es läutete gerade Mittag. Da keuchte ein kleiner dicker Mann aus einem Hause heraus und lief zu einem Greislerladen schräg gegenüber. Hier schwang er, glühend vor Zorn, eine halbgeleerte Bitterwasserflasche und schrie in den Laden hinein: "Sie Lump, glauben's, ich hab' meine Zeit g'stohl'n? Jetzt wart' ich seit sieben Uhr früh auf die Wirkung und sitz' herum wie ein ang'mal'ner Türk', ohne allen Erfolg. Ich werd' Ihnen helfen, abg'standenes Bachwasser als Bitterwasser verkaufen!" Herr Johann Nepomuk Böheim, der so schwer verdächtige Fragner, griff mit beiden Händen nach einem Bündel Peitschenstöcke, das nächst der Thüre stand, und wollte damit den kleinen dicken Herrn durchwalken. Allein dieser setzte alsogleich seine kurzen Beine in eine fabelhaft rasche Bewegung und rannte unter dem Jubel einiger an dem Vorfalle lebhaft interessirter Gassenjungen in sein Haus zurück. Herr Böheim stellte die Peitschenstöcke wieder an ihren Ort, trat in die Wohnstube neben dem Laden und kam bald darauf, mit dem Sonntagsrocke angethan, sowie mit einem unheilvoll düsteren Gesicht wieder zum Vorschein. Er warf einen schrecklichen Blick hinüber nach den Fenstern seines Beleidigers und ging die Straße hinab gegen die Stadt zu. "Er geht zu ein' Doctor," sagte Frau Böheim zu mehreren Kunden; "so a kecker Mensch, wia der Ringler, muaß eing'sperrt werd'n." In der That erhielt der Privatier Herr Ringler bald darauf die gerichtliche Vorladung 
als Beschuldigter nach §. 496. Von diesem Tage an nahm der Consum des Bitterwassers aus Böheims Fragnerei einen erfreulichen Aufschwung. Ganz fremde Personen, meist Dienstmänner, holten Tag für Tag mehrere Flaschen, so daß Herr Böheim den Augenblick segnete, an welchem er den glückbringenden Conflict mit dem dicken Herrn Ringler gehabt hatte. Zum Verhandlungstermin erschienen beide Theile vor dem Richter. Der Geklagte, Herr Ringler, schwitzte ganz erbärmlich, trug aber im Uebrigen eine so siegesgewisse Miene zur Schau, als ob er sich im Besitze von Beweisstücken befände, die zur Vernichtung seines Gegners mehr als hinreichten. – "Was haben Sie der Anklage entgegenzusetzen?" fragte ihn der Richter. – "Großartige Sachen, Herr Richter," entgegnete Herr Ringler im Schweiße seines Angesichtes. "Nicht etwa, daß Sie glauben, bei mir greift nichts an – ich bin eine schwache, sanfte Natur, die einem anständigen Bitterwasser nicht eine Viertelstund' widersteh'n kann. Aber was der Herr da um theures Geld verkauft, das is ja ein kraftloser Pantsch, der vom Bitterwasser nichts hat, als den G'schmack, bei dem Ein' kleinweis übel wird. Damit Sie nicht glauben, daß ich etwa eine Roßnatur hab', sondern daß auch andere Normalmenschen mit dem Böheim'schen Bitterwasser die gleiche traurige Erfahrung g'macht haben, leg' ich eine Reihe von glaubwürdigen Zeugnissen vor, so eine Art Expertise, die ich selber als accurater Mensch auf meine Kosten ang'stellt hab'." – Das betreffende Schriftstück begann folgendermaßen: "
Expertise über die Wirkung des bei Böheim gekauften Bitterwassers auf nachbenannte unbeanständete und von mir über ihre Wahrnehmungen in Handschlag genommene Herren: 
Experte Franz Wiesinger, Hausmeister, vollständig gesund, erklärt: Ich trank über Aufforderung Herrn Ringlers am 8. Mai um 6 Uhr früh eine halbe Flasche Bitterwasser. Es war das erste Mal in meinem Leben und mir grauste. Seitdem sind vierzehn Tage vergangen und ich habe noch immer keine Wirkung verspürt – das heißt, keine, die ich unter Eid dem Bitterwasser zuschreiben dürfte. Experte Johann Wögler, Dienstmann, ganz in der Ordnung, deponirt: Gegen die übliche Taxe trank ich um 7 Uhr früh am 19. Mai eine ganze Flasche Bitterwasser, da sich Herr Ringler bereit erklärte, mir alle Gänge zu bezahlen. Um 2 Uhr Nachmittags sah ich mich bereits überzeugt von der Fruchtlosigkeit längerer Erwartung und daher genöthigt, mit Herrn Ringler eine andere Taxe zu vereinbaren, und zwar nach der Stunde Wartezeit. Herr Ringler bezahlte mir schließlich 12 Stunden, ohne irgend eine Leistung von meiner Seite. Experte Florian Kampf, Comfortablekutscher, erklärt wörtlich: "A halb's Flaschel Bitterwasser hab' i 'trunken, mir is d'rauf todtenübel word'n – sunst nix." Experte Wilhelm ..." – "Das Alles scheint mir nicht zur Sache zu gehören," unterbrach der Richter hier die Vorlesung des Experten-Berichtes, welche der Geklagte mit Triumph und Behagen fortsetzen wollte. "Welcher Art das Trinkwasser war, ist gleichgiltig, es handelt sich um die Beschimpfung, welche vorgefallen ist." – "Aber, ich bitte, das ist keine Kleinigkeit, wenn man so aufgeregt fünf Stunden herumgeht und ... – "Sprechen wir nicht mehr davon. Wollen Sie dem Kläger Abbitte leisten?" – "Oho," fiel hier Herr Böheim, furchtbar ergrimmt 
ob der Expertise, ein: "i nimm ka Abbitt' net an. Er muaß g'straft werd'n." Und dabei blieb es. Herr Ringler bezahlte fünf Gulden Geldstrafe und ging im Hinblicke auf diese, sowie auf die Kosten der Expertise mit der Ueberzeugung aus dem Gerichtshause, daß das schwächste Bitterwasser allemal auch das theuerste sei. 

* * *
Der böse Blick – "Ich bedauere Sie, liebe Frau," sagte Herr Bingel. – "Bleiben's daham mit Ihnern Bedauern, Sö Pflanzmacher, Schwindler, Leutauszieher," sagte Frau Schirmer und würde wahrscheinlich noch allerlei von dieser Art zu sagen gewußt haben, wenn nicht Herr Bingel im düstern Tone eines Richters aus der Unterwelt sie gewarnt hätte: "Frau Schirmer, Beleidigungen im Gerichtshause gegen Anstandspersonen werden mit schwerem Kerker bis zu mehreren Jahren, verschärft durch Polizeiaufsicht bestraft." Herr Bingel knüpfte hierauf seinen etwas fadenscheinigen Rock um einen Knopf falsch zu und betrachtete mit einem leisen, meckernden Gelächter die Wirkung seiner Worte. Frau Schirmer begnügte sich, gegen das ihr angedrohte hohe Strafausmaß mit der Bemerkung anzukämpfen, daß nach ihrer Ueberzeugung Herr Bingel nicht nur keine Anstandsperson sei, worüber sie nöthigenfalls auch das Zeugnis vieler anderen Personen beibringen könne, sondern daß derselbe lediglich in Folge einer unbegreiflichen Fahrlässigkeit der Behörden bisher noch nicht an den Galgen gekommen sei. Die hübsche Frau gerieth dabei wieder in beträchtlichen Eifer, wurde aber an einer Fortsetzung ihrer Aeußerungen über den Charakter Herrn Bingels durch eine Stimme unterbrochen, welche beide Parteien in das Zimmer des Bagatellrichters rief. Wir haben uns seit langer Zeit daran gewöhnt, über Gerichtsverhandlungen dieses Schlages nur resumirend zu berichten, da die Ergießungen der darin auftretenden Personen, 
wörtlich wiedergegeben, Bände füllen würden. So beschränken wir uns auch diesmal darauf, in Kürze mitzutheilen, weshalb Frau Schirmer, bürgerliche Greislerswitwe, von dem Charakter Herrn Bingels eine so schlechte Meinung hat. Herr Bingel, ein etwa vierzigjähriger hagerer Mann mit ziemlich verkniffenen Gesichtszügen, war längere Zeit Zimmerherr bei Frau Schirmer und ist derselben für Kost und Quartier fünfzehn Gulden, sowie baare zehn Gulden schuldig geworden, zu deren Bezahlung er, wie die Klage besagt, "auf dem Pfade des Guten" nicht zu bewegen war. Herr Bingel hat keine eigentliche Beschäftigung, war aber vor zehn Jahren noch beflissen, Medizin zu studiren. Nach Angabe Frau Schirmers zieht Herr Bingel aus diesem, wenn auch unvollendet gebliebenen, Studium eine Rente so ungewöhnlicher und schändlicher Art, daß es sich verlohnt, darüber einiges zu sprechen. Herr Bingel hat sich nämlich einen untrüglichen Scharfblick in der Diagnose von Lungenschwindsucht angeeignet. Er beurtheilt sicher auf Distanz, ob ein Mensch von der Phthisis befallen sei, und er weiß fast auf den Tag genau, wie lange ein solcher Unglücklicher noch zu leben habe. Diese unheimliche Begabung verwerthet Herr Bingel in der Weise, daß er nur Gast- und Kaffeehäuser besucht, wo der Zahlkellner unter dieser schrecklichen Krankheit leidet. Bis er näher mit dem Kellner bekannt ist, bezahlt Herr Bingel pünktlich wie jeder andere Gast. Dann aber, und wenn der arme Kellner nach seiner Berechnung nur etwa mehr sechs bis acht Wochen am Leben bleiben wird, fängt Herr Bingel an, die Zeche schuldig zu bleiben und weiß die Zahlung so lange hinauszuschieben, bis sein Gläubiger dem Leiden erliegt, womit natürlich Herrn Bingels Schuldbuch vernichtet ist. Herr Bingel pflegt dann den andern Gästen gegenüber den Spieß umzukehren und zu sagen, der Verstorbene sei eine Zierde seines Standes, ein ehrlicher braver Bursche gewesen, dem er selbst, wiewohl 
er sonst bei der Kreditgebung äußerst vorsichtig sei, einmal dreißig Gulden geborgt habe. Dieses Geld sei nun leider verloren, allein trotzdem werde er als Stammgast nicht ermangeln, dem honetten Menschen die letzte Ehre zu erweisen, denn es wäre nie seine Art gewesen, mit jemandem wegen weniger Gulden über das Grab hinaus zu hadern. Frau Schirmer machte aus ihrer Anschauung kein Hehl, daß Herr Bingel mit dem bösen Blicke behaftet sein müsse. Ihr Zimmerherr sei eines Tages in einem an Verzweiflung grenzenden Zustande nach Hause gekommen und sie habe gehört, wie er sich mit Selbstvorwürfen überhäufte. "O, ich Esel, ich Kameel," rief er ein über das andere Mal aus, "kann ich das je vor mir selbst verantworten? Wann wird so eine Gelegenheit wiederkehren?" Theilnahmsvoll von ihr um den Grund seiner Aufregung befragt, erzählte er, daß er sich von einem Bekannten vor Kurzem zehn Gulden ausgeborgt habe und daß derselbe, wie er eben erfahren, am Tage darauf einem Schlaganfalle erlegen sei. Herr Bingel machte sich nun die bittersten Vorwürfe darüber, daß er von jenem wackeren Manne nicht lieber fünfzig Gulden anstatt der zehn Gulden entliehen, und er schalt sich deshalb eine unpraktische, zu ideal angelegte Natur. Schließlich gab Frau Schirmer noch eine kleine Geschichte zum Besten, welche von einem Halbdutzend Unterhosen ihres Seligen handelte. Herr Bingel habe dieselben eines Tages ohne ihr Vorwissen versetzt, den Versatzschein wieder versetzt und den Versatzschein über den Versatzschein endlich verkauft. "Dö war'n gründlich pfutsch, dö Hosen," sagte Frau Schirmer und führte die Schürze zu den Augen; "'s war mir net weg'n Werth, sondern weil's schließlich und letztlich auch ein Andenken von mein' Seligen war'n. Wie oft hat er g'schimpft, wann a Bandel abg'rissen war ... (
die Klägerin bekommt ihre Fassung wieder, da Herr Bingel ein höhnisches Gemecker hören läßt ) ... aber in 
mir soll si' der saubere Herr da g'irrt hab'n; i stirb' net, weil er si' zehn Gulden ausg'lieh'n hat von mir ... da schau'ns dö Prügel Arm an und auf der Brust san m'r a Gott sei Dank g'sund; i still' mei Klane selber ..." – "Was haben 
Sie  vorzubringen?" fragte der Richter, den Redefluß Frau Schirmer's unterbrechend, den Kläger. "Richtig ist die Sache mit der Schuld," meckerte Herr Bingel und blinzelte schlau auf seine Gegnerin hinüber; "aber ich kann die gute Frau nur bedauern. Kriegen thut sie keinen Heller von mir, da ich nichts habe, und wenn sie noch lange über mich schimpft, so werde ich Dinge erzählen, die ihr gar nicht angenehm sein können." – "Was denn, Sö ausdörrter G'schwuf?"
Spottname für Liebster  fuhr Frau Schirmer zornig auf. – "Pst, keine solchen Redensarten," ermahnte der Richter. – "Ich will die gute Frau nicht öffentlich blamiren," kicherte Herr Bingel schadenfreudig. "Es müßte die Verhandlung für geheim erklärt werden, wenn ich es sagen soll." Frau Schirmer schien nicht übel Lust zu haben, ihren perfiden Gegner mit den "Prügeln Armen" gehörig durchzuwalken. Sie kämpfte aber diese Aufwallung meisterhaft nieder, trat vor den Richter hin und sagte mit Schärfe und Nachdruck: "Euer Gnaden, müßt m'r net glaub'n, daß i mit dem aufg'rollten Haring da a Techtl-Mechtl
Liebesverhältnis  g'habt hab'? Gott bewahr a jed's Frauenzimmer davor! Wissen's, was 's war? 's is freili a Schand und a Dummheit g'west, aber nix Schlechtes. Weil er si' für ein Doctor ausgeb'n hat, so hab i halt bei mein letzt'n Kind, wissen's, es war eine schwere Geburt ... so hab' i halt zur Hebamm g'sagt: Wann schon ein Doctor dabei sein muß, so is ja 
auch mein Zimmerherr ein Doctor ... na und da hat's halt den, den Menschen da g'rufen. Dafür hab' ich ihn a ganzes Monat freig'halten. Alle Haar könnt i mir heunt ausreißen dessentweg'n." Der Richter warf dem mit seinen zweideutigen Anspielungen abgeblitzten Geklagten einen strafenden Blick zu. Er erkannte denselben sodann der Zahlung von fünfundzwanzig Gulden sammt Interessen für schuldig und gab zur sichtlichen Beunruhigung Herrn Bingels bekannt, daß die so gründliche Verpfändung der Hosen des "Seligen" den Gegenstand einer strafgerichtlichen Untersuchung bilden werde. – "Euer Gnaden," sagte Frau Schirmer vor dem Weggehen noch unter Thränen zu dem Richter, "Euer Gnaden, an dem Tod von mein' Seligen is niemand schuld wie der da; i lass' m'r's net nehmen." – "Warum glauben Sie das?" – "Weil er si' von ihm in der letzten Zeit einmal zwa Gulden ausg'liehn hat. Von dem Moment an hat der Mann, der ehender so beinand war, zum kränkeln ang'fangt ... O, der Mensch hat ein bösen Blick beim Geldausleich'n; d'rauf möcht' i a Jurament ableg'n!" 

* * *
Die schwarze Liga (Orig.-Roman aus dem Wiener Volksleben von ***). Die schwarzen Schatten der Nacht lagerten über einem der ältesten und schmutzigsten Stadttheile von Wien. Es war so finster, daß man die Hand vor den Augen nicht sehen konnte. Der Mann aber, welcher durch eine der engen, schlüpfrigen Gassen schlich, 
sah  sein Verderben voraus. Er trug die gewöhnliche Kleidung derjenigen, die nichts anzuziehen haben. Ein eigenthümlicher Blick seiner tiefliegenden Augen, welche in dichten Strähnen von seinem rabenschwarzen Haupthaar bedeckt waren, das fast unmerklich in einen zerzausten blonden Vollbart überging, verkündete nur zu deutlich, daß dieser Mann fähig wäre und darauf ausgehe, noch in derselben Nacht eine schlimme Leidenschaft zu befriedigen. Diese Leidenschaft war der – Hunger. Wem hätte nicht schon einmal diese verzehrende Leidenschaft das Innere durchwühlt? Der Glückliche wird ihrer Herr, indem er irgend einen Gegenstand zu sich nimmt, welcher nach der öffentlichen Meinung aller Nationen als ein sogenanntes Genußmittel gilt, gleichviel, ob er echt oder gefälscht ist. Ueber Fälschungen ließe sich viel sagen, doch es würde dies den Rahmen, welchen wir uns in dieser Richtung gesteckt haben, wesentlich überschreiten. Zu der Bemerkung aber halten wir uns trotzdem für verpflichtet, daß der Fragner Eisenacker, Grimmbartgasse 15, Znaimer Gurken und Ottakringer Abzugbier vollkommen unverfälscht ausschrotet. 
Ein wackerer Bürger vom alten Schlage! Möge ihm die Erde leicht sein, wenn er dereinst sterben sollte! Was aber soll der Unglückliche thun, wenn das bleiche Gespenst des Hungers und Elends, 
obdachlos und mittellos , an seine Thüre pocht? Was soll er zumal in dem ergreifenden Falle thun, wenn er nicht einmal mehr eine Thür hat, an die jenes Gespenst pochen könnte? Obdachlose haben keine Thüre! Das ist eine der furchtbaren Wahrheiten, welche sich aus der Statistik der Armenpflege ergeben und an welchen nicht zu rütteln ist. Jener Mann, der zu nächtlicher Stunde unter den baufälligen, hohen Giebelhäusern dahinschlich, befand sich in diesem beklagenswerthen Zustande. Er litt darunter fast seit der unseligen Zeit, als er zum ersten Male geboren wurde. Ein 
homus novus  auf der Welt, wie ein guter Lateiner sagen würde, fand er seitens seiner nächsten Anverwandten nicht jene Pflege, deren ein Säugling bedarf, um sein tägliches Brot zu haben. Als Wickelkind schon stand er auf eigenen Füßen, und dies gab seinem Charakter einen trotzigen, eigenwilligen Zug für das ganze Leben. Weil er zu gewahren glaubte, daß alle Menschen um ihn her ihr Eigenthum sorgsam hüteten, fand er eine Befriedigung darin, ihnen gelegentlich etwas davon wegzunehmen. Allein, zur Zeit, als wir ihn in der engen Gasse schleichen sahen, hatte ihm ein hartes Geschick diesen Trost im Unglücke schon lange versagt. Bittere Gedanken darüber durchkreuzten eben seinen Kopf, als plötzlich eine rauhe Stimme an sein Ohr schlug: – "Hm, hm!" Diese Anrede kam aus dem dunklen Thorbogen eines halbverfallenen Hauses. Zugleich löste sich aus dem Mauerwerk die in einen langen Mantel gehüllte Gestalt eines Unbekannten los. Man bemerkte unter dem Mantel hohe Reiterstiefeln, wodurch die Persönlichkeit des Fremden noch unkenntlicher wurde. 
– "Wie viel Uhr ist es?" fragte unser Mann den Unbekannten barsch, indem er ihm den Weg vertrat. – "Ihr seid mein Mann," erwiderte dieser, sichtlich erfreut, die Bekanntschaft eines Herrn zu machen, welcher Nachts in einer engen finsteren Gasse jemanden fragt, wie viel Uhr es sei. "Meine Uhr werdet Ihr mir nicht "abbiegen",
Gauner-Ausdruck für stehlen  fuhr er fort, "aber Ihr werdet andere Uhren haben und sie auf bequemere Art erlangen." Unser Mann erwiderte, daß er ein ehrlicher Mensch sei, der sich nicht von dem nächstbesten Schurken zum Narren halten lasse. Auf schöne Reden gebe er nichts, er verlange Bürgschaften. Der Unbekannte zog einen Revolver aus der Tasche und lächelte; dann ein Messer und lächelte wieder; dann ein Stilet und lächelte abermals. Jeden dieser Gegenstände nahm er in 
eine seiner Hände , richtete sie gegen den Mann, der von ihm Bürgschaften verlangte, und sprach, die Augen rollend: – "Ich bin der Falke der Berge, ich lüge nie!" Der Andere zuckte zusammen. Die Erscheinung eines Falken der Berge, der nicht log, überwältigte selbst diese gemeine Natur, und sie erlag der grauenhaften Seltsamkeit eines solchen Vorkommnisses. Diesen Eindruck gewahrend, rieb sich der Falke der Berge die Hände. – "Ich bin das Haupt der schwarzen Liga," sagte er nach einer Pause und nachdem er stolz den schwarzen Schnurrbart, von welchem seine gebieterisch emporstehende Nase umrahmt war, gestrichen hatte. "Was siehst du an meiner Brust für einen Fleck?" Er schlug den Mantel zurück. – "Ein gelbes Fleckerl," flüsterte demüthig der Mann von der Straße, "ich wer's ausputzen, wenn Euer Gnaden erlauben." 
– "Esel", herrschte ihn der Falke der Berge an, "das Fleckchen ist aus Tuch und bedeutet den Tod von Verräthern. Ein schwarzes bedeutet für die Männer der Liga den Tod eines Feindes, ein weißes die Verfolgung eines Bundesmitgliedes. Es mangelt uns an einem Scharfrichter, der unsere Urtheile vollzieht. Du sollst diesen Posten haben und von nun an den Namen "Lämmergeier" führen." – "Könnt' es kein schönerer Name sein?" wagte der Angeredete zu stammeln. – "Nein; und jetzt komm' mit mir, die Todten dieser Nacht hinwegzuschaffen." Der Unbekannte schritt voran; er trat wieder in den dunklen Thorweg und öffnete das Schloß durch einen leisen Druck seiner Hand. Das Thor sprang auf und ließ in einen Hof sehen, der mit lauter Menschenköpfen gepflastert war. Die Fugen waren mit Schienbeinen und Fingerknochen ausgefüllt, was einen ungewöhnlichen aber reinlichen Anblick darbot. Sie schritten darüber hinweg zu einer niederen Thüre, die sich von selbst öffnete. Einige Stufen führten abwärts in ein Gewölbe. An der Brust des Unbekannten zuckte ein elektrisches Glühlämpchen auf und erhellte den entsetzlichen Raum und dessen sensationellen Inhalt: 
Neben der Leiche eines jungen Mädchens lag ein am Rande des Grabes stehender Greis!  .... * So ungefähr, im Style der Volksbibliotheken, denken wir uns den Roman, welcher den Malergehilfen, Herrn Josef Jelin, zur Gründung eines Geheimbundes begeistert hat, dessen Titel und Statuten ganz denjenigen gleichen sollten, die in dem betreffenden Romane mit grausamer Ausführlichkeit beschrieben waren. Herr Jelin befand sich deshalb unter der Anklage der Geheimbündelei vor dem Erkenntnisgerichte, vermochte aber zu seinen Gunsten die 
Lectüre jenes Romanes, sowie den glaubwürdigen Umstand vorzubringen, daß es ihm nicht Ernst gewesen sei mit dieser "Liga", sondern daß er sich blos ein gewisses Ansehen geben wollte unter seinen leichtgläubigen Genossen. Sein Vertheidiger führte diese Verantwortung noch des Weiteren in überzeugender Weise aus und der Gerichtshof erblickte darnach keine beträchtliche Gefahr für die Gesellschaft darin, wenn das Bundes-Oberhaupt der Schwarzen Liga freigesprochen werde. Den Autor des mehrerwähnten Romanes kennt man leider noch nicht. Häscher suchen ihn. 

* * *
Sein Verdacht Ein Pfänderspiel. "Geld und Werthpapiere sind unbedingt, Schmuckgegenstände in der Regel hinwegzunehmen." Mit dieser bedeutungsvollen Vollmacht ist jeder Steuercommissär ausgerüstet, sofern seine Thätigkeit sich auf Personen erstreckt, die verstockt genug sind, mit der Zahlung von Taxen und Steuern im Rückstande zu bleiben. Man darf jedoch nicht glauben, daß die Functionäre, welchen eine so weitgehende Macht über die kostbarsten Besitzthümer ihrer Mitmenschen eingeräumt ist, sich derselben etwa unter rücksichtslosen äußeren Formen bedienen. Sie erscheinen nicht etwa mit dem erschütternden Rufe: "Das Geld und die Werthpapiere unbedingt, die Schmuckgegenstände in der Regel her!" sondern ihr Auftreten ist dasjenige von Machthabern, welche sich bewußt sind, daß selbst ihre persönliche Liebenswürdigkeit noch immer Furcht und Entsetzen genug um sie verbreitet. Die Commissäre machen ihre Aufwartung bei dem Executen, allerdings zu früher Morgenstunde, allein ohne jedwedes Aufsehen, wie Geschäftsfreunde, die vor Beginn des Tagesverkehres noch rasch einen "Schluß" zum gestrigen Curse zu machen oder eine Verbindlichkeit lösen wollen. Sie bedauern unendlich, die Dame des Hauses stören zu müssen und geben sodann ihrem sehnlichen Wunsche Ausdruck, die vorhandenen Werthgegenstände besichtigen zu dürfen. Ihr Urtheil über dieselben ist ein ebenso gründliches als klares. Beispielsweise über ein kunstvoll gesticktes 
Saffiantäschchen mit Banknoten darin oder ein älteres Sparkassenbuch mit 
Cinquecento  wird ihr Ausspruch nie anders lauten als: 
unbedingt ! Silberne Vasen, Armleuchter, goldene Pokale, Armbänder, Uhren, Brillantringe u. dgl. entlocken ihnen den bewundernden Ausruf: 
in der Regel ! worauf sie diese Kunstgegenstände, da die besagte Regel nie eine Ausnahme erleidet, mit dem Unbedingten vereinigen und den ganzen Hausschatz nach einer höflichen Verbeugung gegen dessen ehemaligen Besitzer forttragen – zur Deckung der Steuern und Taxen, welche der verstockte Bürger seinem Magistrate schuldig geworden. Es wäre die lauterste Unwahrheit, wollte man etwa behaupten, daß der Marktcommissär Herr Ambros Hacker ein minder zartes Benehmen an den Tag gelegt habe, als er am Morgen gegen acht Uhr in der Wohnung des Börsebesuchers Herrn Samuel Fränkel erschien, um denselben zu pfänden und zu transferiren. wie es in der Sprache der Gerichtsdiener heißt. Herr Samuel Fränkel war sehr erstaunt über den Besuch, da er sich nur erinnerte, im Jahre 1877 für die Haltung eines ganz kleinen Winkelversatzamtes eine große Geldstrafe und Steuer vom Magistrate vorgeschrieben bekommen zu haben, bezüglich welcher er sich dem verhängnisvollen Wahne hingegeben hatte, das Steueramt sei des langen Wartens überdrüssig geworden und habe einsichtiger Weise freiwillig das Schuldbuch vernichtet. Herr Ambros Hacker entriß ihn jedoch diesem Irrthum durch Vorweisung des Pfändungsbescheides. Herr Samuel Fränkel, höchlich verwundert über das fabelhafte Gedächtnis des Steueramtes, erwiderte darauf, daß er nun die Zeit für gekommen erachte, um mit dem Steueramte einen Proceß anzufangen wegen dieser Angelegenheit. Herr Ambros Hacker meinte sehr freundlich, Samuel Fränkel möge dieses später ja nicht unterlassen, für jetzt aber müßte er zufolge seiner Instruction (Geld und Werthpapiere unbedingt, Schmucksachen in der Regel mitzunehmen 
) ersuchen, daß ihm Einblick in den Fränkel'schen Familienschmuck, sowie in das Baarvermögen Herrn Fränkels gestattet werde. Herr Fränkel wollte sich noch ein wenig sperren, doch seine Gattin Frau Karoline Fränkel führte den Gast nun selbst in das Speisezimmer, wo sie ihn mit den Worten: "Alles sollen Sie sehen," sanft an der Kredenz vorbeizog. – "Ich möchte mit den Kredenzladen anfangen," sagte Herr Ambros Hacker mit freundlichem Nachdruck. – "Warum?" fragte Frau Karoline Fränkel ein wenig beleidigt. – "Es ist so eine Gewohnheit von mir," bemerkte der Steuercommissär verbindlich. Frau Karoline Fränkel schien dies für eine sehr schlechte Gewohnheit des Commissärs zu halten, denn sie öffnete nicht ohne Widerwillen die Laden. – "Ich danke recht sehr," sagte Herr Ambros Hacker, als eine der Laden mehrere Schmuckschatullen und ein Buch mit einem Päckchen Fünfguldennoten zeigte. Es freute ihn sichtlich, das Unbedingte mit der Regel hier vereinigt zu finden. "Bemühen Sie sich nicht weiter," setzte er hinzu und griff zunächst nach dem Unbedingten, um das Werk der Zählung zu beginnen. In diesem Augenblicke stürzte aber Herr Samuel Fränkel ergrimmt auf ihn zu, packte seine rechte Hand und drückte dieselbe im Laufe einer längeren Balgerei, an welcher im Rücken des Feindes auch Frau Karoline Fränkel theilgenommen haben soll, so heftig, daß – ein höchst seltener Fall – das Steuerorgan ein Geld fahren lassen mußte, das es schon zwischen den Fingern gehabt. – "Sie haben mir Gewalt angethan," sagte Herr Ambros Hacker düster und blies auf seine schmerzende Hand. "Ich werde mit Verstärkung wiederkehren. Die Folgen haben Sie sich selbst zuzuschreiben." Da eine Pfändung zu jenen Ereignissen gehört, welche 
nöthigen Falls unter Aufgebot der gesammten Wehrkraft des Reiches herbeigeführt werden müssen, und das Ehepaar Fränkel dies nach dem erfochtenen Pyrrhussiege auch allmählich zu begreifen anfing, so hatte Herr Ambros Hacker, als er in Begleitung von zwei zu den ernstesten Maßregeln entschlossenen Amtsorganen wiederkehrte, keinen warmen Händedruck mehr zu überwinden. Herr und Frau Fränkel aber mußten einige Wochen später vor dem Erkenntnisgerichte unter der Anklage wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit gegen ein Amtsorgan erscheinen. Herr Fränkel, ein lebhafter, rundlicher Mann, fühlte sich ungemein unschuldig. – "Herr Präsident," entschuldigte er sich, "er hat 
mir  gewollt das Geld aus der Hand reißen, und hat 
er  sich weh gethan, was kann ich davor? Ich kann Ihnen sagen, ich hab' einen 
Verdacht  gehabt gegen ihn. Kann ich wissen, ob er ist wirklich a Steuermann? Ma hört jetzt so viel von Schwindlern, kann er nicht auch die Papiere haben und is doch a Schwindler? Hab' ich gesagt zu ihm: Herr, sag' ich, pfänden Se so viel Se wollen, aber mitnehmen därfen Se nix. Aber er hat ja nix reden lass'n über der Sache, meine Frau kann es nicht anders sagen." Frau Karoline Fränkel bekräftigte diese Verantwortung mit vieler Wärme und fügte hinzu: "Wenn wir uns hätten widersetzen wollen der Pfändung, hätten die Herren später das Geld und den Schmuck noch gefunden auf dem alten Platz? Hätten wir nicht wegräumen können?" "Fanden Sie noch Alles, als Sie das zweite Mal kamen?" fragte der Vorsitzende Herrn Ambros Hacker. – "Das Geld nicht," erwiderte dieser, "das hatte Frau Fränkel schon in der Tasche, und daran durfte ich nicht rühren, da die Pfändung nur gegen 
Herrn  Fränkel lautete." – "Frau Fränkel, Sie sagten doch eben, daß die 
Herren das Geld gefunden hätten, und nun hören Sie, daß es in Ihrer Tasche war." – "Hab' ich so gesagt? Nu ich weiß nicht mehr genau: war das Geld in meiner Tasche, oder war's noch in der Lade." Der Gerichtshof verurtheilte schließlich Herrn Samuel Fränkel zu zwei Monaten einfachen Kerkers, sprach aber Frau Karoline Fränkel frei, da deren Betheiligung an dem Vorgehen ihres Gatten nicht erwiesen sei. Herr Fränkel beglückwünschte seine Gemahlin auf dem Corridor mit einer Variante des schönen Gedichtes: "Du kannst aus dem Fenster seh'n,
Ich muß 
im  Arreste geh'n." 

* * *
Der gemüthvolle Wiener (Ein Studienkopf.) Die Hinrichtung war zu Ende und die achtbaren Männer entfernten sich. Nur Einer blieb zurück, stellte seinen Pelzkragen in die Höhe und weinte bitterlich. "Was weinen Sie, alter Herr", frug ihn mitleidig ein Justizsoldat, "gehörte der Delinquent zu Ihren Freunden?" – "Nein," versetzte der tief gebeugte Mann, "das nicht; ich weine im Namen der Humanität, weil man den Unglücklichen in einem solchen Schmutzwinkel gehenkt hat. Wer weiß, was sonst da geschieht ..." Damit warf der Menschenfreund noch einen feuchten Blick nach dem Galgen und entfernte sich, um in einem benachbarten Kaffeehause durch vier Stück Butterbrote und drei Schwarze mit Rum das gestörte Gleichgewicht in seinem Gemüthe wieder herzustellen. Wir brauchten von ihm nicht mehr zu wissen, als die soeben citirte Aeußerung, um sein reifes, weises Urtheil zu ehren, das ihn bestimmt, die segensreiche Thätigkeit des Henkers stillschweigend anzuerkennen, und um uns für sein goldenes Gemüth zu begeistern, das sich dagegen aufbäumt, daß die Stätte, wo ein Mensch zum Galgen trat, jemals durch unziemliche Verrichtungen entweiht werde. Nicht die Art, 
wie , sondern der Ort, 
wo  jener Missethäter ums Leben gekommen, hatte Herrn Jaromir Tieck Thränen erhabenen Unmuthes entlockt. Mögen seine Feinde und Neider immerhin den nichtswürdigen Verdacht hegen, Herr Jaromir Tieck habe sich blos darüber geärgert, daß er in jenen Winkel nicht weit genug vorzudringen vermochte – 
wir stellen uns an die Seite seiner zahlreichen Freunde, welche mit Recht nicht müde werden, ihn seit jener denkwürdigen Rührung als das herrlichste Beispiel eines gemüthvollen Wieners zu preisen. Seinen Freunden sind aber noch zahlreiche andere kleine Züge von ihm bekannt, die, zu einem Ganzen vereinigt, ein Charakterbild von edelster Menschlichkeit darstellen. So ist Herr Jaromir Tieck der Besitzer und Mehrer einer Sammlung von sogenannten "Urteln", die bis zum Mittelalter hinaufreicht. Darunter befinden sich die Beschreibungen von armen Sündern, welchen nach gutem alten Brauch die Zunge herausgerissen oder die Hand abgeschlagen worden, ganz zu geschweigen von den zahllos vorhandenen Fällen der Räderung von unten aufwärts, oder umgekehrt. Diese anregende Sammlung ist auch die Ursache, warum Herr Tieck bei keiner modernen Hinrichtung fehlt, denn es wirkt, wie er sagt, unendlich wohlthätig auf sein Gemüth, sich zu vergegenwärtigen, wie unangenehm es dem Delinquenten wäre, nach der alten Methode behandelt zu werden, während er unter der neuen die möglichste Schonung seiner Ehre und Schamhaftigkeit genießt. Wie ein Liebender Haarlocken und Briefe der Geliebten, so bewahrt unser gemüthvoller Wiener jedes neue "Urtel" nebst einem Stücklein von dem Stricke auf und legt es zu den übrigen theuren Erinnerungen dieser Art. Kein Stein deckt die Grabstätte der Gerichteten, keine Thräne wird ihnen nachgeweint, verwischt wären ihre Namen aus dem Buche der Menschheit, wenn Herr Jaromir Tieck nicht wäre. Er errichtet ihnen in seiner Sammlung ein Denkmal, er weint, wie wir gesehen haben, über den Winkel, wo sie gestorben, er bewahrt ihre Namen und Thaten auf unter dem Zeichen des Strickleins. O, dreimal begnadetes Gemüth, das sich an Dinge schmiegt, wovor uns verknöcherte Seelen zu schaudern pflegt! Lasset eine Leiche exhumiren – das bang-erwartungsvolle 
Antlitz Jaromir Tieck's wird sich zuerst über den geöffneten Sarg neigen und sich dann abwenden, um die hervorstürzenden Thränen zu verbergen. Lasset einen ganzen Ochsen braten und das Volk jubelnd um den Spieß stehen – Jaromir Tieck wird in der ersten Reihe sein und stundenlang auf seinem Platze ausharren, aber nur um den frühen Hingang des hoffnungsvollen Rindes zu beweinen. Lasset eine alte Chaluppe abbrechen – auf den Trümmern sitzt am nächsten Tage Marius Tieck und trauert um seine verlorene Jugend. Lasset einen Hausmeister sein hundertjähriges Jubiläum feiern – Jaromir Tieck kennt ihn von Kindesbeinen an und wird euch unter Thränen lächelnd danken, sobald ihr bei diesem Anlaß auch seines Namens gedenkt. Würde der Schöpfer eines Tages alle Hauptstädte der Welt aufrufen und käme endlich zu Wien – Jaromir Tieck spränge auf und meldete sich: "Wien? Das bin ich, in meinem Lager ist Wien!" Und dann würde er mit nassen Augen Klage führen über die Verfolgungen, welchen er von Seite seiner Feinde ausgesetzt sei, und seufzen über das Aussterben des sogenannten gallbitteren Humors, dessen Meister der gemüthvolle Mann stets gewesen. So unglaublich es nach dem Gesagten klingen mag, dieser wohlwollende, biedere, gemüthliche Mann gerieth eines Tages im Gasthause mit einem Herrn Simon Baschl in einen heftigen Streit. Herr Baschl behauptete nämlich, das wienerische Jodeln sei in der Schrift mit "Dullia" wiederzugeben, während Herr Tieck die richtige Aussprache, nämlich "Dulliä" verfocht und den Streit damit zu beendigen trachtete, daß er Herrn Baschl erklärte, darüber solle überhaupt nur ein eingeborner Wiener sprechen. Herr Baschl glaubte, diese Anspielung entsprechend zu pariren, wenn er Herrn Tieck einen Feldwebel bei der Antisemitenliga nenne, worauf zwischen den beiden Herren eine zornige Auseinandersetzung erfolgte, die wir in ihrem Interesse 
nicht weiter bekannt geben wollen. Es kam zur gegenseitigen Ehrenbeleidigungsklage, jedoch nicht zur Verhandlung selbst, denn beide Klagen wurden in Folge Ausgleiches zurückgezogen. Herr Tieck hatte in seiner unendlichen Gemüthlichkeit den ersten Schritt zur Versöhnung gethan, indem er dem Anwalte der Gegenseite thränenschimmernden Blickes erklärte, es sei ihm ganz gleichgiltig, ob jemand "Dullia" oder "Dulliä" schreibe. An dem heutigen Wien sei ohnehin nichts mehr zu verderben. 

* * *
Von Haus zu Haus Ein Balkon. Ein Regenschirm. Ein Sommer. Eine lange Nase. Was läßt sich aus diesem Material machen? Nichts; man mag nachdenken, wie man will. Die Preisaufgabe, zu diesen unzusammenhängenden Dingen eine Geschichte zu erdichten, bliebe ungelöst, oder ihre Lösung sähe sich sehr gezwungen an und wäre langweilig. Des Zufalls Laune aber läßt zwischen dem Balkone und dem Regenschirm, dem Sommer und der langen Nase in grüner Ueppigkeit seine Schlinggewächse sprießen; das rankt sich zusammen, stellt die Verbindung her, und schließlich entsteht vermöge seines heiteren Waltens aus den erwähnten absonderlichen Requisiten ein Genrebild, wie es nur je die absichtslose Wirklichkeit geschaffen. Daß dies in Form einer Gerichtsverhandlung geschieht, thut der Sache keinen Eintrag. Der Leser wird aus der nachstehend abgedruckten Ehrenbeleidigungsklage bereits erkennen, wie sich Balkon und Regenschirm, der Sommer und die lange Nase zusammenreimen. Diese Klage lautet: "Löbliches Bezirksgericht! Ich habe für gewöhnlich den ganzen Sommer hindurch die Nachmittags- und die Abendstunden entweder allein oder in Gesellschaft meiner Familie auf dem Balkon meines Hauses zugebracht, um frische Luft zu schöpfen. Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich den ganzen Sommer hindurch, daß ein ganz anständiger, eleganter, 
in Jahren vorgerückter Mann, ohne daß mir sein Name und Charakter bekannt war, bei meinem Garten, welcher anstoßend an meinem Hause gelegen ist, oder aber sehr häufig auch vor meinem Hause stehen blieb, auf das von mir gegenüberliegende Haus sah und mit einem Sonnen- oder Regenschirm eine drehende Bewegung machte. So oft dies geschah, waren in dem von mir bezeichneten Hause im ersten Stock bei einem Fenster zwei Damen und die Bewegung mit dem Schirm hat auf mich den Eindruck einer Begrüßung gemacht. So ging die Sache den ganzen Sommer hindurch, als vor circa sechs Wochen, unbekümmert um diesen vor dem Balkon stehenden Mann, meine Tochter etwas erzählte, worüber wir lachten, und es schien uns, als habe derselbe das Lachen auf sich bezogen, weil er mich scharf fixirte. Er entfernte sich damals, ohne ein Wort zu sprechen, aber von diesem Zeitpunkte an blieb er fast täglich vor meinem Hause stehen, nahm seine Drehung mit dem Schirme vor und fixirte mich und meine Familie in herausfordernder Weise. Ja häufig zeigte er mit dem Finger auf den Balkon und winkte seinen ihm nahestehenden Damen zu. Samstag Nachmittags 4 Uhr saß ich mit meiner Frau auf dem Balkon, als dieser Herr, ohne daß ich ihn früher gesehen, vor meinem Hause stand und mir auf eine ausfallend freche Weise 
eine Nase drehte  und mit der anderen Hand seinen Damen, welche beim Fenster waren, zuwinkte, gleichsam, als wollte er sie fragen, ob sie dies sehen. Es kam dies so plötzlich, und ohne jede Veranlassung, daß ich ihn vom Balkon aus fragte, ob dies mich angehe, denn ich hielt dies für unmöglich. In Folge dieser Frage trat er sehr heftig auf, nannte mich drei bis viermal einen gemeinen Kerl, worauf ich ihm erwiderte, daß ich ihm schon einen gemeinen Kerl geben werde und ihn deshalb gerichtlich belangen wolle. Weiters habe ich kein Wort gesprochen, er aber ging unter fortgesetztem 
Schreien weiter, und beim Thore meines Nachbars blieb er stehen und schrie auf den Balkon herauf zu mir: "Sie alter Schöps, Sie alter Esel". Diese Ausdrücke hat er mehrmals gebraucht und mir lange Nasen gedreht. Es ist nicht möglich, daß ich als Mann von Stellung mir so etwas gefallen lassen kann und ich stelle deshalb die Bitte, das löbliche Bezirksgericht wolle Herrn Baptist Frank, Privatier aus Galizien, zur Verantwortung ziehen. Johann Straubinger,
Bürger und Hausbesitzer in Wien." In Folge dieser Klage trafen sich die beiden Männer, welche einen ganzen Sommer hindurch "unbekannter Weise" einen so finstern Haß gegen einander genährt hatten, vor dem Einzelrichter. Herr Frank, der Angeklagte, war mit dem verhängnisvollen Schirm erschienen, stellte denselben aber, um nicht etwa eine Wiederholung der strafbaren Handlung im Gerichtshause zu begehen vorsichtig bei Seite, worauf er seine Rechtfertigung begann. Nach seiner Darstellung wäre es bereits der zweite Sommer gewesen, an dem er sich wegen einer gewissen drehenden Bewegung des Schirmes dem kränkendsten Spotte von Seite des Herrn Straubinger ausgesetzt gesehen. Herr Frank erklärt, daß es ihm stets nur darum zu thun gewesen, dem Gruße, welchen er seinen Damen hinaufsandte, durch die Bewegung des Schirmes mehr Nachdruck zu verleihen. Und stets habe sich Herr Straubinger auf dem Balkone erfrecht, diese salutirende Bewegung des Schirmes durch eine Geberde mit der Hand nachzuahmen. Zwei Sommer hindurch habe er, Herr Frank, die Höllenqual, sich solchermaßen vor Damen verspottet zu sehen, ertragen, allein eines Tages, als Herr Straubinger bereits mit der Hand zu drehen anfing, bevor noch er selbst, Herr Frank, den Schirm gedreht hatte, sei ihm die Geduld gerissen. "Oder wollen Sie es läugnen, daß Sie gedreht haben?" wendete sich Herr Frank an seinen Gegner. Der Richter ersuchte 
ihn jedoch, das Wort nicht an den Kläger direct zu richten, sondern in der Verantwortung fortzufahren. – "Er kann es auch nicht läugnen, daß er gedreht hat," wiederholte Herr Frank mit einer Miene solcher Befriedigung, als ob er seinem Gegner dadurch eine der schimpflichsten Handlungen nachgewiesen hätte. "Er dreht also mit der Hand. Wie ich das sehe, drehe ich auch mit der Hand – übermannt vom Zorn – und zwar drehe ich ihm eine lange Nase. Er stürzt vor und fragt wüthend: Gilt das mir? Ja, sage ich, die Hand immer noch an der Nase, ja, das gilt Ihnen, Sie alter Schöps! Mehr habe ich nicht gesagt." – "Herr Richter, er hat mich nicht allein einen "alten Schöpsen", sondern auch einen "alten Esel" genannt," bemerkte der Kläger mit einer Strenge, als hätte sich Herr Frank durch die Verschweigung des letzteren Ausdrucks einer argen Veruntreuung schuldig gemacht. "Ich habe auch nicht gedreht mit der Hand, wohl aber hat er, als er mir die Nase drehte, seinen Damen drüben triumphirend zugerufen: Secht's es?" Herr Frank zeigte sich durchaus nicht geneigt, den unterschlagenen "alten Esel" herauszugeben, sondern blieb verstockt bei seiner ersten Behauptung, daß er nur "alter Schöps" gerufen habe, wonach das Beweisverfahren so weit gediehen war, daß nur mehr Frau Aida Mühlfeld, eine der Damen, welchen die Grüße und das Schirmdrehen Herrn Franks gegolten, als Zeugin vernommen zu werden brauchte. Diese Dame erklärte Herrn Frank als den in Folge fortgesetzter Verspottung seitens der Damen auf dem Straubinger'schen Balkone provozirten Theil und sie machte auch kein Hehl daraus, daß sie durch ihren sanften Einfluß auf Herrn Frank die Katastrophe herbeigeführt habe. Nachdem noch der Vertheidiger des Geklagten, seiner besten Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß die Bezeichnungen "alter Schöps" und "alter Esel" keineswegs als 
Beleidigungen der 
Ehre , sondern höchstens als Beleidigungen des 
Verstandes  aufzufassen seien und sein Client somit freizusprechen wäre, erkannte der Richter auf eine Geldstrafe von fünfzehn Gulden, da es schließlich ganz egal sei, ob man den Vorwurf, ein bejahrter Schöps zu sein, als Beleidigung des Verstandes oder der Ehre auffassen wolle. Noch nie sei jemand aus überquellender Zärtlichkeit Schöps oder Esel genannt worden. 

* * *
Frauen aus dem Volke (Wiener Kleinleben.) Die beiden angeklagten Frauen gaben ihre Wohnung an: Vorort Ottakring, Gärtnergasse; ihre Beschäftigung: Handarbeiterinnen; Ursache ihres Erscheinens vor Gericht: ein im Hause entstandener Zwist. Das gab schon ein Bild von dem Schauplatz und von der Sache. Man kann schwören darauf, daß dieses kriegerische Haus in Ottakring an der Hofseite Gänge mit Eisengittern hat, an welchen Windeln, blaue Unterhosen und getupfte Sacktücher zum Trocknen aufgehängt sind. Mit Sicherheit läßt sich ferner annehmen, daß dort kleine Kinder herumlaufen wie die Kaninchen, während die Mütter beim Brunnen unten, am Waschtrog, oder beim Hausthor, oder auf dem Gange stehen, oder in etwas nachlässigem Anzuge zeitweilig an den Fenstern erscheinen, um durch einen schrillen Ruf ihre im Hofe tobenden Sprößlinge von ernsteren Ausschreitungen zurückzuhalten. Wo so viele Weiber mit einander stetig in Berührung kommen, geht es naturgemäß nicht ohne Zank und Hader ab. Dazu bedarf es keiner eigentlichen Gründe und wir glauben auch, daß nichts Frl. Marie Stephanek in größere Verlegenheit setzen könnte, als die Frage, warum sie Frl. Marie Gröbinger eines Tages bei der Begegnung im Stiegenhause einen "Schlampen" gescholten hatte. Marie Gröbinger erinnerte sich, dieses Wort schon öfter aus dem Munde der Marie Stephanek vernommen zu haben, und um diese zwischen Beiden obschwebende Angelegenheit mit einem Schlage zu ordnen, versetzte 
sie ihrer Gegnerin eine eindringliche Maulschelle. Da der letzteren überdies ein Hagel von Rippenstößen und Scheltworten nachprasselte, so ergriff Marie Stephanek die Flucht in die Wohnung der Bindersgattin Anna Urban. – "Hab'n Sie net g'rad eine Watschen kriegt?" rief dieselbe der Eintretenden entgegen. – "Ja," antwortete diese betroffen, "aber woher wissen Sie das?" – "Na, weil's auf derer Seit'n so roth und ang'schwoll'n sein ... Meine Liebe, weg'n so einer Mordwatschen muß m'r klag'n, versteh'ns, so a Thern (Ohrfeige) steckt ma net ein, wie a Vierkreuzerstückl; aber ein Zeug'n müss'ns hab'n." – "Woher soll i denn ein Zeug'n nehmen?" seufzte die Andere. – "Na, wann Ihna niemand an Zeugen abgeb'n will, so nehmen's halt Ihner Bettmadel dazua," rieth die Bindersfrau. In der That erschien Marie Stephanek einige Wochen später vor dem Bezirksgerichte als Klägerin wider Marie Gröbinger mit ihrem Bettmädchen Leopoldine Ruff als Zeugin. Die Geklagte setzte der Ohrfeige nicht die mindeste Einwendung entgegen, bestritt aber die Stöße und Schimpfworte. Der Richter rief nun das Bettmädchen zur Zeugenaussage auf. Als sich Leopoldine Ruff erhob, erhielt sie von ihrer Bettfrau zur Erinnerung an die getroffene Verabredung einen gewaltigen Fußtritt, unter dessen Einwirkung Poldi Ruff aussagte, was die Klägerin wollte, insbesondere aber, daß sie mit eigenen Ohren die Schimpfworte gehört habe. – "Das ist eine falsche Zeugin!" kreischte die Geklagte auf und gerieth in einen Zustand von solcher Wildheit, daß sie der Richter vom Flecke weg für zwölf Stunden nach dem Arreste bringen ließ und sie außerdem zu 48 Stunden Arrest wegen Ehrenbeleidigung verurtheilte. 
Diese Scene erweckte in dem Bettmädchen Gewissensbisse; es weigerte sich trotz aller Drohungen der Bettfrau, vor dem Appellsenate zu erscheinen und ging schließlich selbst zu Gericht, um zu bekennen, daß es eine falsche Aussage gemacht habe. Marie Gröbinger erschöpfte sich nun in Selbstbeglückwünschungen, daß sie die Strafe noch nicht angetreten habe. Sie unterrichtete den Gerichtshof ausführlich über die vorgekommenen Schimpfworte, als deren kraftvollstes sie den sonderbaren Ausdruck "z'sammg'standene Brut" anführte. – "Schon gut, diese höhere Conversation geht uns nichts an," sagte der Vorsitzende. – "Ja, aber i hab' dessentwegen zwölf Stunden sitzen müssen," eiferte die Zeugin; "glei hab' i g'sagt, die Ruff is eine falsche Zeugin, und weil i das g'sagt hab', bin i auf zwölf Stund' nunterg'schickt worden." – "Mit Fug und Recht," bemerkte der Vorsitzende. – "Eigentlich hatte sie Recht," meinte ein Votant. – "Auch 
sie  hatte Recht," bestätigte der Vorsitzende, "aber der Richter konnte nicht dulden, daß eine Zeugin in öffentlicher Verhandlung auf diese Weise angegriffen werde." Als Zeugin erschien die Wäscheputzerin Emilie Roggenhofer. Dieselbe wußte auszusagen, daß sie von der Angeklagten Stephanek aufgefordert worden sei, die Angeklagte Ruff zu überreden, daß dieselbe auch vor dem Appellsenate genau so deponiren möge, wie vor dem Bezirksgerichte, sonst werde sie in das Gefängnis wandern. – "Und was antwortete Ihnen die Ruff?" fragte der Vorsitzende. Die Zeugin wendete verschämt das Gesicht ab. "Gnaden Herr Präsident, das kann ich nicht da sag'n, das schickt sich nicht." – "Sagen Sie's nur." 
Die Zeugin besann sich auf eine Umschreibung und fand endlich glücklich folgende: "Gnaden Herr Präsident, es war, wie m'r unter uns sag'n, a g'schaffte Arbeit, die man aber auch steh'n lassen kann." Nach der Verkündigung des Urtheiles, welches gegen Leopoldine Ruff auf eine Woche und gegen Marie Stephanek auf sechs Wochen Kerkers lautete, bat erstere um das Wort. – "I thät schön bitten, i hab' a Kind an der Brust." – "Wie alt ist es?" – "Vor fünf Monat is' auf d' Welt kommen." – "Dann dürfen Sie es noch mit in das Gefängnis bringen; man wird es Ihnen Beiden hier an nichts fehlen lassen." Die Angeklagte hatte noch etwas auf dem Herzen. – "Euer Gnaden, i thät aber auch recht sehr bitten ... Der Vorsitzende unterbrach sie mit heiterem Aerger: ... "Sie thäten bitten, daß Sie auch den Liebhaber mit hereinnehmen dürften? Nein, meine Liebe, das geht nicht." Der Vorsitzende schien das Richtige getroffen zu haben; denn das leidlich hübsche Mädchen senkte traurig den Kopf und hatte keine Bitte mehr. 

* * *
Die Sprachenfrage des Strickes Etwas Galgenhumor. Wir möchten, ehe wir an den Bericht über einen berühmten Scharfrichterproceß schreiten, einer doppelten Ueberzeugung Ausdruck geben: der nämlich, daß es noch nie einen launigeren Scharfrichter gegeben hat, als Herrn Pipperger in Prag, sowie jener, daß die dort ansässigen Czechen immerdar als weltgeschichtliche Beispiele für die Erhabenheit nationaler Begeisterung dienen werden. Eines wie das Andere erklärt sich aus dem Vorfalle, welcher Anlaß zu der Gerichtsverhandlung gegeben hat. Im sogenannten Schwarzen Brauhause zechte nämlich Herr Pipperger an einem Tage, wo er gerade niemanden zu hängen hatte, inmitten der übrigen Gäste und überdachte vermutlich, wie angenehm es wäre, wenn er endlich einmal auch sein Geschäft an den Nagel hängen könnte. Herr Pipperger ist jener wackere Scharfrichter, welcher seinerzeit aus dem friedlichen Wettkampfe, welchen er mit einer anderen Scharfrichterfirma über die Technik des Hängens geführt, als Sieger hervorgegangen, indem er nachwies, welch' namhafte Verbesserungen er bei dieser Todesart angebracht habe, und wie dieselbe, von seiner Hand herbeigeführt, zweifelsohne der schwedischen Heilgymnastik am nächsten komme. Der Ruf Pippergers ist seitdem ein so gefestigter, daß ihm vor einiger Zeit der die Execution leitende Beamte einen etwas ängstlichen Delinquenten mit dem an den letzteren gerichteten, freundlichen Zuspruche übergab: "Leben Sie wohl, es thut nicht weh!" Wenn dennoch die 
Bevölkerung im Umgange mit diesem Künstler einige Zurückhaltung an den Tag legt, so erklärte sich Herr Pipperger dieselbe bisher lediglich aus dem im Volke so tief eingewurzelten Vorurtheile, es sei besser, den Dingen ihren natürlichen Lauf zu lassen und nicht hemmend in die Respiration eines Mitbürgers einzugreifen. An dem erwähnten Tage aber, im "Schwarzen Brauhause" sollte er darüber belehrt werden, daß der Grund der herrschenden Abneigung ganz wo anders zu suchen sei. Es befanden sich an einem Nebentische mehrere czechische Patrioten in einem ernsten politischen Gespräche begriffen über die harte Bedrückung ihres Vaterlandes durch das deutsche Element. Sie gaben wohl zu, daß es in jüngster Zeit durch einige Verordnungen etwas besser geworden sei, allein noch immer werde eines der edelsten Menschenrechte mit Füßen getreten, indem jahraus, jahrein so viele Söhne der Nation von einem 
deutschen  Henker aufgeknüpft würden, ohne sich gegen diesen verderblichen Einfluß des Germanenthums wehren zu können. Es sei an eine dauernde Besserung der Zustände nicht zu denken, so lange solchergestalt ein Deutscher es öffentlich wagen dürfe, einen Czechen von oben herab zu behandeln, aufzuziehen und ihm schließlich den Mund zu stopfen. Wie bitter müßten nicht die letzten Augenblicke jener unglücklichen Czechen gewesen sein, welche dem Scharfrichter in aller Eile noch sagen wollten, er möge einmal eine Woche bei sich selbst anfangen, und die aus seiner Antwort entnehmen mußten, daß er, das czechische Idiom nicht verstehend, der Meinung sei, er habe eine Aeußerung tiefster Reue und Zerknirschung vernommen? Es wäre unwürdig, eine solche Bevormundung noch länger zu ertragen und man möge deshalb eine mit Unterschriften versehene Petition an die Statthalterei richten, des Inhalts: "Wir brauchen keinen 
deutschen  Henkersknecht, wir müssen einen 
czechischen  Scharfrichter haben!" 
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß in der Fassung dieser Petition eine kleine Schmeichelei für die Deutschen liegt, insbesondere im Hinblick auf die eben ausgesprochene Tendenz der Bittsteller. "Wir brauchen keinen deutschen Henker" – das kann nur so viel heißen als: Wir sind gewiß, daß in Hinkunft kein Deutschböhme mehr irgend etwas mit dem Galgen zu thun haben wird. "Wir müssen einen czechischen Scharfrichter haben" – das ist ein so dringlich gestelltes Verlangen, giebt sich so sehr als ein Postulat der unabänderlichen Nothwendigkeit und bekundet ein so sicheres Kalkül zukünftiger Ereignisse, daß es in der That ein bedeutender Fehler der Regierung wäre, diese Forderung nicht zu bewilligen, zumal die deutsche Partei gewiß nichts gegen den liberalen Grundsatz einwenden wird, daß Jeder nach seiner Facon gehenkt werden soll. Das erwähnte Gespräch zwischen den czechischen Herren war so laut geführt worden, daß der Scharfrichter jedes Wort vernahm. Offenbar befürchtend, daß die Petition Erfolg haben werde, soll er nun jenen Herren gegenüber die Hoffnung ausgesprochen haben, daß es ihm in diesem Jahre noch beschieden sein werde, 
recht viele Czechen aufzuhängen . Und da sich die Herren über diese unfreundliche Aussicht sehr erbosten und heftige Reden gegen ihn führten, so ließ sich der Scharfrichter sogar herbei, eine der Persönlichkeiten bekannt zu geben, welche er mit voller Zuversicht bald am Galgen behandeln zu können erwarte. Es war dies einer der Sprecher, Herr Manko. Ja, setzte Herr Pipperger aufgeräumt und arbeitslustig hinzu, er möchte diesen Herrn Manko am liebsten auf der Stelle irgendwo aufhängen. Herr Manko beantwortete diesen unbedachten Wunsch mit einer grimmigen Ohrfeige, nach deren Empfang sich Herr Pipperger veranlaßt sah, Herrn Manko zur vorläufigen Genugthuung ein Bierglas an den Kopf zu werfen. Herr Manko nannte den Scharfrichter hierauf einen "deutschen Gauner", und es geschah weiters, 
daß ein anwesender Eisenbahnbeamter Herrn Pipperger an der Gurgel packte, worüber der Letztere ganz besonders ärgerlich wurde, da er am besten wußte, wie gefährlich man einem Menschen an dieser Stelle werden könne. Schließlich entstand ein allgemeiner Tumult, es erschien Wache und der Scharfrichter wurde seiner eigenen Sicherheit halber hinweggeführt. Er überreichte unverzüglich gegen seine Angreifer die Ehrenbeleidigungsklage. Bei der Verhandlung ließ Herr Pipperger durchblicken, daß er in der That, wenn man ihm die Wahl ließe, lieber czechische Delinquenten abthun würde als deutsche; denn er sagte: "Ich muß Den henken, den man mir befiehlt – ja wenn ich das alleinige Recht dazu hätte, dann ..." Herr Pipperger verschluckte hier, wie es scheint, das Programm, welches er in Betreff seiner diesjährigen Thätigkeit im Schwarzen Brauhause kundgegeben. Nach langem Zureden und nachdem von den Geklagten das Bedauern über den ganzen Vorfall im Schwarzen Brauhause ausgesprochen worden war, zog Herr Pipperger die Anklage zurück, worauf die Freisprechung der Beschuldigten erfolgte. Man mußte übrigens besorgen, daß Herr Pipperger auch in Ungarn eine nationale Bewegung hervorrufen werde. Er wurde nämlich nach Essegg berufen, um dort zwei Raubmörder abzuthun. Eine solche Uebergehung der ungarischen Scharfrichter werden auch die dortigen Exaltados auf die Dauer nicht ertragen, sondern ebenfalls fürchterlich über Germanisation zetern. Das kommt davon, wenn man ein in den weitesten Kreisen beliebter Scharfrichter ist. 

* * *
Aus dem Notizbuche Ein Vormittag bei dem Bezirksgerichte. Es ist nur eine kleine Stube mit zwei Fenstern in den Hof und einem auf die Straße. Gegenüber liegt ein starres, altes Palais, dessen Fenster immer dicht verhängt sind, als ob sie das Tageslicht schmerze. Im Hofe drinnen stehen mehrere Lindenbäume, auf deren herbstlich fahlem Laube ein kühner Sonnenstrahl, welcher den Weg hieher gefunden, allerlei Kunststücke ausführt. Er verändert die Farben, verkriecht sich in die Aeste, taucht wieder heraus und hüpft endlich durch die staubigen Fensterscheiben auf das stark umkrustete Tintenfaß des Richters, wo er sich darin gefällt, in rasch gebildeten Ringeln den unheimlichen schwarzen Krater zu umtanzen, bis eine hoch am Himmel dahinziehende Wolke seinem neckischen Dasein ein Ende bereitet und der Hof mit seiner Reihe von hölzernen Blenden vor den Gefängnisfenstern wieder nur von kaltem, grauem Herbstlichte erfüllt ist. Wir glauben nicht, daß die in der Stube beschäftigten Gerichtsbeamten jemals Zeit gefunden haben, dem Spiele der Sonnenkringel, dem Verbleichen des Laubes draußen und der grämlichen Physiognomie des alten Palais drüben Aufmerksamkeit zu schenken. Der Bezirk besitzt in manchen seiner Quartiere eine ungemein streitsüchtige Einwohnerschaft. Man mag an dem Gerichtshause vorübergehen zu welcher Stunde des Vormittags immer, so tönt in die stille Straße hinab das verworrene Geräusch von lebhaft discutirenden Stimmen, befehlenden Worten des Richters und schallenden 
Rufen des Beamten, welcher die im Vorzimmer harrenden Zeugen zur Abgabe ihres Zeugnisses vor den Richter bescheidet. Der Andrang von Personen, die in Vertretung ihrer gefährdeten Ehre erscheinen, ist oft so stark, daß nicht allein der Tisch des eigentlichen Strafrichters belagert wird, sondern auch Dutzende von Menschen um einen zweiten Beamten herumstehen, welchem die gerade nicht beneidenswerthe Aufgabe zugefallen ist, die Leute so weit zu bearbeiten, daß sie in einem Ausgleiche mit ihren Gegnern nicht mehr den sicheren Verlust ihrer gesammten Reputation erblicken. Aus dem Wust von Schimpf und Schmach, die sich die versammelte Gesellschaft angethan, von Klagen und Gegenklagen, Hohn und Spott, Tratsch und Gekeife, wollen wir nur zwei kleine Proben herausgreifen, die sich gleichzeitig vor dem Strafrichter hüben und dem Friedensrichter drüben abspielten. Da liegen noch die flüchtigen Aufzeichnungen vor mir. Obenan, von der Hand eines zufällig anwesenden Malers mit einigen Strichen hingeworfen, der Kopf eines alten Weibes, bedeckt mit einer riesigen "Gugl". Das war Frau Marianka Hussinka aus Erdberg, 68 Jahre alt und in ihrer äußeren Erscheinung ungefähr einer von jenen drei sonderbaren mythologischen Schwestern, Gräen genannt, ähnlich, die alle zusammen nur Ein Auge und Einen Zahn hatten. Die allgemeine Vermuthung hinsichtlich des Erscheinens dieser würdigen Greisin bei Gericht ging dahin, daß dieselbe sich irgend einer kleinen Hexerei oder etwa einer Falschmeldung schuldig gemacht habe, indem sie ihr Alter im Meldzettel mit 68 Jahren noch zu gering angegeben. Allein der Anlaß, welcher sie zu Gericht geführt, war bei weitem ernsterer Natur. Eine andere Frauensperson hatte das kränkende Gerücht in Umlauf gesetzt, Frau Marianka Hussinka habe im August d. J. um ihres Vortheiles willen einen Ehebruch begangen und sich auf diese schändliche Weise die Summe von vier Gulden zugeeignet. Frau 
Marianka Hussinka verlangt deshalb die Bestrafung der Gegnerin, indem sie in ihrer Klage auf den bedrohlichen Umstand hinweist, daß ihr Gatte Willens sei, sich von ihr scheiden zu lassen, wenn nicht bei Gericht die Grundlosigkeit des in seiner Brust rege gewordenen Argwohns erwiesen werde. Jenseits, am andern Tische hat der Strafrichter über einen ungeheuer umständlichen Ehrenbeleidigungsproceß zu urtheilen, den ein Pfänderverleiher gegen einen Armenrath des dritten Bezirkes angestrengt hat, weil er von demselben hinausgeworfen worden. Eine Unzahl von Pfründnerinnen ist gegen den Armenrath aufgeboten und steht auf Seite des Klägers – eine nicht zu bändigende Cohorte der Schwatzhaftigkeit. Auf Seite des Armenrathes befinden sich andere Armenräthe, Frau Marianka Hussinka hat auch weiblichen Beistand mitgebracht, desgleichen ihre Gegnerin, und so entwickelt sich bald ein betäubender Lärm, welcher den Dialog beider Verhandlungen ganz verschlingt oder vermischt. Man hört nur folgendes heraus: 
Friedensrichter  (
herüben ). Hat denn jemand dem unsinnigen Gerüchte Glauben geschenkt, Frau Hussinka? 
Richter  (
drüben ). Zum letzten Male ersuche ich die anwesenden Frauenspersonen, zu schweigen. 
Friedensrichter . Nun, Frau Hussinka. 
Klägerin . Ich därf ich ja nix reden. 
Friedensrichter . Warum nicht? 
Klägerin . Bitt' ich, den Herr gaiseliche Rath hat doch g'rad g'sagt, Frauenzimmer sull'n Maul halten. 
Friedensrichter . Das ging ja Die drüben an. 
Klägerin . Ah so; ja, ich kann ich nur sagen, den ganze Haus red't von die miserabliche Lug'n und ich steh' ich da, wie letzte Ganalje und Rabenweibel. 
Kläger  (
drüben, zu einem Zeugen ). Mir kommt stark vor, als ob Sie in Ihrem Leben zu viel mit alten Weibern verkehrt hätten. 

Zeuge  (
aufgebracht ). Das lass' ich mir net nachsag'n, das gibt's net, da pfeif' ich auf jede öffentliche Ehrenstelle, wenn m'r so eine Nachred' davon hat. 
Richter . Beruhigen Sie sich gefälligst. (
Zum Kläger. ) Erheben Sie die Klage auch wegen des Ausdrucks "lockerer Vogel", der gegen Sie gebraucht wurde? 
Kläger . (
Mit tiefbeleidigter Miene. ) Ja wohl, ganz gewiß. 
Richter . Sie sind weiteres ein "dummer Kerl" genannt worden; fühlen Sie sich dadurch gekränkt? 
Kläger  (
nach längerer Ueberlegung ). Nein; in 
der  Hinsicht klag' ich nicht. 
Friedensrichter  (
herüben ). Sie hören, die Geklagte will Ihnen Abbitte leisten. Wollen Sie ihr verzeihen? 
Klägerin  (
zögernd ). Nu wegen meiner. 
Friedensrichter . Also unterschreiben Sie das Protokoll. 
Klägerin . Bitt' schön, ich möcht' ich warten, bis sie Straf' hat klane. 
Friedensrichter . Sie sagten doch, daß Sie ihr verzeihen wollten ... 
Klägerin . Große Straf' schenk' ich ihr, aber klane sull sie absitz'n, paar Tag' denk' ich. Schand ise zu groß g'wesen. 
Friedensrichter . Das geht nicht, Sie müssen ihr bedingungslos verzeihen, wenn überhaupt ein Ausgleich möglich sein soll. 
Klägerin  (
mißtrauisch ). Mein Mann kann dann lesen Schriftliches, daß bin ich unschuldig? 
Friedensrichter . Wenn der diese Ueberzeugung noch nicht hat, ja. 
Klägerin . Alsdann gut, bitt' ich aber um Sechserl. 
Friedensrichter . Ein Sechserl? Wozu? 
Klägerin . Sechserl, was ich Gesell'n von Nachbar hab' zahlt für Klagschreiben. 
Die Geklagte bezahlt das Sechserl, die Klägerin setzt drei Kreuze unter das Protokoll und Beide gehen, leidlich zufrieden mit dem Ausgange der Affaire, von dannen. Inzwischen ist drüben auch ein Ausgleichsversuch unternommen worden, welchen der Kläger jedoch mit den Worten zurückweist: "Schau, schau, wenn der Herr Armenrath sich nicht schuldig fühlen thät, möcht' er g'wiß nicht ausgleichen. (
Emphatisch .) Herr Richter, lassen Sie dem Gesetze seinen Lauf!" Die anwesenden Pfründnerweiber blicken mit Bewunderung zu dem Manne empor, welcher in so gebieterischer Weise das Gesetz gegen den gefürchteten Armenvater in Lauf versetzen kann. Sie fühlen sich gedrängt, auch ihrerseits für ihn einzustehen, als der Vertheidiger das Wort nimmt und den Besitzer ihres Vertrauens nach Kräften zu hecheln beginnt. Zu diesem Ende halten sie es für das Zweckmäßigste, den Redner durch Einstreuungen wie "Net wahr is"! "Na, so was" und dergleichen zu unterbrechen – was ihnen jedoch vom Richter bald mit entsprechender Nachdrücklichkeit untersagt wird. Schließlich wird der Armenvater zu einer Geldstrafe von dreißig Gulden verurtheilt. Da die Pfründnerweiber sich der eitlen Hoffnung hingeben, daß dieses Geld unter ihnen zur Vertheilung gelangen werde, so verfallen sie in einen förmlichen Freudentaumel. Ihr Erwachen aus demselben haben wir nicht abgewartet. 

* * *
Der Hagestolz Ländliche Idylle. Es konnte nicht gut enden. Im ersten Stockwerke nebst Veranda einer Villa zu Preßbaum wohnte Baron Ernst von Viesmar, ein alter Junggeselle, welcher den Landaufenthalt zu wissenschaftlichen Arbeiten benützte. Im Erdgeschosse nebst Veranda wohnte Frau Rosa Jürgen, Mutter eines erschrecklich lebendigen Kindes, welches im Vereine mit den vier Sprößlingen eines ebendaselbst wohnhaften Herrn Breier einen betäubenden Lärm zu machen pflegte. Nichts natürlicher, als daß Mama Jürgen – nebenbei bemerkt, eine hübsche junge Frau – entzückt war von der Lebhaftigkeit des theuren Kindes, das doch seine strotzende Gesundheit austoben darf, denn wozu zöge man denn auf das Land, und wenn ein Kind nicht schreit und lärmt, so fehlt ihm gewiß was, und wenn's jemandem nicht recht ist, so soll er sich die Ohren mit Baumwolle verstopfen oder ausziehen u. s. w. Nichts natürlicher aber auch, als daß der alte Baron, welcher seit fünfzehn Jahren an einem Werke arbeitet und dasselbe bei Kindergeschrei gewiß nicht fertig bringt, sich die grimmige Frage vorlegt, wozu überhaupt Kinder in die Welt gesetzt würden, und wenn dies schon nicht zu ändern sei, warum gerade er, der sich Gott sei Dank sein Leben lang von solcher Unüberlegtheit freigehalten, unter der Leichtfertigkeit Anderer leiden solle, und ob nicht die Abschlachtung eines so unerbittlichen Schreihalses unter sothanen Umständen als ein Akt der Nothwehr auszufassen wäre u. s. w. 
So wächst die Erbitterung von Tag zu Tag und führt endlich zu folgendem elementaren Ausbruch. Der kleine Jürgen schreit wieder einmal wie besessen irgendwo im Garten rückwärts. Seine Mama tritt aus der Veranda, der alte Baron ist mit einem Sprunge am Geländer der seinigen. Die Wuth verblendet ihn derart, daß er dreimal auf Frau Jürgen hinunterspuckt, wobei er allerdings nur einen Treffer zu verzeichnen hat. Außerdem wollen Zeugen – dergleichen Vorfälle finden erfahrungsgemäß nie vor leeren Häusern statt – mehrere knüppeldicke Schimpfwörter fallen gehört haben. Baron Viesmar erinnert sich dermalen an diese Aeußerungen nicht, wohl aber reißt er vor dem Gerichtshofe die schmerzende Wunde wieder auf, welche seinem Zartgefühl durch eine Geberde der Frau Jürgen damals geschlagen worden. Bevor er hierüber seine Erklärungen abgab, hatte er den Kopf, wie erdrückt durch das Uebermaß von Schmach, das ihm angethan worden, einige Minuten an den Holzschranken hinter seinem Stuhle gelehnt. Als er dann sprach, gab es wohl einige Wehrwölfe unter den Zuschauern, welche das Herz hatten, zu lachen, aber es war in der That das Aergerlichste, was einem würdigen Manne in seinen alten Tagen geboten werden kann. Baron Viesmar ist nämlich nicht davon abzubringen, daß ihm Frau Jürgen bei jener Scene in unzweifelhaft herausfordernder Weise einen Körpertheil zur Ansicht geboten habe, welcher sich zur stummen Sprache der Beleidigung vorzüglich eignet. Wir müssen der Wahrheit gemäß constatiren, daß Frau Jürgen dies erröthend und entschieden in Abrede stellt, allein ihr Gegner beharrt auf seiner Ansicht mit dem Hintergedanken, daß dergleichen doch von der irdischen Gerechtigkeit mit den furchtbarsten Leibesstrafen bedroht sein müsse. Auch für eine wörtliche Beleidigung heischt er Genugthuung, denn er sei von Frau Jürgen ein Narr genannt worden. 
– "Ein Mann der Wissenschaft darf nicht ein Narr 
gehießen  werden," knurrte der alte Baron vor dem Appellsenate. Warum der Mann der Wissenschaft consequent "gehießen" anstatt "geheißen" sagte, blieb unaufgeklärt. Er erzählte ferner, daß ein anderer Hausbewohner ganz laut die Anregung zu einer höchst lieblosen Handlung geben wollte, indem er rief: "Schmeißt's den alten Sterngucker herunter!" womit er in der unbeholfenen Weise der Mindergebildeten auf die wissenschaftlichen Arbeiten des Barons anspielte. Endlich kam noch zur Sprache, daß Herr Breier, der Vater jener vier Gespielen des Jürgenschen Kindes, gleichfalls Partei wider den Hagestolz genommen hatte, indem er denselben in einem Athem einen preußischen Spion und einen Hund nannte. – "Für alles das erscheint Ihnen wohl eine Strafe von fünf Gulden in erster Instanz zu wenig?" fragte der Präsident den Baron. – "Ei ja wohl ist das meine Meinung," versicherte der Baron feierlich. Der Gerichtshof fand sich auch wirklich veranlaßt, Breiers Strafe auf fünfzehn Gulden zu erhöhen; hingegen blieb es im Uebrigen bei dem Erkenntnisse des Bezirksgerichtes, durch welches Frau Jürgen freigesprochen, Baron Viesmar aber wegen Beschimpfung dieser Dame zu fünfzehn Gulden Geldstrafe verurtheilt worden war. Als die letztere ihm den Rücken wendete, um den Saal zu verlassen, überkam den alten Hagestolz abermals die Erinnerung an die Schmach, welche ihm damals angethan worden, und er schoß, so schnell es seine alten Beine erlaubten, von dannen. 

* * *
Der geschundene Raubritter
oder
Die Bierhypnose Als der Richter den Angeklagten um dessen Namen befragte, fuhr der unglückselige Mensch zusammen und sah unschlüssig umher. – "Nun, Ihren Namen werden Sie doch wissen," fragte der Richter ärgerlich. – "Das ist nicht so ausgemacht, Euer Eminenz," stammelte der Angeklagte höchlich verwirrt. "Wenn Sie mich so scharf fragen, glaube ich sogar, daß Sie ihn von mir niemals erfahren werden; denn mein Gedächtnis ist seit neuester Zeit so schwach ... Haben Sie nur ein wenig Geduld, da hab' ich mir alles aufgeschrieben ... so ... ja, hier steht's." Er zog ein abgegriffenes und nach Bierhefe duftendes Notizbuch hervor und las daraus mit einer Miene, als stehe er vor einem der unerwartetsten Zufälle seines Lebens, den Namen: Ottokar Perl, Tonkünstler. "So heiße ich," fügte er hinzu und schaute dabei den Richter ungemein zaghaft an, so daß es den Anschein gewann, als würde er bei der geringsten Einwendung desselben gegen die Richtigkeit dieses Namens alsbald von der Ueberzeugung, daß er so geheißen habe, ohne irgend welchen Groll abgehen, zumal wenn der Richter etwa geneigt wäre, dies als einen Akt besonderer Bußfertigkeit anzusehen. Wir müssen darauf verzichten, den Fortgang der Verhandlung so zu schildern, wie er sich in schleppender Weise 
durch nahezu zwei Stunden vollzogen hat; doch wollen wir gewissenhaft zusammenfassen, was daraus über den eben so jammervollen als sonderbaren Zustand des Angeklagten zu erfahren war. Herr Ottokar Perl, Tonkünstler, hat zeitlebens zu viel Bier getrunken – das war sein Unglück. Wie aus den Depositionen seiner Freunde hervorging, hatten dieselben vor längerer Zeit, um seine bedrängte materielle Lage zu verbessern, einen nicht unbeträchtlichen Preis für den Fall ausgesetzt, daß Einer käme, welcher es auf Eid und Gewissen nehmen würde, Ottokar Perl je nüchtern gesehen zu haben. Trotzdem dieser Preisausschreibung die möglichste Publicität gegeben worden war, hatte sich doch niemand gemeldet, und so verlor der bedauernswerthe Tonkünstler das schöne Stück Geld, wofür ihn die verstärkte Achtung seiner Tischgenossen in dem kleinen, rauchigen Bierhause unmöglich ganz entschädigen konnte. Der Zustand, welcher ihn zuletzt in Verwicklungen mit dem Gerichte brachte, hatte folgendermaßen angefangen: Herr Ottokar Perl verfiel ohne besonderen Grund nach dem achten Krügel Bier in eine Art somnambules Schlafwachen. Er saß mit weit offenen, verglasten Augen da, vernahm nicht mehr, was um ihn vorging, trank und rauchte aber fort, ohne ein Wort zu sprechen, und mußte schließlich von gutmüthigen Zechbrüdern nach Hause geschleift werden. Zufällig machte eines Tages jemand die Beobachtung, daß der Tonkünstler während dieser Bierhypnose zu automatischen Bewegungen gereizt werden könne. Allmählich wurden alle Hansen'schen Kunststücke mit ihm durchprobirt und sie gelangen vortrefflich. Er verspeiste heißabgesottene oder rohe Kartoffeln, tanzte, ritt auf Sesseln und trank sogar ein kleines Glas voll sogenannten "Bierhansels" (Bierneige), ohne eine Miene zu verziehen, aus, so daß ein förmlicher Beweis dafür hergestellt war, daß nicht allein durch langweilige Musik, Uhrticken oder 
Glaskrystalle, sondern auch durch Biergläser die Hypnose hervorgerufen werden könne. Leider blieb es nicht bei dieser an sich harmlosen Wirkung der Bierhypnose, sondern der Zustand Herrn Ottokar Perls verschlimmerte sich insoferne, als in ihm Wahnvorstellungen entstanden, welche stets mit dem Tischgespräche im Zusammenhänge waren. Bald hielt er sich für einen Boer, bald für einen Nihilisten, in welch' letzterer Eigenschaft er die Anwesenden dringend aufforderte, ihn sofort aufzuhängen, ja selbst die flüchtigsten Bemerkungen blieben nicht ohne Eindruck auf ihn. Auf Grund eines Gespräches nun, das sich um das edle Volksstück "Der geschundene Raubritter" gedreht hatte, setzte sich in dem somnambulen Trinker eines Abends die Vorstellung fest, er selbst sei jener Raubritter, wolle es aber nicht auf das Schinden ankommen lassen, sondern sich lieber eigenhändig die Haut vom Leibe ziehen. Zu diesem Zwecke ließ er sich mitten auf der Straße nieder und indem er brüllte: "Jetzt fahr' ich aus der Haut!" begann er Stück für Stück seiner Kleidung von sich zu werfen, bis er halb nackt auf den Steinen saß. "Aha," brummte er, die Kälte fühlend, "es ist doch frischer, wenn man keine Haut mehr am Leib' hat ... aber jetzt ist's schon alles eins, soll auch das letzte Stück herunter – – hätt' nicht gedacht, daß das so leicht geht ... so, jetzt soll einer von diesen Hundeknochen, den Knappen sagen, daß er mich geschunden hat ... ich bin ich ... brrrr ..." Damit wollte er in der That sich des Restes seiner Gewandung entledigen, als eine starke Faust ihn beim Genick erwischte und zur Bedeckung zwang. Es war ein Wachmann, welcher dem tollen Beginnen des eingebildeten Raubritters Einhalt that und denselben arretirte, nachdem er ihn mit vieler Mühe dahin gebracht hatte, sich wieder anzukleiden. Herr Ottokar Perl betheuerte nämlich unaufhörlich, daß er von seiner Haut nichts mehr wissen wolle, 
man möge seinethalben Plaidriemen daraus schneiden. Die Folge der vermeintlichen Selbstschindung war eine Anklage wegen Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit und gegen diese hätte sich Herr Ottokar Perl verantworten sollen. Allein er erinnerte sich dieser ganzen Geschichte noch weniger als seines Namens, und der Richter sah sich daher veranlaßt, die Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten zu verfügen. Herr Ottokar Perl, der geschundene Raubritter von der traurigen Gestalt, hatte für diese Entschließung des Richters nichts als ein duseliges Lächeln. 

* * *
Uns hab'ns g'halt'n! Eine fidele Verhaftung. An dem Gartenzaun vor Korbs Kaffeehaus nächst dem Landesgerichte lehnten zwei Männer. Wenn sie hier Schutz vor dem niederströmenden Regen suchten, so war die Stelle ziemlich schlecht gewählt. Der Wind schüttelte die Baumkronen über ihren Häuptern, daß ganze Wasserfälle auf sie niederstoben und er pfiff ihnen hier so derb um die Ohren wie nur irgendwo. Allein es schien, als ob die beiden Männer dem Aufruhr in der Natur nicht die mindeste Aufmerksamkeit schenkten und als ob ihre Stimmung dadurch ganz und gar nicht verdüstert würde. Sie blickten aus der sie umgebenden Dunkelheit nach den hell erleuchteten Fenstern des Kaffeehauses, in welchem zu dieser Abendstunde wie gewöhnlich ehrsame Bürger der Josephstadt ihrer Tarokpartie oblagen, und es machte den Eindruck, als ob sie unter denselben einen Bekannten zu finden hofften. – "Mir scheint ... er is net da," sagte der Jüngere von den Beiden, nachdem er einen höchst lästigen Schluckenanfall niedergekämpft hatte. "Warten m'r drin, Herr Collega." Damit ergriff er den Arm des merkwürdig unbehilflichen Herrn Collegen und Beide traten in das Kaffeehaus. Es zeigte sich hier, daß die Herren in ein feierliches Schwarz gekleidet waren, dessen Wirkung nur einigermaßen durch den Umstand beeinträchtigt wurde, daß die Beinkleider bis zu den Knien mit Koth bespritzt waren und 
die Cylinderhüte unter dem Einflusse des Regens die unglückliche Form von Seihfilzen angenommen hatten. Die zwei sonderbaren Gäste verlangten Kaffee und starken Rum – zur "Erfrischung", wie sie sagten. Als der Marqueur ihnen diese Erfrischungen vorsetzte, fragte der Aeltere mit schwerer Zunge: – "Hab'n's den Grafen Lamezan nicht g'seh'n?" – "Nein," versetzte der Marqueur verwundert. – "Schad', recht Schad'," lallte der Jüngere und ließ seine ungemein glasigen Augen im Lokale herumschweifen. "Aber vielleicht is ein Diener von der Staatsanwaltschaft da. Wissen's, wir möchten uns heut' noch gerne vorstell'n und hätten das gerne dahier gethan, es is freundlicher als Oben ... Wie is denn das eigentlich, wenn jemand – versteh'n's mich gut – nehmen wir den Fall an, er will gleich dort bleiben ... Na ja, das kann doch vorkommen, nicht wahr? Also was geschieht da? ..." – "Hörn's auf," unterbrach ihn der Andere, "das sind weltbekannte Sachen; aber vielleicht, Schätzbarster, haben Sie reden gehört, wie die Verpflegung ist und die Bewegung in frischer Luft ... man hört darüber so Manches in der Nachbarschaft. Stellen Sie sich's angenehm vor, oder wie? Schauen's, wenn Sie einen Diener von der Staatsanwaltschaft rufen möchten, das wär' schön von Ihnen. Sagen's, es sind zwei Herren da, die ein pressantes Anliegen haben." Der Marqueur vermochte die Wißbegier der beiden Gäste nicht zu befriedigen, sondern gab ihnen, etwas mißtrauisch geworden, den Rath, die gewünschten Erkundigungen an Ort und Stelle einzuziehen. – "Es wird uns nichts überbleiben, als selber hinaufzugehen," sagte der Jüngere und griff nach seinem Hute. – "Halt!" rief der Zweite und zog seinen Collegen 
vor den Spiegel, "in dem Zustande können wir uns nicht sehen lassen. Wir müssen uns wenigstens die Haar' ein bissel richten." Sie blieben Beide vor dem Spiegel, kämmten einander sorgfältig das Haar und brachten sonstige Verbesserungen an ihrer Toilette an. Dann verließen sie Arm in Arm das Kaffeehaus und begannen, wieder beim Gartenzaun angelangt, mit köstlichem Frohsinn das Lied zu singen: "Aber so Zwa, wia mir Zwa,
Dö giebt's schon net bald ..." Immer noch den Refrain dieses Liedes auf den Lippen wankten sie hinein unter den düsteren Thorbogen des Seitenflügels vom Landesgerichtsgebäude, schritten höflich grüßend an der Wache vorüber und die Stiege aufwärts in den Corridor der Staatsanwaltschaft. Dem ersten Aufseher, dem sie begegneten, präsentirten sie sich mit den Worten: "Sind's so gut, arretirn's uns, 
mir sein zwei Defraudanten !" Der Aufseher ließ sich das nicht zweimal sagen, sondern führte die beiden fidelen Defraudanten alsbald zu dem diensthabenden Staatsanwalte, welcher nach kurzer Thatbestandsaufnahme ihre Verhaftung anordnete. Es waren zwei Steueramtsbeamte von Sechshaus, welche sich auf diese Weise selbst gestellt hatten, nachdem sie zuvor bemüht gewesen waren, ihren Gemüthern durch ausgiebigen Trunk den schweren Gang in heiterer Färbung erscheinen zu lassen. Noch auf dem Rückwege von dem Bureau des Staatsanwaltes summten sie, ein bekanntes Wiener Lied auf ihre Lage anwendend: "Uns hab'n's g'halt'n, uns hab'n's g'halten
Aber desweg'n is no' gar nix verlor'n ..." Klirrend that sich plötzlich die eiserne Gefängnisthüre vor ihnen auf. Da schien ihnen zum Bewußtsein zu kommen, 
was sie alles verloren hätten. Der Rausch und mit ihm die künstliche Heiterkeit verflogen in einem Augenblicke und die beiden Gefangenen empfanden nun erst ihre wahre Lage. Nur zögernd betraten sie die Schwelle des Kerkers und ihren Augen entstürzten heiße Thränen. Das Landesgericht ist kein fideles Gefängnis! ... 

* * *
Der Hinterwäldler Profil eines Romanlesers. Offenbar aus Scham und Zaghaftigkeit, weil durch gute Romane so viel Unheil über die Menschen gekommen, werden jetzt so wenig gute mehr geschrieben. Es ist auch eine schwere Verantwortung. Nach dem Erscheinen von Werthers Leiden knallten sich in den deutschen Gauen Dutzende von melancholischen Jünglingen nieder und über den "Rittern vom Geiste" rieb so Mancher das bißchen Geist auf, das er bis dahin besessen. Alles aber ließen an Wirkung hinter sich die Romane aus dem amerikanischen Leben, die eine Zeit lang das Leseterrain beherrschten. Sie weckten die Auswanderungswuth unter den Erwachsenen und die Kampfwuth unter den Jungen, die einander leidenschaftlich mit gefiederten Pfeilen die Augen blind schossen, mit dem Lasso die Hälse würgten und mit Bolas die Beine zerhieben. Die Schilderungen aus dem Prairieleben waren in der That verlockend. Da ist die Hauptfigur, ein Weißer, der aus Gründen, die der Romancier mit dem Schleier der Vergeßlichkeit bedeckt, nach Amerika auswandert, um dort unter den Wilden zu leben, da die zahmen Bewohner von Europa die beklagenswerthe Absicht gehegt hatten, ihn einsperren zu lassen. Als großer Jäger durchstreift er die Prairien mit der nimmerfehlenden Büchse, allgemein geachtet von den Indianern, welche ihn wegen der Dimensionen seiner Füße den "Großen Mokassin" nennen. Nach unzähligen Abenteuern mit grauen Bären, feindlichen Indianerstämmen 
und sonstigen Unannehmlichkeiten sieht er eines Tages vor einem Wigwam Rothhäutchen, die schöne Tochter des Häuptlings Büffelauge sitzen und ihres Vaters Mokassins flicken, so gut es gehen will. Er verliebt sich in die Schöne, dieser gefällt das Bleichgesicht, es folgt ein Kampf mit einem früheren Verehrer Rothhäutchens, den der Große Mokassin mit dem Tomahawk niederschlägt, daß das ganze Indianerdorf vor Bewunderung aufheult – und Rothhäutchen wird die Squaw des Großen Mokassins. Dieser wird nach dem Hingange des Büffelauges in die Gefilde des Großen Geistes Häuptling und fühlt sich in dieser gesicherten Stellung bis an sein Lebensende äußerst behaglich. Derlei Geschichten hatten den Schriftsetzer Adolf Vondra schon frühzeitig auf den Gedanken gebracht, daß er sich als Hinterwäldler weit besser ausnehmen würde, denn in Pantoffeln und Hemdärmeln vor einem europäischen Setzkasten. Als er nun gar eine kleine Erbschaft machte, festigte sich sein Entschluß, es dem großen Mokassin nachzuthun, vollends, und um sich gegen die ihn erwartenden Strapazen abzuhärten, trank er vorläufig unmäßig viel Rum. Auch las er von jetzt an nur mehr die amerikanischen Romane Gerstäckers und trug stets einen Revolver bei sich, um gegen jeden Angriff eines verruchten Indianers oder eines reißenden Thieres gerüstet zu sein. Nach einer Nacht, welche er im Urwalde des Praters zugebracht hatte, entwickelte er in einem Gasthause vor zwei Kameraden seine Reisepläne und gedachte sie in Erstaunen zu versetzen über die Fertigkeit, die er sich bereits in der Handhabung von Feuerwaffen erworben. Er nahm den Revolver aus der Tasche, drückte daran mit unbeholfenem Finger und im nächsten Augenblicke lag einer der Zuschauer, tödtlich in die Schläfen getroffen, röchelnd am Boden. Der Unglückliche starb, während man ihn ins Spital trug. Vondra war außer sich über die That; er weinte und rief 
den Leuten zu: "Ich bin ein Mörder, laßt mich verhaften!" Wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens vor einen Erkenntnisgerichtshof gestellt, zeigte er auch da aufrichtigste Reue über seine Unvorsichtigkeit. – "Sie haben offenbar damals stark getrunken gehabt?" fragte ihn der Vorsitzende. – "Nein," erwiderte verschämt der Angeklagte, ein ganz netter junger Mensch. – "Protestiren Sie doch nicht gegen den einzigen Milderungsgrund, der für Sie spricht," rieth ihm der Vorsitzende, worauf sich der angehende Hinterwäldler zu der fraglichen Concesston herbeiließ. – "Sie haben," fuhr der Präsident fort, "viele Reisebeschreibungen über Amerika gelesen; dadurch war Ihre Phantasie angeregt und Sie wollten offenbar auch solche Streifungen durch die Wälder machen, wie sie dort geschildert sind?" – "Ja," nickte der junge Mensch, aus dessen Miene eine bedeutende Abkühlung seiner Vorliebe für Hinterwäldler und Hinterlader gelesen werden konnte. Der Vorsitzende probirte hierauf selbst die Mechanik des Revolvers und da er den Lauf gegen das Publikum gerichtet hatte, so schraken einige Personen unter dem frischen Eindrucke der Verhandlung heftig zusammen. – "Bitte, nicht zu erschrecken," beruhigte sie der Vorsitzende lächelnd, "der Revolver ist nicht mehr geladen!" – Der unbedachtsame Hinterwäldler wurde zu einer Arreststrafe verurtheilt und machte hiezu eine Miene, welche ihm von Seiten seiner rothhäutigen Freunde sicherlich den schmeichelhaften Häuptlingsnamen "Großer Schafskopf" eingetragen hätte. 

* * *
Die Pyramide der Rache Skizze aus dem Volksleben. Die Theilung der Güter war vollzogen. Es handelte sich zwischen den beiden Menschen, welche jahrelang gemeinsamen Haushalt geführt hatten, nur mehr um ein unbedeutendes Streitobject, auf das indes von beiden Seiten gewichtige Eigenthumsansprüche geltend gemacht wurden. Der Gegenstand der Differenz war ein kleines "Milchhäferl". Herr Josef Tendler, Bildhauer, behauptete, sich ganz bestimmt zu erinnern, daß dieses "Milchhäferl" aus seinem Privatvermögen angeschafft worden sei, folglich bei der bevorstehenden Trennung in seinen Besitz überzugehen habe. Frl. Anna Findling hingegen, seine bisherige Geliebte, erklärte sich zu jedem Eide darüber bereit, daß sie das besagte "Milchhäferl" zu Kathrein im abgelaufenen Jahre aus eigenen Mitteln gekauft habe, da sie sich noch dachte: "Der Schmutzian laßt mich alles nachschaffen" – und etwas Aehnliches auch der Nachbarin sagte, als ihr diese auf der Stiege begegnete – und sie auch noch wie heute wisse, daß in dem "Milchhäferl" das erste Mal nicht Milch, sondern Kamillenthee gekocht worden sei, da Er gerade von jungem Bier Leibschmerzen gehabt habe – weshalb kein Richter der Welt ein anderes Urtheil abgeben werde, als das: Josef Tendler ist schuldig, der Anna Findling das "Milchhäferl" unweigerlich und auf ewige Zeiten in ihr alleiniges Eigenthum zu überlassen. Herr Josef Tendler schrie hierauf, diese Person habe es aus seinen Ruin abgesehen, aber er werde es auf einen Proceß ankommen 
lassen. Frl. Anna Findling sagte dasselbe, Beide griffen nach dem "Milchhäferl" und balgten sich, bis es schließlich dem klügeren "Milchhäferl" gelang, zu Boden zu fallen und durch sein Zerbrechen den in Aussicht gestellten Proceß unmöglich zu machen. – "Also jetzt kannst geh'n," sagte Frl. Anna Findling, nachdem sie eine Weile nachdenklich die Scherben betrachtet hatte. "I geh' morgen in der Früh zeitlich aus, und wenn i gegen Zehni z'ruckkomm', mußt' draußt sein beim Tempel." Er erwiderte nichts, war also einverstanden. Am nächsten Tage kam Frl. Anna Findling zur bestimmten Stunde in ihre Wohnung zurück und freute sich sehr darauf, ihn nicht mehr da zu treffen. In der That war er fort; aber seine Künstlerhand hatte ihr ein merkwürdiges Andenken zurückgelassen. Vom Tische aus bis fast zur Decke ragte eine Pyramide empor, mit Zuhilfenahme einer Besenstange erbaut aus Unterröcken, Stiefletten, Kopftüchern, Bettdecken, Schürzen, Kleidern, vier Versatzzetteln u. dgl. – alles in zerschnittenem und zerfetztem Zustande. Das war seine Rache. Die trostlose Besitzerin dieser zerstörten Herrlichkeiten klagte den Vandalen auf boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, unter welcher Anklage Josef Tendler auch vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Hernals erschien. Er kicherte wohlgefällig, als ihn der Richter fragte, ob er sich schuldig bekenne. Dann kriegte er den Schlucken und stieß heraus: "Ja. ja, ja, ein klein Rach'n (Zorn) Hab' i auf sie g'habt, aber was liegt denn d'ran an dö Hadern." – "Sie haben heute wohl schon getrunken?" bemerkte der Richter. Der Angeklagte blickte den Richter wie eine überirdische Erscheinung an, so sehr schien es ihn Wunder zu nehmen, daß dieser von dem Morgentrunke Kenntnis habe. Um 
ihn jedoch auf die Probe zu stellen, ob er nicht etwa blos zufällig die Sache errathen habe, antwortete Herr Tendier vorsichtig: "Getrunken – ja, wie man's nimmt." (
Schlucken .) – "Mir scheint sogar, Sie sind berauscht," fuhr der Richter fort. Jetzt gab der Angeklagte jeden Zweifel an der Allwissenheit des Richters auf. Er überlieferte sich auf Gnade und Ungnade, indem er sagte: "Mir scheint a, daß i an Rausch hab'; aber, Herr Richter, aber zurechnungsfähig, ganz zurechnungsfähig, von allerbester Zurechnungsfähigkeit." Der Richter gab ihm nun das Urtheil bekannt, welches auf zwei Tage Arrest lautete. – "Ganz wohl, werd's gleich zahl'n," brummte der Angeklagte und griff in die Westentasche. – "Das geht nicht," erklärte ihm der Richter, "Sie müssen sitzen." – "Hm, hm, hm, sitzen," meinte der Angeklagte kopfschüttelnd, "das is freili a Schand für die Nachkommen. Na, i bitt' halt um ein Aufschub." Er wankte zur Thüre; hier aber kehrte er sich noch einmal um und rief seiner ehemaligen Geliebten in einem halb verweisenden, halb belehrenden Tone zu: "Zurechnungsfähig – i – ganz zurechnungsfähig, merk dir's!" 

* * *
Der Stein des Anstoßes Ein Rennbericht. – "Na, wie geht's, alter Dacher,"
Rabe.  sagte Herr Nikolaus Fenninger eines Morgens zu seinem langjährigen Bekannten Martin Roth, den er zufällig auf der Straße traf. "Trag'st die alten Baner no' net bald ins Bäckenhäus'l,
Versorgungshaus.  was?" Der Angeredete maß den Sprecher mit einem geringschätzigen Blicke. Könnt'st Gott danken, wann'st no' so beinander wärst wia i, G'frettbruder!" sagte er. "Ah freili," spottete der Andere, "du bist aber auch a vif's Bürschel mit dein' weißen Schnittling,
Haare.  mit die g'starren Füß' und mit'n Nasentröpferl. Was sagst d' denn net gar, daß D' n' den Hallodri spielst auf deine alten Täg'?" Herr Roth erwiderte darauf etwas renommistisch, er getraue sich 's noch immer mit jedermann aufzunehmen, und da sein Freund nicht minder mit der ungeheueren Kraft prahlte, die seinem nur scheinbar vom Alter gebeugten Leibe innewohne, so wären die beiden würdigen Greise bald handgemein geworden, um wie vor fünfzig Jahren zu erproben, welcher von ihnen der Stärkere sei. Zum Glück kam Herrn Fenninger vorher noch ein anderer Einfall in Betreff des nach beiderseitiger Ueberzeugung unvermeidlich gewordenen Wettkampfes. Er schlug vor, sie sollten Beide bis zum Praterstern und zurück gehen, da werde sich ja zeigen, wer mehr auszuhalten vermöge. 
"Mußt von gute Eltern sein, wannst mit mir geh'n willst," meinte Herr Roth und knöpfte sich den Rock zu, um gleich anzufangen. "Ah, Sakrawolt," brummte er jetzt, "den Stan muß i weggeb'n, der thät mi' scheniren." – "Was für ein' Stan?" fragte der Andere. – "Ah nix, wart a bissel, i bin glei' wieder da," erwiderte Herr Roth, ging über die Straße und gab einem dort postirten Dienstmanne einen Gegenstand, den er unter der Weste hervorgeholt hatte. Darauf kehrte er zurück und die beiden alten Herren starteten ab. Ueber die einzelnen Phasen dieses Wettrennens sind wir leider nicht unterrichtet. Genug, die Greise kehrten nach etwa anderthalb Stunden in einem jammervollen Zustande zurück. Herr Fenninger war um einige Schritte voraus, fiel aber, in der Einfahrt seines Hauses angelangt, mit dem Kopfe voraus wie todt in eine dort befindliche Mehltruhe und mußte in seine Wohnung getragen werden. Herr Roth blieb schwer keuchend bei dem Dienstmanne stehen und stieß mit vieler Mühe die Worte heraus: "Geb'ns m'r mein Stan." Der Dienstmann zeigte auf einige Ziegeltrümmer in der Nähe und sagte: "Was woll'ns denn mit den Stan, i hab'n wegg'schmiß'n, weil S' so lang net kommen sein!" Ueber diese Antwort gerieth der greise Wettläufer in eine unbeschreibliche Aufregung. Er nannte den Dienstmann einen gewissenlosen Lumpen und drohte, ihn arretiren zu lassen. Das steckte der Dienstmann natürlich nicht ruhig ein, sondern klagte aus Ehrenbeleidigung und Herr Roth sollte nun wegen dieser Klage vor dem Bezirksgerichte erscheinen. An seiner Statt kam Frau Roth, eine sehr ansehnliche Dame, um das Ausbleiben ihres Gatten zu entschuldigen. "Mein Mann," sagte sie, "liegt z'Haus auf der Dack'n
Hinfällig sein. 
seit der Rennerei mit'n Fenninger. Hab'n's schon zwa so alte Narr'nthaddeln g'segn? Rennen die mit einander wie a paar Schulbub'n ... und der meinige hat's schon gar nöthi' g'habt ... seit'n 66ger Jahr bild't er si' ein, er hat die Cholera und hat seitdem alleweil denselben Dachziegel am Bauch trag'n, wo er 'gangen und g'stand'n is. Dessentweg'n war er ja so gifti, daß ihmern der Dienstmann wegg'worfen hat, er glaubt a anderer thuets net ... Sö glaub'n gar net, Herr Rath, was unserans für a Kreuz hat mit so an Mann ... er will halt no' allweil 'n Biz spiel'n der alte Schabachter ... Was wolln's denn: neuli fahrt er auf der Schiffhutschen im Prater, wird damisch und schlaft ein, und is bis um zehne auf d'Nacht allweil mitg'hutscht word'n, so daß er dann an Guld'n hat zahl'n müaß'n ... Na i sag ihnen's! ..." Die gute Frau konnte ihre Thränen nicht länger zurückhalten. Nachdem sie sich wieder beruhigt hatte, wurde die Verhandlung bis zur Genesung ihres Gemahls von den Folgen des Wettrenn-Accidents aufgeschoben. Er genas aber leider nicht mehr. – –   Ende 



* * *
Zweites Bändchen. 

Kriminal-Baisse Eines Tages plagte mich der Übermut und ich schrieb für mein Blatt folgendes: Geschäfts-Rückgang. So würde man die gleiche Erscheinung auf dem großen Gebiete des Handels und Verkehres nennen. Aber wenn es 
unrecht  Gut ist, das weniger Umsatz findet, wenn bloß der Verkehr der gelben Zellenwagen nicht so lebhaft ist, wie früher, und die Notierungen auf den Tagzetteln der Saaldiener nicht mehr jenen Umfang und jene Bedeutung haben, wie einst, dann sollte man eigentlich nach einem anderen Worte suchen, das weniger zum Bedauern herausfordert, wie jenes; denn im Grunde soll man sich doch der Thatsache freuen, daß trotz der stetigen Zunahme der Bevölkerung von Wien Anzahl und Größe der vorkommenden Verbrechen eher in der Abnahme, als in der Zunahme begriffen sind. Seien nun die Menschen besser oder bloß schlauer geworden, so steht doch fest, daß die Gefängnisse keineswegs an Überfüllung leiden und selbst die geringeren Vergehen und Übertretungen nicht mehr in jener Massenhaftigkeit begangen werden, wie ehedem. Im Zusammenhange damit steht wohl auch der Mangel an interessanten Gerichtsverhandlungen, welcher es noch dahin bringen wird, daß in nicht allzu ferner Zukunft die Kriminalrubrik etwa nachstehende Gestalt annimmt:   Vom Schwurgerichte. Nach längerer Pause hat der Schwurgerichtshof wieder 
seine Thätigkeit aufgenommen, und zwar mit einem Falle, welcher wegen seiner Seltenheit geeignet erscheint, das öffentliche Interesse in hohem Grade anzuregen. Ein gewisser Leopold Gaunersdorfer hatte die kurze Abwesenheit seiner Unterstandsgeberin benützt, um mit unglaublicher Frechheit aus einer offenen Kastenlade mehrere gebrauchte, aber wohlerhaltene Strümpfe der alten Frau, ferner einen Krakauer Kalender, sowie zwei Photographien ihres seligen Mannes zu entwenden und damit das Weite zu suchen, welches er aber nicht fand, da er inzwischen festgenommen wurde. Da nach Angabe der so schändlich bestohlenen alten Dame die Bilder ihres Seligen für sie einen unschätzbaren Wert besitzen, somit den Wert von dreihundert Gulden übersteigen, so mußte der Fall, welcher in dem betreffenden Bezirke ungeheures Aufsehen erregte, dem Schwurgerichte abgetreten werden. Zur Verhandlung strömte das Publikum so zahlreich herbei, daß die Wache verdoppelt werden mußte, um die Neugierigen, welche keinen Platz mehr finden konnten, von Ruhestörungen abzuhalten. Diejenigen, welche Einlaß fanden, gehörten fast ausnahmslos der besten Gesellschaft von Wien an. Wir bemerkten aus der Galerie einen Hofschauspieler, welcher gekommen war, um an dem Angeklagten Studien zu machen für die Rolle eines entmenschten Schurken, den er demnächst darzustellen hat. Im Barreau hatten berühmte Verteidiger Platz genommen, welche offenbar durch den Anblick eines so schweren Verbrechers in schmerzlicher Weise an ihre einstigen Triumphe erinnert wurden, denn sie tauschten mit trüben Mienen Händedrücke aus und entsendeten sodann Glückwunschkarten an ihren Kollegen auf der Verteidigerbank, welchem nach der alphabetischen Reihenfolge der Vertretungen ex officio die Verteidigung in diesem Sensationsprozesse zugefallen war. Eine starke Bewegung entstand im Zuschauerraume, als der Angeklagte Gaunersdorfer auf seinen Platz geführt 
wurde. Auf den ersten Blick erkannte man in ihm den Typus des gefährlichen Verbrechers, welcher, zum Äußersten getrieben, vielleicht nicht davor zurückgeschreckt wäre, jener hilflosen, alten Frau, falls sie ihn in der Wohnung überrascht hätte, die erbärmlichsten Schimpfnamen zu geben, um sich in dem Besitze des Krakauer Kalenders und der übrigen Wertgegenstände zu erhalten. Der Bösewicht musterte das Publikum in unverschämter Weise und kniff, als er die Beschädigte auf der Zeugenbank erblickte, höhnisch sein linkes Auge zu. Ein Sturm von Entrüstung ging durch den Saal ob solch' ungeheuerlicher Verderbtheit, und derselbe steigerte sich noch, als die 
corpora delicti  vorgewiesen wurden. Der Angeklagte erhielt die Aufforderung, sich den Gegenständen zu nähern und dieselben fest ins Auge zu fassen. Mit atemloser Spannung erwartete das Publikum, die Strümpfe der Beschädigten bei Annäherung des Mannes, der sich ihrer in so frevelhafterweise bemächtigt hatte, bluten zu sehen. Dieses Zeichen seiner Schuld trat allerdings nicht ein, allein es war auch nicht notwendig, denn der Unhold legte ein volles Geständnis seiner That ab, ohne indes die Motive derselben bekannt zu geben. Die Ärzte deponierten hierüber, es sei allerdings möglich, daß bestimmte Individuen eine krankhafte Neigung zu Krakauer Kalendern, Strümpfen und sonstigen verlockenden Besitztümern fassen könnten, allein, man könnte sie deshalb keineswegs als unzurechnungsfähig bezeichnen. Auch der Angeklagte Gaunersdorfer habe sich zur kritischen Zeit bei vollem Bewußtsein der Verwerflichkeit seiner Handlungsweise befunden, da er die besagten Strümpfe umgekehrt angezogen habe, um so die Entdeckung des Verbrechens zu erschweren. Die Sachverständigen im Schriftfache gaben ihr Gutachten dahin ab, daß das Wort "Esel", welches auf eines der Bilder des Seligen geschrieben worden, unbedingt von der Hand des Angeklagten herrühre. Als sie der Probe halber das Verlangen stellten, der Angeklagte 
möge dieses Wort niederschreiben, that er das sogar zweimal mit der Bemerkung, er glaube, daß jeder der beiden Herren Anspruch auf diese Schriftprobe habe. Obschon er, gewiß absichtlich, beide Male "Aesel" schrieb, so habe er doch die Sachverständigen nicht über die Gleichheit der Schriften zu täuschen vermocht. Dieser Befund rief einen merkwürdigen Zwischenfall hervor. Die Beschädigte erklärte nämlich, sie erinnere sich, nach einem kleinen häuslichen Zwiste selbst das Wort "Esel" auf eines der Bilder ihres seligen Gatten gesetzt zu haben, um denselben zu ärgern, worüber sie sich heute noch die bittersten Vorwürfe mache. Nach längerer Debatte gaben die beiden Sachverständigen auch dies als möglich zu und rechtfertigten ihren früheren Ausspruch mit der unleugbaren Thatsache, daß ein Esel mit dem anderen insgemein große Ähnlichkeit habe. Damit war das Beweisverfahren geschlossen und es wurde die Sitzung auf eine Stunde unterbrochen. In lebhafter Weise die Ereignisse des Vormittags und den wahrscheinlichen Ausgang des Prozesses diskutierend, strömte das Publikum aus dem Saale. Nach Wiederaufnahme der Verhandlung trug sich eine erschütternde Scene zu. (Forts. im Morgenblatte.)   Ein Ehrenhandel. Wie weit ein Mensch sich vergessen kann, wenn er blind der Eingebung seiner Leidenschaft folgt, das zeigte ein Fall, welcher gestern zur Verhandlung kam. Es begab sich eines Tages im Gasthause "zur Spinnerin", daß Herr Max Reiter von mehreren Gästen hinausgeworfen wurde. Wodurch dieser unheimliche Vorfall veranlaßt worden, ist nicht genau bekannt. Aus den hierüber vorhandenen Zeugenaussagen geht bloß hervor, daß Herr Reiter schon seit längerer Zeit den lebhaften Unwillen vieler Gäste durch die fatale Gewohnheit erregt hatte, laut zu schluchzen und zu schnarchen. Es wurde ihm dies mehrmals verwiesen, doch 
ohne Erfolg, weshalb die Stimmung wider ihn sich immer gereizter gestaltete. Als nun an dem kritischen Tage Herr Reiter abermals den Schlucken kriegte, ließen sich zwei Herren, welche nicht genannt sein wollen, vom Zorne übermannen, stürzten sich auf Reiter und warfen ihn trotz seiner Gegenvorstellungen auf die Straße. Hier angelangt, stieß Reiter einen furchtbaren Fluch nebst der Drohung aus, daß er sich rächen werde. Er verlangte seinen Hut, welcher ihm auch von dem Kellner gebracht wurde. Zu dem Letzteren äußerte sich Reiter, daß sich in dieser Nacht noch etwas Schreckliches ereignen werde. Eine ähnliche Bemerkung machte er zu einem Jungen, von welchem er sich den Rock reinigen ließ. Sodann verschwand er im Dunkel der Nacht, während die im Lokale zurückgebliebenen Gäste in trüber Vorahnung des Kommenden schweigend ihren Wein austranken und sich allmählich entfernten, mit Ausnahme der beiden Herren, welchen der Racheschwur Reiters gegolten hatte. Diese wagten es lange nicht, den Heimweg anzutreten; als aber der ausgesandte Kellnerjunge versicherte, weit und breit in der Straße sei niemand zu sehen, machten auch sie sich auf den Heimweg. Sie gingen ihrem Verderben entgegen ... Im Schatten eines Hausthores, das sie passieren mußten, lauerte, zitternd vor Rachgier, der von ihnen so schwerbeleidigte Reiter. Sie bemerkten ihn nicht, als sie vorbeikamen, und er konnte sich daher von rückwärts an sie heranschleichen und meuchlings die That vollbringen, zu welcher seine sinnlose Leidenschaft ihn antrieb. Dieselbe bestand in mehreren Angriffen. Zunächst sprang Herr Reiter wie ein Tiger auf die Beiden zu, stieß ihre Köpfe zusammen und versetzte jedem, ehe er zur Besinnung kommen konnte, je eine Ohrfeige von solcher Üppigkeit, daß man füglich von Verschwendung sprechen könnte. Sodann ergriff er ein bereit gehaltenes Fläschchen, schüttete dessen Inhalt seinen verblüfften Gegnern ins Gesicht und entfloh 
unter dem Hilfegeschrei der Überfallenen. Diese verspürten ein furchtbares Brennen in den Augen und im Gesichte, wobei sie in ihrem namenlosen Schmerze an die Attentate mit Schwefelsäure dachten, welche in früherer Zeit so oft von rachsüchtigen Personen begangen worden waren. Allein, in der nächsten Rettungsanstalt, wohin man sie brachte, wurde festgestellt, daß die Flüssigkeit, mit der sie übergossen worden, bloß – Kirschwasser gewesen sei. Zur Verantwortung gezogen, erklärte Reiter, er habe die That aus Ehrgefühl begangen, und sein Verteidiger, ein sanfter, junger Anwalt, pflichtete diesem Motive vollständig bei: "Können Sie sich, meine Herren", rief er aus, "den bodenlosen moralischen Abgrund vorstellen, in welchen jeder versinkt, wenn er hinausgeworfen wird und keine Genugthuung hat, an die er sich halten könnte? Wir wurden hinausgeworfen und damit maßlos beleidigt; wir haben Revanche geübt, indem wir den Gegnern ein wenig die Köpfe zusammendrückten und ihnen ein leichtes Brennen im Gesichte verursachten, da uns doch die Beleidigung so sehr in der Seele brannte. Es hat gewaltthätige, rohe Zeiten gegeben, wo solche Ehrenhändel mit dem Messer ausgeglichen worden wären." Der Staatsanwalt erwiderte hierauf, daß er auf Grund des eben abgelegten Geständnisses des Verteidigers, im Vereine mit dem Angeklagten jene Übelthat gesetzt zu haben, auch auf jenen die Anklage ausdehnen müsse. Der Verteidiger beeilte sich, dieses Mißverständnis damit aufzuklären, daß er bloß im Eifer des Plaidierens sich so lebhaft an die Seite des Angeklagten gestellt habe. Das Urteil lautete schließlich wegen der besonderen Arglist und unerhörten Roheit in der Handlungsweise des Angeklagten auf lebenslängliche Abschließung an einem abgesonderten Orte. 
  Kleine Nachrichten. – Ein 
Sensationsprozeß  steht für nächste Zeit in Aussicht. Carlo Bimboni, der bis vor kurzem noch hochgeachtete Besitzer eines fliegenden Standes mit Südfrüchten, hat sich dem Verbrechen in die Arme geworfen und mit einem Deficite von rund 57 fl. 66½ kr. Krida gemacht. Der Prozeß soll empörende Enthüllungen über die leichtsinnige Art seiner Kreditgewährung bringen. – Dieser Tage wurde berichtet, daß man in einem den 
anarchistischen Umtrieben  nahestehenden Keller eine Art Höllenmaschine fand. Wir sind in der angenehmen Lage, mitzuteilen, daß jene Anarchisten den lächerlichen Irrtum begangen haben, ein Bügeleisen älterer Konstruktion als ein Werkzeug für ihre verruchten Zwecke versteckt zu halten. – Das Gerücht von der 
Einlieferung  eines Elenden, der einem Passagier der Tramway in die Tasche griff, bestätigt sich. Es sind alle Anstalten getroffen, um der Wiederholung eines so lasterhaften Vorganges zu steuern. * Und zum Schlusse möchte ich dann eine Personalnotiz beifügen können, etwa nachstehenden Inhaltes: Infolge andauernder Redlichkeit aller p.t. Persönlichkeiten, welche mir sonst im "Gerichtssaal" zu schaffen gemacht haben, habe ich ein anderes Ressort übernommen und verabschiede mich mit der Versicherung beträchtlicher Hochachtung für alle, die durch Unterlassung bemerkenswerter Schandthaten diese günstige Wendung herbeigeführt haben. * In der Woche nach dem Erscheinen vorstehenden Artikels trugen sich in Wien folgende Begebenheiten zu: Ein fünffacher Raubmord. Ein zweifacher Meuchelmord. 
Ein vierfacher Raubmord. Eine Kirchenschändung. Ein imposanter Betrugsfall. – "Sie sind rasch und gründlich dementirt worden", sagte der Chef mit arger List. Und mit dem andern Ressort war es natürlich wieder nichts. 

* * *
Staub-Ferien Ein Stimmungsbild. Es war sehr ungemütlich. Wenn man den Korridor der Erkenntnissenate betrat, so machte sich zunächst ein scharfer Geruch von Seife und Kalk bemerklich. Jeder derartige Geruch, das sogenannte Zinnkräutlein, womit Küchengeschirre gereinigt werden, mitinbegriffen, verursacht einem an Ruhe und Ordnung gewöhnten Menschen unbeschreibliches Mißbehagen. Er fühlt sich nicht sicher in solcher Atmosphäre, denn die Erfahrung hat ihn gelehrt, daß in derselben zwischen den schweren Kalktropfen von oben und den erklecklich schmutzigen Waschlappen und Bürsten von unten ein ruchloses Einverständnis hinsichtlich ihrer unüberwindlichen Abneigung gegen anständig gekleidete Personen nur allzu häufig zum Ausdruck kommt. Außerdem wirbelt der Staub wie toll umher, als freute er sich, nach so langem Sitzen endlich enthaftet zu werden und fände in seiner blinden Wonne nur nicht gleich den rechten Ausgang. Die Wartebänke sind in die Mitte des Korridors gerückt und von Parteien besetzt, denn nur ein Saal ist geschlossen, während in den zwei anderen Sälen verhandelt wird – vollständige Ferien giebt es ja im Landesgerichte nicht. Ein Maler arbeitet mit Pinsel und Lineal an der Wand, um schadhafte Stellen auszubessern. Die Leute auf den Wartebänken hinter ihm verfolgen seine Arbeit so aufmerksam, daß es den Eindruck macht, als hätte man ein Publikum vor sich, das gekommen sei, um einem Konzertzeichnen anzuwohnen. 
Desto weniger schien sich der Maler um seine Zuschauer zu bekümmern; bald hockte seine in Zwilch gekleidete Gestalt ganz unten an den Fliesen des Korridors, bald sah man ihn hoch oben auf einer Doppelleiter, letzterere mit bekannter Geschicklichkeit als Stelzen zur Bewegung nach seitwärts benutzend. Sein schweigsamer Fleiß wurde zuerst einer ältlichen Dame aus Ottakring auffällig, welche des Vorrufs zum Appellsenate harrte, weil sie mehreren Hausgenossen ein so üble Nachrede gewidmet hatte, daß dieselben danach lechzten, sie schleunigst hinter Schloß und Riegel zu wissen. – "Er därf wahrscheindli nix red'n", meinte sie zu ihrem Nachbar, einem Fiaker, welcher anläßlich einer verletzten Rippe im Landesgerichte zu thun hatte, ohne daß jedoch eine seiner eigenen Rippen irgendwie an dieser Rechtssache beteiligt gewesen wäre. – "Warum soll er denn nix red'n därf'n", gab der Fiaker zurück, "er wird halt net woll'n; es is ja net a Jed's so a Plauschen"
Schwätzer. . – "Ah, glauben's das net; er is halt a Sträfling, segn's denn das net an sein Zwilchg'wand? Und a Sträfling därf 'n Brotladen
Mund.  net aufmachen, sunst is g'fehlt." – "A Sträfling, manen's wirkli?" sagte der Fiaker, etwas bedrückt durch die alsbald in seiner Seele aufsteigende finstere Ahnung, daß er in nicht allzuferner Zeit vielleicht ebenso angethan als Lenker des Gefängnis-Wasserwagens auftreten müßte. – "G'wiß a no', in Landesgericht müssen alle arbeiten, a jeder was er kann, nur mit de Schlosser san's a wengerl vorsichti' – no eh' schon wissen, warum. Und der da, der is halt a Künstler und muaß mal'n. Segn's, wia si' der Posten int'ressirt für ihn, allweil schaut er her." – "Vielleicht geht das Ihna an, das Herschau'n, Sö 
san ja no' alleweil a ganz riegelsame Frau; wann i der Posten war, schauet i a her ..." – "Machen's kan G'spaß, mir is gar net danach. Kan Tropfen Blut gebet i, wenn i mir denken sollt', daß i wirkli in Arrest kommet weg'n so aner Bagaschi ..." "Redn's net z'viel, liebe Frau, Sö werd'n Ihna eh' nur durch's viele Kauschen
Klatschen.  eintunkt hab'n", riet ihr der Fiaker wohlmeinend und mit der Überlegenheit eines Mannes, welcher nötigenfalls durch den Befund über eine verletzte Rippe nachzuweisen vermöchte, daß er nicht gewohnt sei, bloß mit Worten herumzuwerfen. Die Unterhaltung wurde durch den Namensaufruf der Ottakringer Frau unterbrochen, während der Fiaker noch eine Weile nachdenklich den Maler betrachtete. Endlich schüttelte er den Kopf und trat in den nächsten Saal, offenbar um sich an die Schrecken einer Gerichtsverhandlung vorerst zu gewöhnen, ehe er selbst in die Schranken zu treten hatte. Mit dem Maler aber war's nicht ganz richtig; denn als am nächsten Tage durch die wieder hergestellte Ordnung auf dem Korridor der Schluß der Staub-Ferien verkündet ward, glaubten wir dieselbe Persönlichkeit in einem Manne, der ganz unbehindert in Gesellschaft mehrerer Farbentöpfe nach außen verkehren durfte, wieder zu erkennen, obgleich er nicht mehr die Zwilchkleidung trug. Alle Wahrscheinlichkeit sprach somit dafür, daß er eine freie Kunst ausgeübt habe im Korridor des Gefängnisses während der Staub-Ferien. 

* * *
Der Verteidiger 
ex offo Ein Porträt aus dem Barreau. 
Klaus Haindl  ist Ordensbruder worden! – Sollte jemand nicht wissen, wer Klaus Haindl ist, oder vielmehr war, so bin ich bereit ihm Bescheid zu geben. Klaus Haindl war ein Typus als Mensch; Klaus Haindl war ein Typus als Redner und Rechtsphilosoph; Klaus Haindl war ein Typus als Verteidiger im Landesgerichte zu Wien für Strafsachen. Und wegen dieser letzteren Eigenschaft drängt es mich, ihm einen Nachruf zu widmen, da er für das Barreau als ein Gestorbener zu betrachten ist. Sein Scheiden von der Kriminalpraxis, das übrigens lange vor seinem Eintritte in das Kloster erfolgt ist, hat eine empfindliche Lücke zurückgelassen. Sie wird nie ausgefüllt werden. Er hat, wie jedes Original, Schule gemacht. Auch diese ist nicht mehr, und indem ich dem Meister Klaus Haindl diese Zeilen widme, schreibe ich auch jenen, welchen er das Merkmal seines Geistes aufgedrückt, den Nekrolog. Klaus Haindl wandelte mehr als ein Jahrzehnt auf dem Kriegspfade gegen die Staatsanwaltschaft Wien. Tag für Tag erschien der kleine beleibte Mann in seiner Amtstracht, als welche er die seltsame Kombination einer dottergelben Hose mit einem schwarzen Frack erfunden hatte, in den Korridoren des Landesgerichtes. Nachdem er vor dem Posten beim Portale ehrerbietig den abgegriffenen Cylinder gezogen und nach der Reihe sämtliche Saaldiener nebst allen ihm zufällig begegnenden Aufsehern ebenso feierlich als unterwürfig begrüßt hatte, begab er sich in das Verteidigerzimmer, 
um hier die Zahl und den Umfang seiner Aufträge zu prüfen. Er war nämlich das Haupt der sogenannten Fünfgulden-Männer. Jeder Advokat, der den Zeitverlust und die Mühe scheute, den ihm ex officio von der Kammer zugewiesenen Klienten persönlich zu verteidigen, fand in Klaus Haindl gegen das mäßige Honorar von fünf Gulden einen Stellvertreter, welcher die Sache des Klienten mit dem Aufgebote aller seiner Vorzüge zu verfechten bereit war. Die linke Brusttasche des weitläufigen Überrockes, unter welchem Klaus Haindl die dottergelben Hosen und den längst zu enge gewordenen Frack bis zu dem weihevollen Momente seines Aufstieges zu dem Verteidigerpulte verbarg, war vollgepfropft mit Anklageschriften, deren Bekämpfung dem vortrefflichen Manne im übertragenen Wirkungskreise oblag. Er breitete die einzelnen "Fälle", unter welchen die geständigen Diebe stets in überwiegender Anzahl vorhanden waren, vor sich aus und studierte sie emsig, wobei er gewöhnlich sein zweites Frühstück, bestehend aus mehreren von dem Aufseher des Zimmers gebratenen Kartoffeln, verzehrte. Unterrichtet über die verschiedenartigen Schurkereien, welche man den ihm anvertrauten Klienten zur Last legte, wünschte er nun, diese persönlich kennen zu lernen, um vor der Verhandlung noch ihren gebeugten Mut aufzurichten und ihnen betreffs des Strafausmaßes milden Trost zu spenden. Zu diesem Zwecke ging er die Front der auf dem Korridor wartenden Parteien ab und fing durch Namensaufruf die seinigen heraus, oder aber er begnügte sich, wenn er es mit einem verhafteten Diebe zu thun hatte, einen Blick durch das Guckloch der Aufbewahrungszelle zu werfen und seinen Mann bloß anzusehen. Mitunter – es waren dies die ganz hoffnungslosen Fälle – sah er seinen Klienten bei der Verhandlung zum erstenmale, und da nur von rückwärts, weil der Angeklagte unter dem Pulte des Verteidigers sitzt und diesem den Rücken zukehrt. 
Ein untrügliches Zeichen dafür, daß in diesem oder jenem Saale bald eine von Klaus Haindl übernommene Strafsache beginnen werde, bestand in dem heftigen Geräusch des Niesens, welches plötzlich in dem betreffenden Saale zu hören war. Bevor sich Klaus Haindl in Kampfbereitschaft gegen den Staatsanwalt setzte, bot er diesem immer als Gewähr seiner fortdauernden Hochachtung und Ergebenheit mit tiefem Bücklinge eine Prise aus der großen, runden, bunt bemalten Dose an, welche nach den Erzählungen mehrerer indiskreter Aufseher ein geheimes Fach mit dem Bilde einer üppigen Weibsperson enthalten haben soll, was jedoch von Klaus Haindl gegen jedermann auf das heftigste bestritten wurde. Auch der Saaldiener erhielt seine Prise, die Journalistenbank desgleichen, und zum Schluß bekam die Dose ihren Platz auf dem Verteidigerpulte, hinter welchem Klaus Haindl nunmehr ohne den Überrock mit der schwer herabhängenden Aktentasche, in seiner schon beschriebenen Amtstracht bis zum Erscheinen des Gerichtshofes Aufstellung nahm. Den Zuhörern flößte Klaus Haindl's Figur in solchen Augenblicken Vertrauen und Bewunderung ein. Der fast kahle Kopf mit der breiten glänzenden Stirne, die kleinen grauen Augen, die stechend durch Brillengläser blickten, ließen den Schluß zu, daß sich ein tiefer Denker dazu hergegeben habe, die Sache dieses, so illustrer Anwaltschaft gar nicht würdigen Angeklagten zu vertreten. Während der Verhandlung ließ sich der Anwalt selten herbei, eine Frage zu stellen oder sonst eine Bemerkung zu machen. That er es aber, so verblüffte er die Richter derartig, daß allgemeines Kopfschütteln entstand, denn man entnahm daraus, daß der grübelnde Verteidiger gerade den scheinbar unwesentlichsten Dingen eine große Bedeutung beimaß – eine Methode, welche ihn allerdings verleitete, auch die wichtigsten Umstände zu vergessen oder sie verkehrt aufzufassen. Klaus Haindl's ganzes Können und seine 
eigentümliche Beredsamkeit zeigten sich aber erst im Plaidoyer. Leider behinderte ihn hier ein fataler Mangel an der Entfaltung all' seiner unzweifelhaft schönen Mittel. Er litt nämlich, so oft er plaidirte, an einem trockenen Husten, der die herrlichsten, schwunghaftesten Perioden meist nach dem ersten Gliede schon abschnitt. Durch diesen unglückseligen Husten wurde die Täuschung erzeugt, als sei der gewandte Redner im Begriffe stecken zu bleiben und suche sich durch Hüsteln über die Verlegenheitspause hinwegzuhelfen. Es war doppelt schade, daß dieser lästige Hustenreiz ihn an der klaren, fortlaufenden Abwicklung seiner Gedanken behinderte, denn er hätte den letzteren durch die Anwendung seines heimatlichen tiroler Dialektes eine hübsche Farbe und durch die, wenn auch stets gleichbleibende so doch äußerst glückliche Wahl der einleitenden Worte eine mustergiltige Fassung gegeben. Er begann z. B. jedesmal: "Hocher Gärichchtshof! Entgägen den Ausführungen der löblachchen Staatsanwaltschaft ischt es meine Pflichcht, den Angeklagten gegen den äußerst schädlachchen Vorwurf des Gewohnheitsdiebstahles in Schutz zu nehmen. Wer ischt ein Gewohnheitsdieb? Kch ... kch ... kch ..." Da überkam ihn der Husten und verließ ihn nicht mehr, so daß die einzelnen Sätze ihren Zusammenhang verloren. Bei jedem Hüsteln beugte sich der bedauernswerthe Redner entweder mit weitgeöffneten Augen vor, als wollte er die unfreiwillige Pause wenigstens zur Erhaschung eines ferne schweifenden Einfalls ausnützen, oder er beugte sich abwärts nach den Akten, wie um daraus den unterbrochenen Zusammenhang der Dinge wieder herzustellen. Und das Merkwürdigste an diesem abscheulichen Husten war, daß er nach gehaltenem Plaidoyer spurlos verschwand; im Gespräche hatte Klaus Haindl nie darunter zu leiden. Der Plaidoyerhusten trägt auch die Schuld, daß manche seiner Aussprüche, in welchen er bemerkenswerte Rechtsanschauungen niedergelegt hat, uns nur bruchstückweise erhalten geblieben 
sind. So erinnere ich mich an eine sensationelle Glosse zum Betrugsparagraphen, die Klaus Haindl zum Urheber hatte. Er empfahl einen Gauner, der ungefähr zwanzig Personen betrogen hatte, der weitgehendsten Milde des Gerichtshofes aus dem wirklich geistreich erdachten Grunde, weil dieser Angeklagte den Schaden auf viele Personen verteilt und sich dadurch gewissermaßen der Zufügung eines größeren Schadens enthalten habe; denn wie empfindlich wäre es 
einer  Person gewesen, wenn er diese um den ganzen Schadensbetrag betrogen haben würde, während der auf zwanzig Personen verteilte Schaden keinem der Betrogenen besonderen Schmerz bereitete. Eine andere Glosse, die mir noch im Gedächtnisse haftet, betraf das Verbrechen der Kindesweglegung, in welchem der tiefdenkende Redner keine so arge Ruchlosigkeit erblickte, weil ja ein 
Moses  diesem Verbrechen seine Carriere verdankt habe, und somit auch anderen weggelegten Kindern eine schöne Zukunft offen stehen könne. Ebenfalls als Bruchstück fällt mir nachstehende, von Klaus Haindl unter schweren Hustenanfällen vorgebrachte Definition eines militärischen Kleidungsstückes ein. Er sagte wörtlich: "Dienstmänner ... kch ... kch ..., verhältnismäßig von rückwärts angesehen ... kch ... kch ... tragen ganz die Farbe der k. k. Uniformmäntel ..." Noch sehe ich ihn vor mir, wie er bei derartigen besonders inhaltsreichen Aussprüchen nicht allein krampfhafter hustete, sondern auch mit dem Bleistifte immerfort in die Luft stach, als suche er da den richtigen Punkt zu treffen. Ich sehe ihn auch, den guten gefälligen Menschen, wie er so oft in das Kaffeehaus der Berichterstatter trat, an deren Tische vorbeiging und, seinen gewohnten Bückling machend, nichts als die Worte sagte: "G'horschamster ... drai Monate" oder: "G'horschamster ... fünf Jahre" – was bedeutete, daß dem von ihm verteidigten Klienten in später Nachmittagsstunde solches Urteil widerfahren. Und 
ich sehe ihn noch, wie er eines Tages in jammervolle Verlegenheit kam, weil er im Kaffeehause in Gesellschaft einer jungen Dame, die gewiß nicht ins Kloster gehen wird, gesehen wurde. "Eine Landschmännin", beeilte er sich, die Dame vorzustellen und schien damit sein Gewissen ziemlich beruhigt zu haben. Nun sind derlei kleine Scherze mit "Landschmänninnen" zu Ende. Klaus Haindl ist Novize in einem Cistercienser Kloster Tirols geworden und hat da endlich, wie er schreibt, "die beschte Ruhe gefunden." Wohl ihm! Beim Predigen schadet der fatale Husten nicht so viel wie beim Plaidiren, und als Geistlicher hat er auch 
ex officio  die sündhafte Menschheit vor einem höheren Richterstuhl zu verteidigen. Ich kann mir ihn lebhaft vorstellen, wie er im gelblichweißen Talar mit schwarzem Skapulier durch die Kreuzgänge des Klosters schlurft und in der rundlichen Hand die bemalte Dose hält, sie knixend den ehrwürdigen Patres, so viele er antrifft, zu reichen. Das Bild, von dem die indiskreten Aufseher sprachen, ist doch gewiß nicht in der Dose, nicht wahr? Es schickte sich auch nicht für einen Novizen, einen "geischtlichen" Herrn! ... 

* * *
Des Sturmes Krausen Eine Trinkerstudie. Der Brand des Wiener Stadttheaters hatte Herrn Joachim 
Pausinger  ungemein durstig gemacht. Nicht etwa, daß er sich an den Rettungsarbeiten beteiligt und hiedurch seinen inneren Menschen wesentlich ausgetrocknet hätte. Die Nachricht von der Katastrophe traf ihn zu Hause mitten in der nützlichen Thätigkeit, einem lernbegierigen Studenten die augenblickliche Weltlage zu erklären. Man schätzte ihn in der ganzen Nachbarschaft als einen Mann, welcher durch profundes Wissen und unablässiges Nachsinnen bereits einen Teil der Lebensrätsel ergründet habe und namentlich über die Existenz nach dem Tode ganz neue und in der Hauptsache erfreuliche Aufschlüsse zu erteilen vermöge. Nicht minder im Werte standen seine Ansichten über die Politik des Tages, welche er mit bemerkenswerter Unparteilichkeit abgab; letztere hatte er sich durch die Überzeugung errungen, daß die Errichtung noch so vieler czechischer Schulen nicht imstande sein werde, den allgemeinen Weltkrieg aufzuhalten. Frau Johanna Pausinger pflegte, wenn ihr Gemahl aus dem Schatze seiner Weisheit köstliche Perlen auszustreuen begann, auf den Strümpfen durch die Zimmer zu gehen, um ihn ja nicht in seinem Vortrage zu stören. Sie that dies auch an jenem verhängnisvollen Abend, als die Nachricht vom Stadttheaterbrande kam. Herr Joachim Pausinger war in der Darstellung der Weltlage eben erst zu einem denkwürdigen 
Vergleich der punischen Kriege mit den Vorgängen auf dem Wiener Schlachtviehmarkte gekommen. Er hielt jetzt inne und strich mit der Hand über sein fettes Kinn. Seine Frau beobachtete ihn ängstlich, denn sie wußte, welch' unheilvollen Einfluß jedes bedeutende Ereignis auf ihren Gatten übte. Es litt ihn dann nicht in dem kleinen Kreise der gewöhnlichen Jünger, er fühlte den heißen Drang, zu einer großen Versammlung zu sprechen und fremden Menschen die Wohlthat seiner Lehren zugänglich zu machen. Und wie jede genialische Anlage eine Quelle von innerer Marter ist, so wurde der sonst so mäßige Mann zu solcher Frist von einem qualvollen Durste ergriffen, der seine große Seele zu der von ihm selbst oft als schimpflich bezeichneten Konzession zwang, als reiner Geist über den tiefen Tümpeln von bayrischem Bier zu schweben, welche Herr Joachim Pausinger in seinem Innern anlegte. Auch diesmal nahm er Hut und Stock, verabschiedete den armen, über die Weltlage nun in peinlichster Ungewißheit schwebenden Studenten und machte sich auf den Weg. An der Thüre wendete er sich nochmals um und sagte mit weicher Stimme: – "Liebe Kathi, für den Fall als mir was zustoßen sollte ..." – "Ich weiß", schluchzte die gute Frau, "du hinterläßt uns deine Weltanschauung als kostbares Vermächtnis; dort im Kasten liegt sie niedergeschrieben." – "Ja", nickte er und ging beklommen, als sei er im Begriffe wie ein Missionär ferne wilde Völkerstämme aufzusuchen, welche stets die Neigung zeigten, der Verbreitung sanfter, erhebender und wahrer Lehren mit Keulenschlägen in den Weg zu treten. Als er so dahinschritt, kam er sich unwillkürlich wie ein Kulturträger vor; noch ahnten die Gäste der von ihm gewählten Schenkstube in der Nacht ihrer Unwissenheit nichts von der Erleuchtung, die ihnen durch sein Kommen so bald widerfahren sollte. Er war seit Verhängung des Ausnahmezustandes nicht dort 
gewesen und besorgte, daß die Aufklärung, die er damals so reichlich gespendet, längst wieder aus den Köpfen der Unglücklichen verschwunden sein werde. Eine Probe hierüber konnte er jedoch nicht anstellen, denn das Schankzimmer war menschenleer. So beschloß er denn zu warten und trank unterdessen, um den ersten Durst zu stillen, zwölf Krügel Bier. Beim nächstfolgenden Krügel rief er den Wirt herbei und wünschte mit einem durchbohrenden Blicke zu wissen, welche Begriffe derselbe von der höchsten Sittlichkeit in ihrem Zusammenhange mit der denkbar höchsten Verwertung der Lebenskräfte, und ob der Wirt den Mut habe, sich ihm gegenüber zu irgend einer philosophischen Schule zu bekennen. – "I bitt' Ihna", antwortete der Wirt ärgerlich, "phantasir'ns net wieder von solche Dummheiten, sunst finden's Ihna in Ihnern Schwamma
Rausch.  wieder in der Fruah am Kahlenberg d'rob'n wia's letzte Mal. Glaub'n's, das is net glei bekannt word'n? Meine Gäst hab'n g'lacht g'nua." Herr Pausinger blickte den Mann, der eben ein so furchtbares Zeugnis von niedriger Kulturstufe abgegeben hatte, voll Mitleid an. Es schmerzte ihn, daß ein Mensch so verblendet sein könne, die schöne Gelegenheit, dem Pausinger'schen Weltbegriffe näher zu treten, kühl von sich zu weisen. Er wollte nur noch einen Versuch machen, auf die feineren Sinne des Wirtes einzuwirken, indem er ihn bekümmert fragte: – "Aber den Sturm hören Sie doch brausen?" – "Na, i hör' nix, 's is mäuserlstad drauß'd. Kann m'r aber schon denk'n, was Sö für an Sturm brausen hör'n." Herr Pausinger zahlte fünfzehn Krügel Bier und entfernte sich in düsterem Schweigen. Sein Gang war stramm, 
als er sich, seiner Wohnung zustrebend, verleiten ließ, ein Kaffeehaus mit kostümierter weiblicher Bedienung zu betreten. Hier nahm er fünf Flaschen Bier zu sich und zwei Knickebein, wodurch sein Gemüt einigermaßen hoffnungsvoller gestimmt wurde. Er winkte eine Türkin und eine Slovakin zu sich heran in der Zuversicht, diese beiden Damen durch milden Zuspruch von der Bedenklichkeit solcher Kostüme zu überzeugen. – "Ihr seid zu eitel, Kinder", sagte er wohlwollend, "und glaubt mir, die Eitelkeit ist die vierfache Wurzel aller Erscheinungen, welche der höchsten Sittlichkeit diametral zuwiderlaufen." – "Derzähln's dös im katholischen G'sellnverein, Sö alter Knie beiß", erwiderte die Türkin und eilte fort, die Slovakin nach sich ziehend. Wieder ergriff der Unverstandene den Wanderstab und strebte seiner Wohnung zu. Hätte er sie doch erreicht, ehe er in dieser verlorenen Nacht einen vom Dienste heimkehrenden Gewölbewächter begegnete! Im Zwielichte des anbrechenden Tages hielt Herr Pausinger diesen bewaffneten Würdenträger für einen Soldaten, und da er eben erwogen hatte, daß kein Einzelner, sondern nur eine starke Macht gegen die gedankenlose Menge aufkommen könne, so beschloß er sofort, diesen Soldaten für die heilige Legion der höchsten Sittlichkeit anzuwerben. Er stellte sich ihm daher in den Weg und sagte: – "Sklave, der du bist, verlaß' die Fahne, die bis jetzt deine Nahrung war, und leiste mir den Eid auf diese Hand!" Der Gewölbewächter stieß ihn bei Seite und erwiderte barsch: "Schaun's, daß's weiter kommen, und daß's Ihnern Fahn' (Rausch) beim Hausthor einibringen!" Wir würden besorgen, auf das Charakterbild des sonst so gemütlichen Herrn Pausinger einige unverwischbare Flecken zu werfen, wenn wir uns in eine Schilderung des 
Kampfes einließen, der nun zwischen den beiden entbrannte; denn Herr Pausinger verschmähte es beispielsweise nicht, seinem Gegner in den geöffneten Mund zu spucken, welches allgemein als eine barbarische Kampfesweise gilt. Er büßte vor dem Einzelrichter sein Ungestüm mit einer Geldstrafe von 
fünfundzwanzig Gulden , wobei als mildernd angenommen wurde, daß er in jener Nacht so heftig "den Sturm brausen gehört." Möchte doch in seinem Interesse die Weltlage derart bleiben, daß der bedeutenden Ereignisse möglichst wenige eintreten! 

* * *
Ein Henkermahl Wer kehrt mit seinen Knappen ein
Im "Hirschen" zu Korneuburg? Er pirschte hier auf guten Wein und war der Held des Tages. Die Nachricht, daß der Scharfrichter Willenbacher aus Wien beim "Hirschen" sein Abendmahl verzehre, verbreitete sich rasch in der kleinen Stadt und übte auf das Volk eine größere Anziehungskraft aus, als ob der Hirschenwirt eine musikalische Abendunterhaltung verbunden mit einem Tanzkränzchen angekündigt hätte. Man muß nämlich wissen, daß Herr Willenbacher in Korneuburg eine ungemein populäre Persönlichkeit ist. Die kurz angebundene Art, in welcher er gegen mehrere berüchtigte Raubmörder der Umgebung verfuhr, sicherte ihm in allen einer Hinrichtung mit Vorliebe nahestehenden Kreisen jene Anerkennung, deren das Kunstgewerbe zu seiner Förderung und Ausbildung so sehr bedarf. Dazu kommt, daß Herr Willenbacher betreffs der äußeren Repräsentation auf der Höhe der Zeit steht. Nichts an ihm erinnert am Vorabende eines hochnotpeinlichen Ereignisses daran, womit er die Morgenstunden des kommenden Tages ausfüllen wird. Ein behagliches Lächeln auf dem glattrasirten, bloß mit einem kleinen schwarzen Schnurrbarte gezierten Antlitz, betritt er nach gewissenhaft überwachter Festrammung des Galgens die Wirtsstube, um sich nun den Freuden der Geselligkeit hinzugeben. Sein Platz war diesmal zwischen zwei Herren aus Wien, von welchen der eine sein opulentes Nachtessen 
sofort unterbrach, um dem frohen Gefühle des Wiedersehens Ausdruck zu geben. Er habe, so versicherte er, in den letztvergangenen Jahren wiederholt Gelegenheit gehabt, das geräuschlose Wirken des geschätzten Gastes zu verfolgen, und nehme keinen Anstand, dasselbe in Anbetracht der geringen technischen Behelfe als bewunderungswürdig zu bezeichnen. Während man auf allen anderen Gebieten die Handarbeit verworfen und zur Maschine gegriffen habe, sei auf dem Felde, dessen Meister ihm soeben gegenüber stehe, das Gegenteil der Fall. Das komplizierte Räderwerk, mittelst dessen eine sonst rohe Zeit die Personenbeförderung vorgenommen, habe der bloßen Menschenhand weichen müssen, welche das nämliche Ziel mit der Geschwindigkeit von wenigen Minuten erreiche und somit abermals beweise, was Menschenhände zu leisten vermögen. Der Redner sprach schließlich mit bewegter Stimme die Erwartung aus, daß der Unglückliche in der Gefängniszelle der Wohlthat, welche eine kundige und geübte Scharfrichterhand gewährt, am nächsten Morgen in hohem Maße teilhaftig werden möge. Herr Willenbacher dankte für die vortreffliche Meinung und speiste sodann, nicht ohne fortwährend seitens der zahlreich anwesenden Gäste mit Fragen belästigt zu werden. Er mußte hierbei die Überzeugung gewinnen, daß die Mehrzahl derselben sich über die Elementarbegriffe des Hängens vollkommen im Unklaren befinde. Namentlich erwies sich der bedauerliche Irrtum als vielverbreitet, daß dem Delinquenten das Genick gebrochen werde. Ein Anwesender sprach seine Meinung offen dahin aus, es müsse zum großen Teile dieser besonders schmerzhaften Behandlung zugeschrieben werden, daß sich in der Bevölkerung eine solche Abneigung gegen den Galgen fühlbar mache. Herr Willenbacher erteilte hinsichtlich dieses Punktes die beruhigendsten Aufklärungen. Die namhaften Verbesserungen, welche er bei dieser Todesart angebracht, hätten ihm die Überzeugung eingeflößt, daß, was 
behagliches Allgemeinbefinden anlange, nur ein laues Wannenbad dem Gehenktwerden annähernd an die Seite zu stellen sei. Die Aufmerksamkeit, welche seinen Bemerkungen geschenkt wurde, bewirkte, daß die Versammlung in kürzester Zeit von den alten Vorurteilen gereinigt und mit der Theorie der jetzt in Europa üblichen, auf den menschenfreundlichsten Grundsätzen beruhenden Hängemethode bestens vertraut war. Befragt, ob nach seiner unzweifelhaft scharfen Beobachtung der Zustand des Delinquenten, sobald dieser den Strick um den Hals fühle, ein sonderlich lästiger sei, erwiderte Herr Willenbacher, es scheine ihm dies nicht der Fall zu sein. Er lasse allerdings keinem Zeit, über die Sache reiflich nachzudenken oder hierüber das Wort zu ergreifen, sondern unterdrücke das letztere, so sehr er sonst ein freies Wort zu schätzen wisse, durch einen kleinen Druck in der Mundgegend, weshalb er auch glaube, daß der Ausdruck "das Maul halten" seine Abstammung auf diese einfache Prozedur zurückleite. Er sei somit nicht in der Lage, die Aussage eines Privatbeteiligten in dieser Hinsicht beizubringen, allein trotzdem könne ihm nichts die Gewißheit rauben, daß das Hängen der sanfteste gewaltsame Tod sei. Herr Willenbacher belohnte wiederholtes freundschaftliches Zutrinken mit der Schilderung einiger Hinrichtungen, in welcher er der Dahingeschiedenen in gemütvoller und vertraulicher Weise nur unter ihren Vornamen gedachte. Die rühmliche Haltung, welche dieser "Nazl" oder jener "Schorschl" nach Versicherung des Scharfrichters angesichts der eminenten Todesgefahr bewahrte, rief unter den Anwesenden beträchtliche Teilnahme und den Wunsch hervor, es möchte auch der "Pepi" am kommenden Morgen die gleiche Unerschrockenheit entwickeln. Der Scharfrichter fügte hinzu, er sei noch mit jedem seiner Delinquenten gut darausgekommen und wolle nicht hoffen, daß dieser eine Ausnahme machen werde. Nach diesen Worten bemächtigte 
sich eines jeden Zuhörers die frohe Überzeugung, daß kein aus Freundschaft oder Achtung bestehendes Band so fest geknüpft sei, wie das zwischen dem Scharfrichter und seinem Delinquenten. Herr Willenbacher ward es endlich müde, immer nur von dem Geschäftsgange zu sprechen und lenkte die Konversation auf andere Gegenstände. Er zeigte sich sehr unterrichtet über schwebende Fragen und war eben mit seinem Nachbar in ein lebhaftes Gespräch vertieft, als plötzlich die Thüre aufgerissen wurde und ein Bauer mit den Worten hereintrat: "Den Henker möcht' i do' a mal seg'n, der was an Menschen umbringt wie an Künigelhasen." Die Tischgesellschaft des Scharfrichters lachte und dieser stellte sich, sichtlich heiter berührt durch die ländliche Unschuld, dem Bauer vor, worauf derselbe, zufrieden den Gegenstand seiner Träume mit leiblichem Auge geschaut zu haben, wieder hinausstapfte. Die Zeit floß bei fröhlicher Rede und blinkendem Glas nur zu rasch dahin. Mitternacht war längst vorüber, als der Scharfrichter und mit ihm die letzten Gäste aufbrachen. Er summte ein Lied vor sich hin und schaute ruhigen Blickes hinüber nach dem Gefängnisse. Wenige Stunden später wurde er geweckt; man erwartete ihn drüben ... 

* * *
Die verpfändete Venus Aus einer Advokaturs-Kanzlei. In der Kanzlei des berühmten Anwaltes Dr. Grimmer stöberte der älteste Schreiber mit um so heißerem Fleiß in den Akten umher, als eine Partei auf das Erscheinen des Chefs wartete und Advokatenschreiber bekanntlich nie fleißiger sind, als wenn sie sich beobachtet sehen. Seine eminente Machtstellung so recht klar zu legen, richtete der Oberschreiber seit der Anwesenheit des Klienten eine Menge von Fragen an seine Untergebenen, zum größten Teil Prozesse betreffend, die nie und nimmer in dieser Kanzlei geführt worden und deren Erwähnung lediglich den Zweck hatte, den Wartenden einen hohen Begriff von der Zahl und dem Umfange der hier anhängigen Rechtssachen beizubringen. "Herr Speha", sagte der Oberschreiber zu einem kurzsichtigen Unterschreiber, dessen Nase der Feder immerwährend auf dem Papier nachfolgte, wie ein getreuer Pudel seinem Herrn, "Herr Speha haben Sie die Einrede fertig in Sachen Winter contra Engel, Sie wissen diese merkwürdige Geschichte, wo Winter den Engel auf Leibschadensersatz klagt." Der angesprochene Schreiber fuhr wie aus einem schweren Traum auf und stotterte rasch ein "ja", denn er wußte nicht, welche Sache sein Vorgesetzter meine, und in so zweifelhaften Fällen ist es immer besser, ja als nein zu sagen, zumal wenn man ein armer, von der Laune des Kanzleiältesten abhängiger Tagschreiber ist. Der Oberschreiber fuhr in seinen Erkundigungen über die gegenwärtigen Stadien interessanter Fälle fort. "Eder 

contra  Benisch, der Schenkungsprozeß, wissen Sie – – die Eder hat dem Benisch ein Kind geschenkt und er will diese Schenkung nicht annehmen – ist bis zur Eidestagsetzung, nicht wahr, Sie – –" Er wendete sich hierbei an einen baumlangen und entsprechend starken Schreiber, der, wie seinerzeit ein Rudolfsheimer Diurnist, in den Tagen der größten Not als Athlet in die Dienste eines Cirkusinhabers hatte treten können. "Ja wohl", erwiderte dieser, "der Benisch ist bereits zur Meineidsleistung vorgeladen." Der Oberschreiber beglückt diesen Witz mit einem gnädigen Lächeln und stöbert weiter. "Ist die Klage Tobias 
contra  Wallner fertig, Ehrenbeleidigung begangen durch Hinauswerfen des Tobias – 
actio de ejectis et effusis  heißt sie im römischen Recht – –" Der betreffende Schreiber bejaht und erlaubt sich nur anzufragen, ob er vielleicht die eben gehörte lateinische Bezeichnung der Klage beifügen solle, was der Vorgesetzte indes mit dem Bemerken verneint, daß dies leider seit Justinian nicht mehr üblich sei. Nach einer Reihe von ähnlichen, für die juristisch ungebildete Schreiberschaar lehrreichen Bemerkungen entfaltet der Oberschreiber endlich das letzte Stück, vertieft sich eine Weile darein und ruft dann in vorwurfsvollem Tone aus: "Ja, ist denn die Pfändung bei dem Greisler Bunzl noch immer nicht vollzogen?" "Werden sich vielleicht freundlichst erinnern", antwortet einer der Schreiber, "daß der höchst gewaltthätige Mann unserem Chef und dem Amtsdiener gelegentlich der ersten Pfändung das Anerbieten gemacht hat, beide mit einer Holzhacke zu erschlagen." – "Ah, ich erinnere mich schon, richtig, der Chef hat uns damals auf das strengste verboten, unsere Buttersemmeln aus dieser Greislerei zu beziehen, und der unfreundliche Exekut wurde später vom Landesgericht zu acht Monaten Kerkers 
verurteilt. Aber seitdem ist nahezu ein Jahr vergangen. Der Mann ist inzwischen vielleicht zu Geld gekommen, was? –" "Das glaube ich nicht", meldete sich der robuste Schreiber, "ich gehe alle Tage an dem Laden vorbei, es steht kaum was darin, was der Mühe wert zu pfänden wäre, aber ... aber ..." der lange Schreiber stockte und errötete. – "Nu, nu, nur heraus damit, aber bleiben Sie sitzen, Lieber, bleiben Sie sitzen, denn wenn Sie in Ihrer ganzen Länge aufstehen, so ist's gerade so, als ob Sie eine Bergpredigt halten wollten." Der Lange machte eine Pause, schluckte ein paarmal hinunter und begann hierauf: "Wie schon gesagt, gehe ich täglich an dem Laden vorbei und habe an dem Fenster daneben öfter einen ganz hübschen Kopf bemerkt, der entschieden nicht der des Greislers war. Herr Kanzleileiter, Sie werden von mir nicht übler denken als bisher, wenn ich Ihnen sage, daß der Kopf mich interessierte und daß ich eines Tages nicht umhin konnte, den Kopf im Vorbeigehen auf die Wange zu klopfen. Und da er´s ganz und gar nicht übel nahm, sondern mich sogar wohlgefällig anblickte, so faßte ich mir endlich – es war an einem Gagetage seligen Andenkens – den Mut, der Besitzerin dieses reizenden Kopfes einen Besuch zu machen. Da erzählte sie mir nun, daß sie bei dem Greisler wohne und demselben für das bißchen Unterstand und Diskretion täglich einen Gulden zahlen müsse; einen Gulden, Herr Kanzleileiter, das macht mit Verlaub im Monat dreißig Gulden und so denke ich mir denn: wenn dem Bauer die milchgebende Kuh gepfändet werden darf, warum soll diesem Greisler das einzige wertvolle Objekt, das er besitzt, nicht gepfändet werden dürfen, nämlich die kleine, täglich einen Gulden von sich gebende Venus? ..." Der Kanzleileiter blickte den Sprecher lange und durchdringend an. "Herr", sagte er endlich, "Sie sind der Archimedes der Kanzlisten, ich habe mich in Ihnen vollständig 
getäuscht, denn bis heute habe ich Sie, aufrichtig gestanden, für einen großen Schafskopf gehalten. Ich glaube Ihnen aber nunmehr mit Bestimmtheit eine Gehaltserhöhung von 1 fl. 50 kr. per Monat in Aussicht stellen zu können für Ihre sublime Idee, das ganze Weibsbild zu pfänden, welche als solche indes nicht direkt auszuführen ist, weil uns die Magna Charta in diesem Punkte etwas geniert, was? Die Sache ist aber die, daß wir bei Gericht das Pfandrecht auf diese dreißig Gulden unter dem Titel eines an den Greisler bezahlten Miethzinses nachsuchen, was uns, wenn der Umstand niemandem auffällt, daß dreißig Gulden monatlich für ein Kabinett bei einem Greisler etwas viel ist, ohne weiteres bewilligt werden wird; was? Und der kleinen Venus kann es ja egal sein, an wen sie das Sündengeld abführt; was?" Alles pflichtete lebhaft bei; das Pfändungsgesuch wurde geschrieben, vom Gericht in der That bejahend erledigt und der Sollizitator sputete sich, bei der Schönen die Execution vorzunehmen. Allein, wie es schon mitunter zu geschehen pflegt: daß nämlich Schlaue an noch Schlauere geraten – das Mädchen erklärte, es habe schon am Ersten des betreffenden Monats dem Greisler für den ganzen Monat vorausbezahlt, und als die Exekutions-Kommission am nächsten Ersten erschien, wurde ihr wieder die überraschende Mitteilung, daß die dreißig Gulden schon am neunundzwanzigsten des vergangenen Monats vorausbezahlt worden seien, wozu überdies der eigentliche Exekut hohnlächelnd bemerkte, daß die Tage, an welchen er sich vorausbezahlen lasse, zu unbestimmt seien, um von den Herren richtig erraten zu werden. So mußte die Kommission stets unverrichteter Dinge abziehen, und niemand wird es daher für eine gewagte Schlußfolgerung halten, wenn wir annehmen, daß der Archimedes der Kanzlisten bisher auf die versprochene bedeutende Ausbesserung vergebens gewartet hat. 

* * *
Der tierische Magnetismus Wissenschaftliche Skizze. Gemütvolle Beobachter haben an höher organisierten Tieren Eigenschaften von verstandesmäßigem Anstrich wahrgenommen. Ob gemütvolle Tiere an uns höher organisierten Menschen immer eine gleiche Wahrnehmung machen würden, wollen wir dahingestellt sein lassen, zumal dies mit der in den jüngstvergangenen magnetischen Tagen
Es sind Hansens hypnotische Vorstellungen im weiland Ringtheater gemeint.  vielfach aufgeworfenen Frage, ob die Klapperschlangen wirklich durch ihre Willenskraft die Kaninchen magnetisieren, gar nichts zu thun hat. Leider wird jeder Unbefangene bekennen müssen, daß das erwähnte Experiment der Klapperschlangen nicht genügend beglaubigt ist. Auf diese Art läßt sich also eigentlich dem tierischen Magnetismus nicht recht beikommen, und wir würden in derselben Ungewißheit darüber verharren müssen, welche uns bisher gepeinigt hat, wenn nicht der Zufall kürzlich auf offener Straße ein Experiment veranstaltet hätte, das alle Zweifel über die Existenz magnetischer Beziehungen zwischen Tieren zu beseitigen imstande ist. Die betreffenden Medien waren die sensibelsten Geschöpfe, welche die Tierwelt aufzuweisen hat, nämlich zwei Komfortablepferde. Diese überaus merkwürdige Pferderasse entsteht bekanntlich nicht auf dem gewöhnlichen Wege der Fortpflanzung, sondern durch Häutung, indem ein dem 
Hinscheiden nahes Soldaten- oder Brauhauspferd mit allen seinen fleischlichen und fettigen Bestandteilen aus der Haut fährt, so daß nur diese samt den Knochen auf der Erde zurückbleibt, worauf dann die Belebung dieser Überreste durch Peitschenhiebe erfolgt. Bei dem Mangel jedweder materiellen Substanz ist es begreiflich, daß die Komfortablepferde desto empfänglicher für rein geistige Genüsse sind, wie ja schon die Thatsache beweist, daß die Wahnvorstellung, sie hätten Hafer vor sich anstatt des Häckerlings, vollkommen genügt, um sie am Leben zu erhalten. Es wird ferner niemand behaupten, daß sich ein Komfortablepferd jemals Ausschweifungen hingegeben oder auch nur den Versuch gemacht hätte, sich die Zeit auf dem Standplatze durch harmlose Schäkereien mit seinesgleichen zu vertreiben. Sie stehen vielmehr regungslos da, den müden Kopf auf die krummen Vorderbeine gestützt, und nichts könnte sie bewegen, den Standplatz zu verlassen, wenn nicht die Scham wäre, die sie antreibt, sofort nachdem ihnen der Kutscher die Decken abgenommen hat, davon zu eilen, damit sie die unzarten Witze der Umstehenden über ihre magere und verkrümmte Gestalt nicht hören müssen. Zwei dieser armen Geschöpfe wurden von ihren Herren auf dem Standplatze in der Josephstadt mit den Köpfen gegen einander gestellt, damit sie sich bei dem herrschenden Winde gegenseitig stützten und die Kutscher beruhigt in das nächste Wirtshaus gehen könnten. Zum erstenmale in ihrem Leben sahen sich die beiden Pferde von Angesicht zu Angesicht. Bis dahin hatte das eine nur immer den Hinterteil des Wagens gesehen, vor welchen das andere gespannt war. Jetzt betrachteten sie sich, und das kleinere, zartere von beiden, ein 67jähriger Fuchs, der seine Haut von einem Troßpferd aus der Schlacht von Waterloo hatte, machte an allen vier steifen Füßen zitternd die Wahrnehmung, daß das linke, blinde Auge des Braunen vor 
ihm, dessen zerschundene Haut von einem Marketenderpferd aus dem Revolutionsjahre stammte, einen überwältigenden Einfluß ausübe. Der bejahrte Fuchs fühlte sich noch schläfriger als gewöhnlich, als er eine Weile in das thränenschimmernde Weiß des blinden Auges geblickt hatte, und plötzlich verlor er alle Empfindung für die Eindrücke der Außenwelt. Wie von ungefähr knusperte nun der magnetische Braune vor ihm an einem alten Stiefel, der auf der Straße lag, und alsogleich biß auch der Fuchs hinein und schluckte den faustgroßen Absatz mit einem wonnigen Schmatzen hinunter, das in dem Braunen die schmerzlichste Reue darüber erweckte, daß er dem andern einen solchen Leckerbissen überlassen habe. Durch einige andere von dem Fuchsen sofort nachgeahmte Bewegungen jedoch zum Bewußtsein seiner Macht über diesen gelangt, begann der Braune dieselbe in der rücksichtslosesten Weise auszuüben. Immerfort rückwärts gehend, erzeugte er in dem willenlosen Fuchsen zunächst die Vorstellung, er sei ein Cirkuspferd, und das gebrechliche Tier tänzelte ihm nun, so gut es gehen wollte, nach. Dann wurde ihm der schreckliche Wahn eingeflößt, es sei sein eigener Kutscher, und sogleich schwankte es wie betrunken hin und her, gab sich selbst mit schwerer Mühe einen Tritt auf den Bauch und deutete durch Geberden an, daß es die Taxe überschreiten möchte. Zuletzt brachte ihm der frivole, aus aller Komfortableart geschlagene Braune die geradezu verderbliche Vorstellung bei, es sei das berühmte Rennpferd "Kincsem". Nun stürmte der unglückselige Fuchs in tollen Bockssprüngen vorwärts, wieherte mit grauenhafter Heiserkeit – und rannte, den Braunen über den Haufen werfend, am Ende der Straße in den Laden eines Greislers, wo ihn sein Herr ereilte und fürchterlich prügelte. Nach den ersten Streichen wurde das bedauernswerte Medium wach; es wußte aber nichts von dem, was mit ihm vorgegangen, 
und dachte nichts weiter, als daß es jetzt ebenso grundlos gehauen werde, wie sonst so häufig. Die beiden Komfortablekutscher wurden vom Bezirksgerichte wegen aufsichtslosen Stehenlassens ihrer Fuhrwerke zu einer Geldstrafe von je fünf Gulden verurteilt. Sie werden dieselbe gerne tragen, wenn sie vernehmen, daß dieser außerordentliche Fall vielleicht zur Ergründung jener geheimnisvollen Kraft, welche zum Beispiel auch die Hunde zwingt, sich minutenlang starr und mit erhobenen Schweifen anzuschauen, ehe sie die Rauferei beginnen – zur Ergründung des eigentlich 
tierischen  Magnetismus führen kann. 

* * *
Die Registratur der Liebe Zum Kapitel des Heiratsschwindels. Auf der Zeugenbank hatten sechs ältere Damen mit verweinten Augen Platz genommen. Man brauchte sie bloß flüchtig anzusehen, um sofort zu wissen, welcher Art der Fall sei, der zur Verhandlung gelangte. Es waren sechs bejahrte Dienstboten, an welchen einer der raffiniertesten Heiratsschwindler Namens Bartholomäus 
Kleiner  Beute gemacht hatte. Die Mehrzahl seiner Opfer aber hatte es vorgezogen, zum Schaden nicht noch den Spott zu ernten und war deshalb dem Gerichte fern geblieben. Kleiner hielt ein förmliches Heiratsvermittlungsbureau, doch, wohl gemerkt, nur für seine Person. Bei seiner Verhaftung fand man über 
tausend  an ihn gerichtete Heiratsanträge. Die Zahl der von ihm gleichzeitig unterhaltenen Liebesverhältnisse war so bedeutend, daß er sich eine Art Registratur angelegt hatte, in welcher in alphabetischer Ordnung die Namen der Geliebten und die wichtigsten Phasen des Verhältnisses oder auch Bemerkungen über den Charakter der einzelnen Antragstellerinnen verzeichnet waren, um jedem Irrtume vorzubeugen. Er wollte offenbar auf keiner Vergeßlichkeit ertappt werden, indem allenfalls er die A um den ersten Kuß bat, während er sie vorher vielleicht schon oft geküßt hatte, oder die B "angebetete Toni" nannte, während sie Sally oder anders hieß. Hier einige Probeblätter aus dieser Registratur der Liebe: 
Anna Sch. in Penzing . 28. November. Hat mich eingeladen, sie zu besuchen. – 30. Besuch empfangen, zutraulich, 
gemütlich. – 1. Jänner zum Essen bei ihr geladen. – 3. Vortrefflich bei ihr gespeist – sie unendlich glücklich. – 5. Ihr um Geld geschrieben. 
Emilie R . drängt zur Heirat – viel zu ungeduldig und hitzig – Verweis und Belehrung erteilt. 
Frau A. in Linz , 58 Jahre alt. Die wünscht einen Mann kennen zu lernen, an dem sie sich hinaufranken kann, schreibt sie unfrankiert. Welche Frechheit, unfrankiert sich an mir hinaufranken zu wollen! – 6. Jänner. Jetzt schreibt sie frankiert, daß ihre Liebe eine unendliche, unteilbare und unwandelbare sein wird ... jetzt ihren Liebeseifer gelobt, meine Photographie geschickt, sie nach Wien bestellt. 
Anna L. hier . Zärtlich, aber strenge. 
Louise N . Entgegenkommend. 
Marie I . Unversöhnlich. (
Mehrere Dutzend Namen ). Unbemittelt, daher unbeantwortet. 
Fanni M . Hat Geld. – Brief sehr fein beantwortet. Er konnte aber auch schöne, weltschmerzliche Briefe schreiben, wie z. B. folgenden: "Ich gestehe, daß ich Ihrer Annonce Mißtrauen entgegenbringe, weil ich im Punkte der Liebe sehr schlechte Erfahrungen gemacht habe. Verzeihen Sie daher, wenn ich Ihnen mit wenig Vertrauen entgegenkomme. Als Mann von Charakter mache ich mir meine Gesetze selbst. Ich suche ein einfaches Wesen, das glücklich machen kann. Ich bin Schriftsteller, komme soeben aus England und besitze 30,000 Gulden Vermögen." 
Präs . Warum schreiben Sie: aus England? Hätten Sie lieber geschrieben: "Ich bin gesund, intelligent und komme soeben aus der Strafanstalt Garsten." 
Angekl . Gestatten gnädigst zu bemerken, daß man so was nicht schreiben kann. 
Präs . Und warum nennen Sie sich Schriftsteller? – 
Angekl . Bitte, ich habe ein Werk, betitelt "Besen und Mistgrube" verfaßt, dazu brauchte ich als Material die 
Antworten auf meine Heirats-Annoncen und die Anträge der Frauenzimmer, die sich selbst annonciert haben. 
Präs . Das wäre offenbar ein sehr umfangreiches Werk geworden. Der Staatsanwalt konstatierte, daß das vorerwähnte Buch mit dem einladenden Titel "Besen und Mistgrube" wegen Majestätsbeleidigung und Störung der öffentlichen Ruhe konfisciert worden sei. Er wies in seinem Antrage auf die Höhe und Empfindlichkeit des Schadens der sechs Zeuginnen (2005 Gulden), sowie auf die besonders gefährliche Eigenschaft des 58jährigen verehelichten Angeklagten hin, seine Opfer nicht nur an ihrem Vermögen, sondern auch an ihrer Ehre zu schädigen. Der Registrator der Liebe wurde hierauf mit 
sieben Jahren  schweren Kerkers nebst Polizei-Aufsicht bedacht. * Das geschah – vor fünf Jahren. Seitdem hat sich der Heiratsschwindel weiter ausgebildet und heute reicht eine Registratur nicht mehr aus. Hugo Schenk, der Blaubart der Köchinnen, legte anstatt einer solchen bekanntlich einen – Friedhof an. 

* * *
Eine Nacht-Börse Wahrhafte Schilderung eines Ereignisses, welches siebzehn Injurienklagen zu Grunde lag. Der sonst so stille Schottenring war plötzlich der Schauplatz – nein, so können wir nicht anfangen; das ist nur so eine angenehme Formel für Berichte über Sängerfeste, Raubmorde oder sonstige bemerkenswerte Ereignisse, welche in Provinzstädten vor sich gehen. Der Schottenring ist kein stiller Ort, die Börse weiß ihn ja so überaus anmutig während der Tagesstunden zu beleben. Aber so läßt sich's fassen: Der bei Nacht sonst so stille Schottenring war nach Eintritt der Dunkelheit der Schauplatz höchst aufregender Scenen. Dieselben entstanden dadurch, daß unter den Fittichen der Finsternis die Bilanz der Kreditanstalt in die Öffentlichkeit drang und unter den auf der Straße versammelten Börsebesuchern beträchtliche Verheerungen anrichtete. Die Zahl der Opfer ist vorläufig nicht zu bestimmen. So stellte sich das Ereignis in seinen großen Zügen dar; die kleinen, in welche es zerfiel, waren unzählbar. Die Raschheit, mit welcher sie an dem Auge des unbeteiligten Zuschauers vorüberflogen, machte es nur möglich, die hauptsächlichsten herauszugreifen und im Gedächtnisse festzuhalten. Wenn ihre Wiedergabe vielleicht nicht in den richtigen fachmännischen Börseausdrücken erfolgt, so mag dieser Mangel verziehen werden. Wir verstehen uns nicht recht auf die Detailbeschreibung der sonderbaren Maschine, welche jetzt die Welt bewegt. 
Um neun Uhr abends schon tauchten aus allen Richtungen Gruppen auf, welche teils vor den Kaffeehäusern und Restaurants, teils vor dem Redaktionslokale eines Journals auf dem Schottenringe, teils in den Alleen Aufstellung nahmen. Sämmtliche Anwesende schienen schwer an einem Geheimnisse zu tragen. Man sah äußerst sorgenvolle Gesichter und alle von Erwartung bewegt. Sämmtlichen Herren war ungemein heiß, welcher Zustand sich dadurch äußerte, daß sie den Hut in das Genick zurückschoben, sich den Schweiß von der Stirne wischten und in den Pausen, da sie nicht sprachen, höchst merkwürdige Töne ausstießen, welche ebenso sehr von physischer Ermattung als von tiefinnerer Beängstigung Zeugnis geben konnten. Die Gruppen verdichteten sich, bald wimmelte es förmlich vor dem Café zur Komischen Oper und die vor dem Redaktionslokal Versammelten nahmen eine immer drohendere Haltung an, welche, wie man nachträglich erfuhr, darauf berechnet war, den Abgesandten der Kreditanstalt, der die Bilanz bringen würde, in Schrecken zu versetzen und dann das kostbare Blatt gleich der Springwurzel im Märchen abzufangen. Die sehr zahlreich aufgebotene Sicherheitswache trug wesentlich dazu bei, den Zustand der Wartenden noch zu verschlimmern; denn suchte ein Häuflein sich ein wenig Ruhe zu gönnen und durch Stehenbleiben auszuschnaufen, so kam alsbald ein Wachmann herbei mit der Ermahnung, den Weg fortzusetzen. So mußten die Armen ruhelos fort und fort wandern gleich dem Ewigen Juden der Sage, womit durchaus keine Anspielung auf die Konfession der Wanderer verbunden sein soll. Von Zeit zu Zeit schwirrten schreckliche Gerüchte umher, in deren Folge einzelne Gruppen unter Zeichen solcher Bestürzung auseinanderstoben, daß man fast fürchtete, diese Unglücklichen würden sich im nächsten Augenblicke wegen zerrütteter Vermögensverhältnisse auf irgend eine grausige Art aus dem Leben schaffen. Allein sie schienen sich immer 
irgendwo in der Nähe Beruhigung zu holen, denn nach kurzer Zeit kehrten sie zurück, steckten die Köpfe zusammen und ballten die Fäuste nach einem unsichtbaren Feinde, offenbar nach dem Unhold, der sie mit erlogenen Nachrichten geäfft hatte. Mit einemmale, wie aus dem Straßenpflaster heraus, sprangen mehrere Gestalten behend über den Fahrweg mitten unter den Menschenknäuel vor dem Café zur Komischen Oper hinein und kreischten im Tone von Verzweiflung und Reue: "64!" – "64!" wiederholten Hunderte von Stimmen in schauerlich wildem Chor und hundert kräftige Gestalten stürzten sich auf diejenigen, welche zuerst "64" gerufen hatten. Wir Zuschauer fühlten die entsetzliche Ahnung in uns aufsteigen, daß wir alsbald Zeugen eines Gesandtenmordes sein würden; denn offenbar waren jene kühnen Springer die Abgesandten der Wissenden, welche Botschaft von der Bilanz zu bringen hatten und nun von dem empörten Volke unbarmherzig in Stücke gerissen wurden. Allein man schonte die Opfer insofern, als sie bloß unter betäubendem Lärm in das Innere des Kaffeehauses geschleppt und dort allem Anscheine nach als Sklaven feilgeboten wurden; denn man umringte sie von allen Seiten und machte Anbote nebst allerlei nur den Besuchern des Sklavenmarktes verständlichen Glossen: "– 64 ... 64½ ... 65 ... 64¾ ... 66 ... 68 ... 67 ... 64½ ... Zwei Millionen 800,000 ... – a Schand ... Was a Schand? A Einbruch, sag' ich Ihnen, auf mein Ehrenwort ... Was a Einbruch? A Massenmord, sag' ich Ihnen ... 62 ... 60 ... Ka gute Hosen verdient's Ihr Genovim ... aufgewachsen seid's Ihr vielleicht bei fünf Millionen ... 65 ... 65½ ... drei Millionen 100,000 offiziell ... Wo ist der Hochstapler, der das sagt? 64 ... 64½ ... u. s. w. Ein kleiner schwächlicher Herr zetert schrecklich im Saale 
und erlaubt sich seine Meinung dahin auszusprechen, daß er sich und seine Habe unter den Botokuden sicherer fühle, als auf dem Schottenring zu so vorgerückter Abendstunde. Da sein Gezeter die Stimmung zusehends noch mehr verdirbt, wird er schließlich von mehreren Nachbarn hinausgeschleift und draußen durch die Bemerkung gebändigt, daß die ganze "Maiße" auch erlogen sein könne. Das Geschrei wird immer ärger; man erhält zufolge der heftig ausgesprochenen Zahlen und fuchtelnden Hände denselben Eindruck wie vom Morraspiel in italienischen Osterien. Die Blutzeugen der Bilanz, jene Herren, die zuerst "64" gerufen, müssen inzwischen bereits verkauft worden sein; man sieht sie nicht mehr; an ihrer Stelle in der Mitte des Knäuels stehen andere Opfer der aufgeregten Volksmenge. Vergebens suchen sich in dem Tumult die besten Freunde. – "Wasservogel!" – "Turteltaub!" – "Hintergedanken, giebst du?" Keine Antwort. Wie ein Bienenschwarm drängt alles mit einemmale wieder heraus, und da finden sich die Bekannten und Gesellschafter. Man sieht, wie sich manche gerührt umarmen – sie haben in der Kontremine gewonnen. Andere flüstern sich süße, geheimnisvolle Dinge zu, die vermutlich baldigst eintreffen sollen, und wieder andere stürzen wutschnaubend, racheschwörend, Himmel und Erde zu Zeugen menschlicher Unverläßlichkeit und menschlichen Unverstandes aufrufend, fort in das Dunkel der Nacht, wo es am tiefsten ist. Bald ist die Straße nur mehr dünn besäet mit Interessenten an der nächtlichen Bilanz. Das "Weiterfixen" (Herabtreiben des Kurses) geht in den umliegenden Lokalen vor sich. Man bespricht die Sache bereits mit Hohn. 
– "Isidor Pulvermacher hat im Hotel de France den 71er (Kurs) heut' abend mit Champagner eingeweiht", erzählt jemand mit lauter Stimme. "Geh' hinein, mit was für a Getränk er jetzt den 64er einweiht", erwidert ein Zweiter: "es werd' a Syphon sein." 
Vae victis! 

* * *
Der Nasenabbeißer Eine wahre Begebenheit. Die Geschichte, wie der Hausierer Johann Eisenzopf eines Tages um seine Nase kam, gelangte vor der Jury zur Besprechung. Besagter Eisenzopf verbrachte in Gesellschaft eines Berufsgenossen, des "Gottschewers" Anton Mancé, nachdem beide ihre Tragkörbe (mit dem bekannten Inhalte von Pomeranzen, Feigenkränzen, Datteln, lächelnden, fächelnden Damen auf Bonbonschachteln nebst schmierigen Spielnummern) im sogenannten "Klub der Krainer" in Sicherheit gebracht hatten, eine ganze Nacht in verschiedenen Branntweinläden. Das Glück lächelte den beiden, denn als die letzte Bude hinter ihnen abgesperrt worden war, stießen sie in Hernals auf eine, die eben wieder aufgemacht wurde. In dieser zechten sie eine Weile schweigend, schauten sich dann plötzlich grimmig an und begannen ebenso plötzlich und ohne merkliche Ursache über einander herzufallen, um sich mit erschrecklichem Eifer zu würgen. Der Branntweinschänker, an solche Auftritte gewöhnt, wurde sofort von dem glücklichen Gedanken erleuchtet, es womöglich durch seinen Zuspruch dahin zu bringen, daß sich die beiden selbander vor die Thüre setzten. Als eine Pause in dem Walten der Würgengel eintrat, raunte der Schlaukopf dem Mancé zu, seinen Gegner ohne weitere Umstände hinauszuwerfen, was sich derselbe nicht zweimal sagen ließ, sondern tüchtig zugriff und mit Hilfe des Wirtes den Eisenzopf richtig zur Thüre brachte. In dem Augenblicke aber, als Eisenzopf in jenen Schwung gebracht wurde, 
der ihn auf die Straße setzen sollte, zwinkerte der Wirt dem Bedrohten zu und sagte, auf den gewaltig arbeitenden Mancé deutend: "Nimm ihn mit, du Esel!" Eisenzopf hatte gerade noch Zeit, diesem Rate zu folgen, klammerte sich an Mancé fest und beide kollerten auf die Straße hinaus. Der Wirt wünschte ihnen hierauf gute Verrichtung und sperrte sorgfältig die Thüre zu. Die Hausierer setzten nun den Kampf mit unverminderter Wut auf der Straße fort. Bald war Eisenzopf obenauf und schlug den Kopf seines Gegners auf das Pflaster, daß diesem die Zähne klirrten; bald hatte Mancé die Oberhand und schnappte nach Eisenzopf wie ein toller Hund. Während der Kampf am ärgsten tobte, kam ein zweirädriger Karren angefahren. War der Kutscher desselben betrunken, schlief er, oder sah er die beiden Raufhähne in der Morgendämmerung nicht – er fuhr mit dem Karren über ihre Körper hinweg, daß ihnen die Rippen knackten und Mancé, der gerade obenauf lag, noch nach Monaten einen gewaltigen Striemen am Rücken trug, den ihm das Wagenrad beigebracht. Da aber seltsamerweise keiner dabei eine ernste Verletzung erlitten hatte, so hielten sie auch nicht einen Moment in der Balgerei inne, sondern droschen aufeinander los, daß es eine Art hatte. Plötzlich stieß Eisenzopf einen fürchterlichen Schrei aus. Der schnappende Mancé war ihm endlich doch beigekommen und hatte ihm 
die Nasenspitze vollständig abgebissen , so daß nur ein blutender Stumpf zurückblieb. Die abgebissene Nasenspitze konnte nirgends mehr aufgefunden werden. Man vermutete anfänglich, Mancé habe an diesem kühlen Morgen nicht sobald etwas Warmes zwischen den Zähnen gefühlt, als er es schon hinunterschluckte. Es ist indes bei dem Leugnen Mancé's wahrscheinlicher geworden, daß dieser die Nasenspitze als ehrlicher Mensch zurückgegeben habe, allerdings vielleicht zu hastig, sodaß sie dem aus vollem Halse brüllenden Eisenzopf in den 
Schlund fiel und also von ihrem Eigentümer selbst verspeist wurde. Mancé kam unter die Anklage der schweren körperlichen Verletzung nach dem höheren Strafsatze, da er seinem Gegner, der vier Wochen im Spitale zubringen mußte, eine dauernde Verunstaltung zugefügt habe. Der Angeklagte, von dem bekannt wurde, daß er vor zwei Jahren einem Landsmann den Daumen abgebissen, sowie überhaupt bisher mit seinem Gebiß Thaten vollbracht hat, welche die Anlegung eines Maulkorbes als wünschenswert erscheinen ließen, verteidigte sich mit Trunkenheit. Eisenzopf erschien mit den traurigen Überresten seiner einstigen Nase als Zeuge und verlangte eine Entschädigung von fünfzig Gulden. Man konnte sich jedoch nicht verhehlen, daß dieser Mann keineswegs so entstellt aussah, als bei dem schmerzlichen Verluste, den er erlitten, befürchtet werden mußte. Auch im Vollbesitze seiner Nase wäre er kaum von überwältigender Schönheit gewesen und diesen Eindruck empfingen offenbar auch die Geschworenen, denn sie betonten in ihrem Wahrspruche, daß Eisenzopf keineswegs eine "dauernde Verunstaltung" erlitten habe. Der Nasenabbeißer kam auf diese Weise mit einer fünfmonatlichen Arreststrafe davon. Wohin die abgebissene Nasenspitze gekommen, darüber vermochte auch die Verhandlung eine Gewißheit nicht zu bringen. 

* * *
Ein Wort an den Minister Aus den Geheimnissen der Bettelpresse. In dem Redaktionsbureau der "Österreichisch-ungarischen Vereinszeitung" herrschte eine gewisse angenehme Aufregung. Es war nach mehrwöchentlicher Pause eine Nummer erschienen, über deren Inhalt es nur eine Stimme der Anerkennung gab, und das war die des Herausgebers Herrn Albert Zangel, eines Magdeburgers, der den bedeutenden Aufwand von 150 Gulden nicht gescheut hatte, um in das Eigentum eines Organes zu treten, das mit einer Schonungslosigkeit ohnegleichen die Bilder hervorragender Zeitgenossen veröffentlichte. – "Herr Kohn", sagte der Herausgeber zu einem zwerghaft kleinen Männchen in abgerissener Kleidung, das vor dem Bruchstücke eines Spiegels eben damit beschäftigt war, sich selber die Haare zu schneiden. "Herr Kohn, das Bild des neuen Ministers des Auswärtigen ist brillant ausgefallen. Ich denke, das wird uns aufhelfen. Wir schwimmen seit einiger Zeit, wie sie wissen." Der Angeredete, Chefredakteur und Hauptmitarbeiter der "Vereinszeitung", welcher es an anderen Mitarbeitern gänzlich fehlte, warf einen hoffnungsvollen Blick hinunter auf die in Rede stehende Nummer, welche er sich in Ermanglung eines Frisiermantels entfaltet um die Schultern geschlungen und ihr durch Anbringung von Armlöchern eine zweckentsprechende Form gegeben hatte. – "Wenn Leander hätt' so aushalt'n können beim Schwimmen wie wir, wär' er nicht ersoffen", sagte Herr 
Kohn. "Es wär' aber höchste Zeit, daß es einmal ein Ende nähm'. Philosophisch gesprochen – ist das eine Existenz für mich bei Ihnen, wo Sie mich doch als einen Mann von Namen engagiert haben, der schon in seiner frühesten Jugend das Hofburggespenst erfunden hat?" – "Gut, gut", versetzte der Herausgeber, "das Schwimmen wird ja jetzt ein Ende haben. Sie gehen mit dem Bilde hinauf zu dem Minister, stellen sich ihm vor, sprechen von den ungewöhnlichen Kosten der Zeichnung und legen Sr. Excellenz nahe ..." – "Philosophisch gesprochen – ich soll schnorren geh'n", unterbrach Herr Kohn seinen Chef. "Nu 's geniert mich nicht; Sie seh'n doch, ich schneid' mir schon die Haar'. Aber, Herr Zangel, ich sag' Ihnen, wenn Sie mich, Gott behüte, so hinaufgehen lassen, wie ich da sitz', so werd jemand vom Ministerium des Auswärtigen nix kennen lernen als das Auswärtige, und der Jemand, den man hinauswerft, werd' ich sein, und die Schand' fällt auf das Blatt ..." Es pochte, während Herr Kohn solchermaßen sich in schlimmen Vermutungen erging, heftig an der Thüre. Eine vierschrötige Gestalt trat ein, ohne Gruß, mit drohenden Blicken. Ein Fußtritt derselben warf die Thüre wieder ins Schloß, worauf sich der Vierschrötige auf einen Stuhl niederließ und, den schreckensbleichen Herausgeber wild fixierend, die Worte ausstieß: "Reiben's mein Guld'n ummer!"
Geben Sie meinen Gulden her! Wir halten uns für verpflichtet, diesen einfachen kräftigen Mann unsern Lesern als den verantwortlichen Redakteur der "Vereinszeitung" vorzustellen, welcher, in seiner Eigenschaft als Hausknecht an schwere Arbeiten gewöhnt, auch die schwere Verantwortung für die Artikel dieses Blattes übernommen und dafür per Nummer einen 
Gulden zu beziehen hatte. Auf Grund mehrerer Präcedenzfälle von unüberwindlicher Abneigung des Herausgebers, diesen Gulden zu bezahlen, hatte sich der verantwortliche Redakteur vorgenommen, gelegentlich des Inkassos immer namenlose Furcht und panischen Schrecken um seine Persönlichkeit zu verbreiten. – "Reiben's den Gulden ummer!" brüllte er noch einmal, als der Herausgeber in sprachloser Bestürzung verharrte, worin der Verantwortliche ein höchst bedenkliches Symptom erblickte. In der That wurde ihm unter vielen ängstlichen Windungen und begütigenden Redensarten die Auskunft zu teil, daß seinem Wunsche im Augenblicke nicht entsprochen werden könne. Und als der Verantwortliche darauf nicht sogleich, wie der Chef des Unternehmens befürchtet hatte, in Tobsucht verfiel, erlaubte sich Herr Zangel sogar, ihm sanfte Vorwürfe über die kühne Mutmaßung zu machen, daß die Redaktion der "Vereinszeitung" über einen so bedeutenden Betrag gebieten könne. Auch legte er dem Wüterich nahe, auf Raten einzugehen, was dieser aber unter fürchterlichen Flüchen ablehnte und bloß eine Frist von vierundzwanzig Stunden bewilligte, nach deren Ablauf der Gulden da sein müsse, wenn nicht ein beispielloses Unglück geschehen solle. Nachdem sich der gefürchtete Verantwortliche entfernt hatte, nahmen die beiden Herren das Gespräch wieder auf und der Chefredakteur Kohn erklärte nochmals auf das feierlichste, daß er nur in anständiger Kleidung bei dem Minister des Auswärtigen vorsprechen werde. Der Herausgeber ermangelte nicht, darauf zu erwidern, daß auch seine Garderobe so unbescheidenen Anforderungen, wie sie wahrscheinlich der Portier am Ballplatze stellen werde, nicht genügen dürfte, und so wurde endlich beschlossen, daß der Herausgeber vermöge seiner höheren Vertrauenswürdigkeit irgendwo die nöthige Toilette entlehnen solle. Dies geschah; leider aber war der Eigentümer des schwarzen Anzuges 
fast doppelt so groß als der winzige Kohn, und es mußte somit noch ein Paar Röhrenstiefel beschafft werden, um die übermäßig langen Beinkleider darin unterzubringen. Überdies gestattete der Herausgeber, daß Kohn dessen Winterrock benutze, um die Röhrenstiefel zu verdecken. Das Blatt und eine ebenfalls ausgeliehene große lederne Brieftasche bei sich tragend, welch' letztere Kohn zur würdigen Versorgung des Geldes benutzen sollte, machte sich Herr Kohn auf den Weg. Es kurz zu sagen – er kam nicht mehr zurück. Er vertrank den weitläufigen schwarzen Anzug, vertrank die Röhrenstiefel und die große Brieftasche und den Winterrock, ohne den verabredeten Besuch bei Sr. Excellenz gemacht zu haben. Erst vor Gericht sahen sich er und der Herausgeber der "Vereinszeitung" wieder. Man erkannte ihn hier als den schon einmal wegen Schwindels verurteilten "Gespenster-Kohn", so genannt wegen der ihm zugeschriebenen Urheberschaft des vor Jahren aufgetretenen Gerüchtes vom Hofburg-Gespenste. Befragt, warum er nicht mehr zurückgekommen, sagte er, es sei so unangenehm, in Wien keine Wohnung zu haben und man werde so leicht auf der Straße arretiert, daß er es vorgezogen habe, sich so wenig als möglich auf der Straße und destomehr in Wirtshäusern aufzuhalten. Dem Anwurfe der Veruntreuung setzte er folgende Bemerkung entgegen: "Philosophisch gesprochen – es handelt sich hier nicht, ob ich mir Geld machte oder nicht; ich habe Gegenforderungen an Gage. Diese Herausgeber nämlich – dabei deutete er geringschätzig auf seinen ehemaligen Chef – haben keine Fähigkeiten, und der ihnen schreibt, den zahlen sie nicht." Eine zweimonatliche Kerkerstrafe war die Folge des nicht gesprochenen Wortes an den Minister. 

* * *
Der Zweikampf im Wasser Ein Aquarell. Eine Kaltwasserheilanstalt bietet demjenigen, der sie zum erstenmale betritt, in der Regel einen höchst unheimlichen Anblick dar. In dem feuchten halbdunklen Raum sieht man hier und dort geisterhafte Gestalten in Leinlaken, als ob sie eben der Gespensterscene aus dem "Müller und sein Kind" entlaufen wären. Sie stehen regungslos vor einem Gegenstande, der sich in der unsicheren Beleuchtung ausnimmt wie ein Sarg, aus dessen Tiefe sie auferstanden. Diesen Schemen wird eine kalte Abreibung zu teil, nach deren Beendigung sie in den Sarg, der eine Badewanne ist, zurückgeworfen und geraume Zeit von kräftigen Händen mit Wasser begossen werden, wobei sie jene charakteristischen Laute von sich geben, die unzertrennlich sind von dem Gefühle, kaltes Wasser auf den erhitzten Leib zu kriegen und die, soweit sie sich in der Schrift wiedergeben lassen, ungefähr folgendermaßen lauten: Aaaaaaah ... aaah ... aah ... prrlwr ... phhh ... hauh ... bruuuh u. s. w. – höchst merkwürdige Töne, wie sie nur ein Empfindungsmosaik von Wut über den gefühllosen Badewaschel, Beängstigung über die Atemnot, und Befriedigung über die hoffentlich heilsame Wirkung des Halbbades erzeugen kann. Dann sieht man in kleinen Zellen auf niedrigen Ruhebetten Mumien liegen, deren Wiederbelebung anzuwohnen ein höchst lehrreiches Schauspiel ist. Ein Badediener tritt ein, stellt die Mumie zunächst auf die Füße und gängelt sie hierauf hinaus an eine freie Stelle. Hier wird ihr 
die Umhüllung rasch vom Körper gerissen, und es kommt meistens ein von Fettleibigkeit sehr geplagter Mitmensch zum Vorschein, der plötzlich wie toll im Gemache herumzutanzen beginnt. Diese erfreuliche Rührigkeit dankt er einem Schlauche, aus dem ihn der Badediener, taub gegen alle Vorstellungen und Bitten, wie: Nicht gleich so stark ... Halten's doch a bissel aus ... Werden's sehen, ich fall' um ... Sie, wenn S' mich noch einmal auf die Nas'n spritzen! – mit unerschütterlichem Gleichmut kurmäßig bedient. Unberührt von diesen und anderen hydropathischen Cirkusscenen sitzen mehrere Gestalten da, eingehüllt in lange weiße Gewänder, das Haupt bedeckt mit einer weißen Zipfelmütze. In ihrer erhabenen Ruhe erinnern sie an die römischen Senatoren beim Eindringen der Horden des Brennus oder an indische Fakire oder an die würdigsten Olympier. Diese verehrungswürdigen Herren befinden sich in Sitzbädern. Wer diese herrliche Art des partiellen Badens niemals versucht hat, weiß nicht, wie sänftigend sie auf den Organismus wirkt, wie die aufgeregtesten Temperamente dadurch milden Regungen zugänglich gemacht werden. Natürlich, man sitzt ja kühl bis ans Herz hinan. Wir hätten wahrhaftig eher alles andere erwartet, als daß diese Regel eine Ausnahme erleiden sollte; und doch kann es nicht mehr länger verschwiegen werden – es haben sich neulich zwei Sitzbadgäste in äußerst kurwidrigerweise geprügelt. Diese unerhörte Ausschreitung wurde durch den spitzbübischen Zufall vorbereitet, daß Herr Engelbert Mohr neben Herrn Sigmund Hauer zu sitzen kam, der vor einiger Zeit falliert und seinen Gläubigern, darunter Herrn Mohr, eine äußerst geringe Ausgleichsquote geboten hatte. Anfänglich thaten die beiden, als hätten sie einander im Leben nie gesehen, zogen die Laken fester an sich, schwippten etwas Wasser aus der Wanne, und während Herr Mohr nun seine Füße einer wohlgefälligen Betrachtung 
unterzog, begann Herr Hauer ein Lied zu summen. Trotzdem dies nur eine musikalische Ausflucht, ein Verlegenheitssummen war, das einen oft anwandelt, wenn man nicht weiß, was sonst zu thun angezeigt wäre, ärgerte es Herrn Mohr doch über die Maßen. – "Sie haben's notwendig zu singen", sagte er endlich herausfordernd zu seinem Nachbar, "und ein Sitzbad zu nehmen. Für wen wollen Sie denn eigentlich Ihren werten Unterkörper erhalten? für Ihre Gläubiger gewiß nicht." Herr Hauer wurde purpurrot im Gesichte über diese Bemerkung, und die Gereiztheit seines Angreifers überbietend, erwiderte er: "Das ist doch unerlaubt, hier von solchen Sachen anzufangen. Warum ich meinen werten Unterkörper erhalten will, wollen Sie wissen? Weil ich stolz auf ihn bin, verstehen Sie mich, sehr stolz, Gott sei Dank! Und singen thu' ich, weil ich Ursache dazu hab'; bin ich doch kein Gläubiger von mir." Herr Mohr fand diese Antwort sehr frivol und machte eine entsprechende Gegenbemerkung, worauf ihn sein Gegner einen alten Schöpsen nannte und zugleich dem Wunsche Ausdruck gab, es möchte doch der Kopf desselben in der Sitzwanne sich befinden, was eine herrliche Ertränkung abgeben würde. Außer sich vor Wut sprang nun Herr Mohr auf, warf die Laken von sich und fiel über seinen frechen Schuldner her. Die erste Folge des nun entbrennenden Zweikampfes äußerte sich in dem Umstürzen der Wanne, in welcher Herr Hauer seinen werten Unterleib untergebracht hatte, und die ihren Inhalt mit lobenswerter Unparteilichkeit auf beide Kämpfer ausgoß. Dann wälzten sich diese eine Weile herum und fielen endlich in das kaum einen Schritt entfernte, mit eiskaltem Wasser gefüllte Bassin, aus dem sie von mehreren Badegästen und den Dienern herausgefischt werden mußten. Wieder auf dem festen Lande, behauptete Herr Mohr 
unter fürchterlichen Eidschwüren, daß ihm sein Gegner unter dem Wasser eine gewaltige Ohrfeige versetzt habe, wofür er ihm büßen solle. In der That fand der stattgehabte Kampf ein Nachspiel vor dem Bezirksgerichte, wo indes die Sache nicht so heiß zu Ende geführt wurde, als sie angefangen hatte, denn als Herr Hauer vernahm, daß über eine Gegenklage des Herrn Mohr auch ihm wegen des Ausdruckes "alter Schöps" eine Verurteilung gewiß sei, fand er es geraten, einen Ausgleich einzugehen. Es hatten sich im Gerichtszimmer viele Anhänger der Kaltwasserkur eingefunden, um der Verhandlung über diesen unerhörten Fall beizuwohnen. Unter denselben herrschte nur eine Stimme über die Verwerflichkeit des Geschehenen, und sie bedauerten allgemein, daß durch den geschilderten Vorgang die Gemüter der Sitzbadgäste vermutlich in eine schädliche Aufregung versetzt worden seien. Allein dem war nicht so; wie nämlich der als Zeuge anwesende Ober-Badwaschel konstatierte, waren damals die anderen Sitzbadgäste trotz dem zu ihren Füßen tobenden Kampfe mit bewundernswerter Ruhe in ihren Wannen hocken geblieben. Durch das musterhafte, klassische Verhalten dieser ausgezeichneten Männer wurden die Tradition, die Ehre und der Ruf des Sitzbades gerettet. 

* * *
Unter Dienstbotmäßigkeit Erinnerung an die Sommerfrische. Zugleich mit den unförmlichen Möbelwagen, welche zur Herbsteszeit allerlei Hausrat aus den Sommerfrischen nach der Stadt zurückbringen, werden auch die verschiedenen Prozesse zurückgeschleppt, die sich die Parteien im Laufe des Sommers an den Hals gehängt haben. Die meisten derselben betreffen höchst empfindliche Ehrenkränkungen zwischen den ländlichen Hausbesitzern und den Mietparteien, wobei es sich gewöhnlich, wenn von Seite der letzteren geklagt wird, um den Ausdruck "Wiener Bagaschi", "G'lumpert" oder "notiges G'sindel" handelt, während die Klagen der ersteren sich um den Vorwurf der Betrügerei, Rohheit und Schuftigkeit zu drehen pflegen. Klagen, deren Entstehung in die Zeit der Obstreife fällt, sind fast immer gegenseitige, indem die Eltern der liebenswürdigen, aber genäschigen Rangen von dem Gerichte eine womöglich lebenslängliche Kerkerhaft für den Garteneigentümer begehren, der die seine Obsternte gefährdende Jugend grausam durchgewalkt hat, wogegen der Beschuldigte keinen Anstand nimmt, zu erklären, daß der Obstdiebstahl in seinen Augen eines der schändlichsten Verbrechen sei, dessen Bestrafung er seinerseits von dem Gerichte begehren müsse. Dazu kommen noch die Klagen unverträglicher Sommerparteien gegen einander, und so bedarf es dann nur eines Besuches bei dem einen oder andern Bezirksgerichte vor der Linie, um die Überzeugung zu gewinnen, wie sauer sich die Leute den Aufenthalt in jener Halbnatur unmittelbar außerhalb des Weichbildes 
der Großstadt machen, wo mit wenigen Ausnahmen ohnehin nur die Schattenseiten des Landlebens anzutreffen sind. Über all' den Klagen liegt, wie überhaupt über allem, womit der Mensch sich selbst zu quälen liebt, ein beträchtlicher Anstrich unfreiwilliger Komik. Mehr als die herkömmliche Heiterkeit entfesselte aber folgender aus der Sommerfrische eingewanderter Prozeß, der in eine ganze Familie die Kriegsfackel getragen hatte. Es erschienen in dem Amtszimmer des Richters mehrere junge und ältere Damen, begleitet von einem Herrn, in dessen behäbigem Gesichte immer ein wohlwollend-ironisches Lächeln aufzuckte, so oft er es nach der andern Ecke des Zimmers richtete, wo ein schmächtiger, junger Mann mit dünnem Flachshaar und weit geöffneten blauen Augen neben einem üppigen, nach Dienstbotenart gekleideten Mädchen Posto gefaßt hatte. Das letztere maß von Zeit zu Zeit die unter einander zischelnden Damen mit einem Blicke, in welchem sich ungemein viel Verachtung für Magerkeit und Alter ausdrückte. Als der Richter erschien, machte die Schöne einen Knix und stellte sich in ihrer ganzen Breite vor den schmächtigen Jüngling, als sei sie gesonnen, jeden Kampf aufzunehmen, falls der starke Arm der Gerechtigkeit ihr dieses zarte Wesen entreißen wollte. Der Richter brachte den Gegenstand der Klage zur Kenntnis der Anwesenden und ersuchte hierauf die Zeugen, sich vorläufig zu entfernen. Nur ungern zog das Dienstmädchen seine Fittiche von dem Jünglinge ab, und nicht ohne demselben vorher einige Worte der Ermutigung zugeraunt zu haben. Aus der Klage ging hervor, daß Herr Theodor Sittewald, dramatischer Eleve, nicht ohne lebhaftes Bedauern, aber gezwungen durch peinliche Verhältnisse, die Bestrafung seines Schwagers, des Privaten Anton Zierbel, wegen Ehrenbeleidigung verlange, weil ihn derselbe auf seinem Sommersitze zu Pötzleinsdorf in Gegenwart von Hausleuten und Familienangehörigen 
einen "Heiratsschwindler" genannt habe. Wieder durchlief das behagliche Antlitz des Geklagten jenes ironische Lächeln, und verschwand auch nicht, als er aufgefordert wurde, sich gegen die Anklage zu rechtfertigen. – "Herr Richter", sagte er, die rundliche Hand gegen den Kläger erhebend, "dieser junge Mann, mein Schwager, hat ganz richtig angegeben, daß ich ihn einen Heiratsschwindler genannt habe. Ob es so bös gemeint war, daß ich deshalb gestraft werden muß, ist eine andere Frage. Ich will nicht leugnen, daß ich mich in einer ärgerlichen Stimmung gegen ihn befand. Sie werden dieselbe vielleicht begreiflich finden, wenn ich Ihnen sage, daß die hübsche Person, welche Sie vorhin hinausgeschickt haben, das sechste Dienstmädchen ist, welches ich wegen meines Schwagers entlassen mußte. Wir haben seinem schwärmerischen Naturell viel verziehen und die Familie hat sich sogar darüber beruhigt, daß er zum Theater gehen will, obschon er – unter uns gesagt – einen lästigen Sprachfehler hat, da er das K und G nicht aussprechen kann ..." – "Das tann sich deben", fiel hier der Jüngling, blutrot vor Beschämung, ein, "und es hat sich schon sehr dedeben; ich trinte schon seit vier Monaten alle Tade ein Dlas Weinessid, um meine Zunde für diese schauderhaften Buchstaben abzuhärten." – "Lieber Herr Schwager", antwortete der Geklagte mit gutmütigem Spott, "ich fürchte, du wirst nie ein guter "Tönid Lear" werden. Aber lassen wir das, in diese Schrulle haben wir uns ja hineingefunden. Du hast jedoch die weit verhängnisvollere Gewohnheit, dich mit jedem meiner Dienstmädchen nach den ersten vierzehn Tagen zu verloben und an sämtliche Mitglieder unserer Familie und an alle Bekannten Karten auszuschicken, in welchen du dieses vergnügliche Ereignis bekannt giebst. Ich kann Ihnen, Herr Richter, den Grad der Verlegenheit nicht schildern, in der meine Frau und ich uns befinden, wenn die Gratulationskarten 
einlaufen oder gar die Verwandtschaft ihre Glückwünsche persönlich überbringt und erfährt, daß die Braut meines Schwagers gerade in der Küche draußen mit dem Abwaschen des Geschirres beschäftigt ist. Fünfmal haben wir uns gerettet, indem wir die Braut aus dem Dienste entließen und meinem Schwager mit dem Entzuge der monatlichen Unterstützung drohten. Die sechste aber, die hat ihn mit Haut und Haar, die steift sich allen Ernstes auf die natürlich wieder stattgehabte Verlobung, und er will sie heiraten, ohne zu wissen, wovon er die Kosten ihres gemeinschaftlichen Unterhaltes bestreiten soll. Wenn das nicht eine Art Heiratsschwindel ist, so will ich Veit heißen – und das ist die ganze dumme Geschichte, Herr Richter." – "Und das Schladeisen, wo bleibt das?" sagte der Eleve vorwurfsvoll. – "Welches Schlageisen?" – "Nun, man hat mich doch einmal im Darten vor dem Küchenfenster mit einem Schladeisen defanden, wie ein wildes Tier." – "Du wirst doch nicht glauben, daß ich dir das Schlageisen gestellt habe, du Hans Narr. Es ist richtig, Herr Richter, daß er sich einmal bei einem Stelldichein vor dem Küchenfenster mit dem linken Fuße in einem Schlageisen gefangen hat. Das hat ihm aber offenbar jemand von den Hausleuten gestellt, zu deren Gespött er sich ja machte." Der Jüngling richtete sich jetzt in seiner ganzen aufgeschossenen, dürren Länge empor und gab folgendes pathetische Bekenntnis ab, welches allerdings durch den fatalen Mangel aller K und G viel von der beabsichtigten schönen Wirkung verlor: "Herr Richter, seit meiner frühesten Judend hatte ich demokratischen Neidunden dehuldidt. Warum sollte ich nicht eine Dienstmaddt zur Defährtin meines Lebens machen, wenn sie mir defiel. Ich tönnte Beispiele aus der Deschichte zitieren, wie die Ruth, die Phyllis, die 
Briseis und die Tetmessa. Was mischt sich mein Schwader in meine Andeledenheiten? Unter solchen Umständen tann der Name unseres beiderseitiden Verhältnisses nicht "Tontordia" sein – entschuldiden meine Aussprache, die meine Defühle nicht an Lebhaftidteit erreicht, ich muß jetzt anfanden, mehr Weinessid zur Abhärtund der Zunde zu trinten. Der Richter beruhigte den wackeren Jüngling über den letzteren Punkt und sagte, er habe ihn wohl verstanden. Er vernahm hierauf die hübsche Tekmessa desselben, welche mit einem zärtlichen Blicke nach ihrem Bräutigam aussagte, sie liebe denselben unendlich, sei, wenn auch nur eine Dienstmagd, doch anständiger, als so manche noble Dame, hoffe, den geliebten Theater-Eleven dereinst in bescheidenem Haushalte glücklich zu machen und erwarte zuversichtlich, dieser werde dereinst das G und K vortrefflich aussprechen lernen, wonach es ihm gar nicht fehlen könne, ein bedeutender Künstler zu werden. Die übrigen Damen, Mutter, Schwestern und Tanten des Klägers, gaben hingegen in sehr gereiztem Tone ihre unabänderliche Entschließung dahin zu erkennen, daß sie einer so unvernünftigen und standeswidrigen Ehe nimmermehr ihre Zustimmung geben würden. Der Richter legte nun den Parteien nahe, den bedauernswerten Familienzwist nicht bis zur Notwendigkeit der Fällung eines gerichtlichen Urteils auszudehnen. Möge die angestrebte Ehe Billigung verdienen oder nicht – worüber er sich jeder Meinungsäußerung enthalte – so wäre es doch wünschenswert, wenn der Geklagte den Ausdruck "Heiratsschwindler" bedauere und der Kläger sich damit zufrieden gäbe. Nach längerem Sträuben seitens des tiefgekränkten Eleven erfolgte denn auch der Ausgleich in dieser Weise. – "Eines möchte ich dir aber doch noch zu bedenken geben", sagte der wohlwollende Herr Zierbel mit einem 
drolligen Augenzwinkern zu seinem Schwager. "Der Geliebte der Magd Briseis hieß, wenn ich das Zeug noch recht im Kopfe habe, Achilles, und die Tekmessa hatte einen Ajax zum Verehrer. Du bist kein solcher Held, mein lieber Dori (Theodor). – "Herr ... Schwader ..." stotterte Dori erzürnt, "schämen Sie sich Ihrer ... Bosheit, jetzt reden Sie, als ob ... als ob Sie Essid auf der Zunde hätten. – "Bravo, Dori", jubelte die Magd ihm zu, "gut hast ihn gedefftet
Klein gemacht.  dein Herrn Schwager. Kein Bissen red't er mehr." Und damit zog Tekmessa ihren zukünftigen Eheherrn aus dem Bereiche seiner Verwandten. 

* * *
Herr Kraftmayer Sportsache. Es war eine schwärmerische Zeit. "Wer is denn gestern um d' Erd g'haut word'n?" fragte man sich täglich in Wien; und wenn es hieß, der "Rohrer-Schorschl" habe den Franzosen im Zirkus Carré niedergelegt, daß dem Bezwungenen alle Rippen krachten, dann hielt man es nur mehr für eine Frage von wenigen Tagen, daß dem siegreichen vaterländischen Ringkämpfer die Salvatormedaille oder eine andere bedeutende Auszeichnung verliehen werde. Überall wurde mit einem wahren Fanatismus gerungen. Erging man sich in einer Prater-Au, so hörte man plötzlich ein wildes Schnaufen und sah mehrere achtbare Männer, welche einander krampfhaft an den Hosen gepackt hatten, um nach Schweizer Sitte zu ringen. An der Donaulände betrieben die Holzscheiber das Ringen mit solcher Leidenschaft, daß eines Tages zwei verbissene Burschen über die Böschung in die Donau hinabrollten und noch unter'm Wasser um die Meisterschaft rangen, welche jedoch unentschieden blieb, da sie beide vorher elendiglich ertranken. Wenn sich die Schulknaben, welche in ihrer immerwährenden Verschmitztheit jedes Tagesereignis für ihre Zwecke auszubeuten pflegen, würgten, bis sie braun und blau wurden, so hatten sie den liebevollen Abmahnungen ihrer Eltern und Lehrer gegenüber die Ausrede: "Wir spiel'n ja Rohrerschorschl." Und auf den Standplätzen der öffentlichen Fuhrwerke konnte man nicht allzu selten einen Kutscher 
sehen, welcher plötzlich wie ein gereizter Hammel seinen Kopf in die Magengegend eines Kameraden bohrte, weil dies als eine der vorteilhaftesten "Nuancen" des Ringens galt. In dieser Epoche der Kraftanbetung entstanden die Klubs der sogenannten Kraftmayer, welche durch systematische Übungen die Stärke ihrer Mitglieder auf ein ungeheures Maß zu erhöhen trachteten. Zu diesem lobenswerten Zwecke wurden im Klublokale mächtige Hämmer, fabelhaft schwere Ambosse, wuchtige Mühlsteine, Zentnergewichte und dergleichen von den modernen Cyklopen in Bewegung gesetzt, durch welche Übungen dieselben allmählich jedes Gefühl für leichtere Gegenstände verloren, so daß sie beispielsweise keine gewöhnlichen Spazierstöcke mehr benutzen konnten, sondern sich eiserner in einem Gewichte von ungefähr 20 Kilo bedienen mußten. Diese nützlichen Eisenstangen bildeten auch eine Art Erkennungszeichen zwischen den Mitgliedern der einzelnen Cyklopenklubs, indem ihre Besitzer sie auf dem Pflaster zum Schrecken der Passanten klirren ließen, sich sodann, als Kraftgenossen erkennend, begrüßten, und sofort ihre Mittelfinger ineinander schlangen, um zu prüfen, wer stärker im Hakenziehen sei, während alle Vorübergehenden glauben konnten, es handle sich nur um einen warmen Händedruck. Ehrensache für jedes Mitglied war es ferner, jedem fremden Individuum, das den Ruf ungewöhnlicher Kraft genoß, an den Leib zu gehen, wodurch es geschah, daß ein Frotteur in einem hiesigen Bade mehrere Wochen lang fast ausschließlich damit beschäftigt war, die gesamten Riesen eines solchen Klubs derart durchzuwalken, daß sie keinen gesunden Fleck am Leibe behielten, worauf sie ihn fürderhin in Ruhe ließen und ihn ihrer Achtung versicherten. Nicht minder wohlgefällig wurde es von der Klubleitung vermerkt, wenn die Riesen während ihrer Spaziergänge oder Reisen sich an gewichtigen Objekten versuchten: Zum Beispiel Grenzsteine 
aus der Erde zogen, alte Tannen entwurzelten, gefährliche Lawinen mit den Händen auffingen, Mastschweine am Schwänzlein freischwebend hielten, oder aber, was das beliebteste war, unter die rückwärtige Achse eines beladenen Wagens krochen und denselben vermittelst kunstgerechter Schulterstemmung in die Höhe hoben. Letztere Kraftübung, vorgenommen an einem auf der Gürtelstraße stehenden Leiterwagen, brachte Herrn Emerich Wendler, einen der angesehendsten Kraftmayer, vor kurzem leider in eine sehr schiefe Situation. Herr Wendler kehrte gegen Mitternacht von der Schmelz zurück, wo er sich zwei Stunden bloß in der Absicht ergangen hatte, von irgend einem Lumpenkerl räuberisch angefallen zu werden, was ihm erwünschte Gelegenheit geboten hätte, seine Stärke zu erproben. Da ihm dieses Glück nicht beschieden war, wollte er wenigstens den Tag nicht beschließen, ohne jenen Leiterwagen emporzuheben. Während er gerade unter der Last des Wagens keuchte und die Wagenschmiere seinem Gesichte bei dem trüben Scheine der Straßenlaterne den Ausdruck erschrecklicher Wildheit verlieh, kam der Kutscher aus der Branntweinbude zurück und rief ihm sofort einige Schimpfworte zu. Herr Wendler hätte dem Grobian um den Hals fallen mögen. – "Kommen Sie nur her, lieber Mann", erwiderte Herr Wendler und kroch unter dem Wagen hervor, "kommen Sie her, wenn Sie Courage haben, ich werde Sie niederlegen, daß Sie zappeln vor Vergnügen." – "Ah, da legst di' nieder", brüllte der Kutscher ergrimmt, "so a angezogener Kladerstock will mi niederleg'n, na wart!" Er stürzte sich auf Herrn Wendler und im nächsten Augenblicke lag dieser am Boden. "Merkwürdig", stöhnte der Kraftmayer und wollte sich, den Kampf für beendigt haltend, erheben. Allein der Kutscher nahm die Sache gewissenhafter und drosch auf den Liegenden noch geraume 
Weile eifrig los, bis auf dessen Hilfegeschrei ein Wachmann herbeieilte und den Kutscher arretierte. Der letztere wurde, da Herr Wendler sichtbare Merkmale des Abenteuers davontrug, des Raufhandels angeklagt – sehr wider den Willen des Beschädigten, wie sich bei der Bezirksgerichtsverhandlung zeigte. Herr Wendler war der eifrigste Fürsprecher für den Angeklagten, indem er sich selbst alle Schuld an dem unliebsamen Vorfalle beimaß; er hätte im Vorhinein wissen können, daß ein Kutscher über die Grenzen eines ehrbaren Ringkampfes hinausgehen werde. Mit Rücksicht auf die Bitten Herrn Wendlers erkannte der Richter ausnahmsweise auf eine Geldstrafe, und zwar auf eine solche von fünf Gulden. Herr Wendler übergab diesen Betrag auf der Stelle seinem Widersacher, winkte denselben hierauf in eine Ecke und flüsterte ihm zu: – "Wollen Sie noch zwei Gulden verdienen, so erklären Sie mir den "Vorteil", wie Sie mich so beispiellos rasch niedergeworfen haben." – "Dös is gar ka b'sunderer Vortel", sagte der Kutscher, "'s Füaßl hab' i Ihna halt geb'n."
Ein Bein gestellt. – "'s Füaßl?" wiederholte Herr Wendler gespannt. "Ich sage Ihnen, das "Füaßl" ist eine der großartigsten Erfindungen. Mann, Sie wissen gar nicht, was Sie daran haben. Wollen Sie mir draußen Unterricht erteilen im ›Füaßl-Geben?‹" – "Warum denn net, auf eins zwei hab'n Sie's weg; 's is gar ka Kunst." Sie verließen beide das Gerichtszimmer, der Kutscher kopfschüttelnd, der Kraftmayer schwelgend in dem Vorgenusse der Erlernung des so unfehlbar zum Siege führenden "Füaßl's". 

* * *
Die Anstandslehre Eine Tanzmeister-Studie. Herr Thomas Wolfert entdeckte eines Tages eine Lücke in seiner Bildung. Es fiel ihm ein, daß er niemals Unterricht in der Anstandslehre genossen habe, da er stets der Meinung war, ein Steinmetz brauche derlei Lebenskünste nicht zu kennen. Allein die zunehmende Verfeinerung des bürgerlichen Lebens ließ ihn oft schmerzlich den Abstand zwischen seinem Betragen und dem seiner Umgebung empfinden. Daß er bei Besuchen in jeden offenen Kohlenkübel hineinstieg, immer irgend jemandem den Rücken zukehrte und unter allen nicht gehörig angeschraubten oder vernieteten Gegenständen schreckliche Verheerungen anrichtete, wäre bloß als eine unglückliche Anlage zu betrachten gewesen. Aber er hatte auch die fatale Gewohnheit, zarten Frauen das Kompliment zu machen, daß sie wie Leichen aussähen, oder ihnen beim Speisen unter die Nase zu rauchen, welch' letzteren Vorgang er so selbstverständlich fand, daß er einst auf die ironische Frage einer Dame, ob er sich nicht etwa im Rauchen geniert fühle, weil neben ihm gerade gespeist werde, ganz ernsthaft die Antwort erteilte: "Was fällt Ihnen ein, Gnädige; Zwiebeln essen Sie ja nicht und alles andere kann ich vertragen." Die vorbesagte Entdeckung von der Lücke in seiner Bildung machte er anläßlich einer niederschmetternden Ungezogenheit, da er nämlich einem jungen Mädchen ins Gesicht sagte, daß es ohne Schnurrbart eine ganz hübsche Person wäre. Die tiefgehende Entrüstung, welche sich damals 
aller Ohrenzeugen bemächtigte, veranlaßte ihn, schon am nächsten Tage nach der Adresse eines Anstandslehrers zu forschen. Man empfahl ihm Herrn Ludwig Renzl, einen ältlichen Herrn, welcher bei Tage als erstes Vorstandsmitglied eines Leichenvereines wirkt und des Abends Tanzstunden giebt, sowie Unterricht in der Anstandslehre gegen das mäßige Honorar von einem halben Gulden per Stunde erteilt. Einer auf dem "Grunde" Herrn Renzl's verbreiteten Legende zufolge, hatte dieser dereinst als Solotänzer einer bedeutenden, aber nicht näher bekannten Bühne angehört und sich dort bei einem 
Pas de deux  beide Beine gebrochen, sowie ein Auge ausgeschlagen. Seitdem trägt er, um die angeblich durch jenen Sturz herbeigeführte Krümmung der Beine zu maskieren, stets ein Dutzend Hosen zugleich, deren oberste gewöhnlich aus gelbem Tuche verfertigt und durch die längst außer Mode gekommenen Strupfen an schwarzen Zeugschuhen befestigt ist. Eine Binde über dem linken Auge und ein gewisser Leichenbitterton in seiner Sprache vervollständigen die Eigentümlichkeit der Erscheinung Herrn Renzls. Seine Wohnung liegt im obersten Stockwerke eines alten baufälligen Hauses. Aus guten Gründen duldet der Hausherr keine lärmende Partei und Herr Renzl hat deshalb die Einrichtung getroffen, daß seine Tanzschüler entweder bloß in den Strümpfen ihre Ausbildung genießen oder in sogenannten "Fleckerlpatschen", wie solche, um den Schülern ein Beispiel zu geben, seine eigene etwas beleibte Frau stets an den todmüden Füßen hat, wenn sie ihr Gemahl herbeiruft, um mit den erschrecklich tölpelhaften Tanzschülern nach den Klängen eines von Herrn Renzl gedrehten Vogelwerkels herumzuwalzen. Herrn Thomas Wolfert Tanzlektionen zu geben, weigerte sich der Tanzmeister, indem er sagte: "Lieber Herr, der Himmel ist mein Zeuge, daß ich aus Ihnen einen 
Kautschukmenschen machen möchte, aber der Fußboden erträgt solche Experimente nicht mehr. Dafür sollen Sie einen Anstand entwickeln, daß sich Kammerherren neben Ihnen schämen müssen." Nachdem Herrn Wolfert mehrere Wochen hindurch aus einem abgegriffenen Exemplar von "Knigge's Umgang mit Menschen" die sanftesten Kapitel vorgelesen worden waren, schritt der Tanzmeister von der Theorie zu den praktischen Übungen. "Nett'l", rief er in die Küche hinaus, "komm' herein, Anstandslehre wird praktiziert." Frau Renzl erschien alsbald in ihren "Fleckerlpatschen"
Hausschuhe aus Tuchresten. , wischte sich mit der Schürze den Schweiß vom Gesichte und setzte sich ergebungsvoll auf einen Stuhl in die Mitte des Zimmers. – "So, lieber Herr", sagte der Tanzmeister, "der Himmel ist mein Zeuge, daß durch meine Methode der Anstand in Sie hineinfahren wird wie ein Blitz. Meine Frau weiß schon, was sie zu thun hat, und Sie stellen sich vor, daß sie die Prinzessin Reuß ist, verstehen Sie, die Prinzessin Reuß. Bei dem hohen Adel muß man anfangen, die übrige Menschheit läßt sich dann leichter behandeln. So, jetzt gehen Sie zur Thür ... Kompliment machen ... drei Schritte vor, wenn die Prinzessin Sie näher winkt ... so, ganz gut ... sie winkt wieder, also noch näher ... halt! nicht ganz auf den Leib ... nur immer Respektsdistanz einhalten ... so, der Himmel ist mein Zeuge, daß an Ihnen ein Kavalier verloren gegangen ist ... leicht vorgeneigt stehen und warten, was Prinzessin Ihnen sagen wird ... brav, alle Achtung!" Herr Wolfert wartete auf die Ansprache, mit welcher ihn die Prinzessin beehren würde, in einer so lächerlich steifen und zwänglichen Haltung, daß dem Tanzmeister trotz dem aus geschäftlichen Rücksichten ausgesprochenen Lobe der 
blutigste Hohn aus dem einen Auge zuckte. Frau Renzl, die Prinzessin, schien jedoch ihren hohen Rang plötzlich vergessen zu haben; sie schnupperte einigemale in die Luft, erhob dann drohend den Arm und schrie zur offenen Küchenthür hin: "Marie, Sie Trampel, wann si' dö Eierspeis anbrennt hat, nachher setz' i Ihnen meiner Seel' das Pfandl auf!" Mit einem heftigen Ruck löste sich der Anstandsschüler Wolfert bei diesen Worten aus seiner unbehaglichen Stellung und wütete fürchterlich: er lasse sich nicht zum besten halten; auf solche Art würde er noch das bißchen Anstand, das er besitze, verlieren; eine solche Prinzessin gäbe es nicht einmal in einer gefürsteten Kaffernfamilie; Herr Renzl sei ein Schwindler, und da bei ihm nichts zu lernen sei, so fühle er sich auch nicht veranlaßt, die genommenen Lektionen zu bezahlen. Damit stürzte Herr Wolfert ungeachtet der Proteste des Ehepaares Renzl davon. Da er wirklich nicht bezahlte, so brachte Herr Renzl gegen ihn die Bagatellklage 
puncto  5 fl. 50 kr. für elf Lektionen ein, worüber gerichtlich verhandelt wurde. Aus den beiderseitigen Angaben ist die obige Schilderung der für Herrn Wolfert so gänzlich erfolglosen Anstandslehre hervorgegangen. Als der Richter den Geklagten zur Zahlung verurteilte, sagte derselbe ärgerlich: "Einmal und nicht wieder – da bleib' ich lieber ein Rüpel!" 

* * *
Der Graf Mondega Eine italienische Strafgesetz-Novelle. Das Genußreichste nebst der Veroneser Salami ist unstreitig eine Veroneser Nacht. Wenn die vielhundertjährigen Cypressen im Giardino Giusti schweigend zum Himmel blicken, als hätten sie nie reden gelernt; wenn die Etsch im Wiederscheine der Sterne glitzert wie ein wasserreicher Strom; wenn die Arena gigantische Schatten wirft, um sich darin abzukühlen, und ein sanfter Zephir sein 
Quos ego  säuselt: – dann fühlt der Fremde erst, wie bedauerlich es wäre, wenn im Reiche Italien die Sonne nie unterginge. In einer solchen unbeschreiblich südlichen Nacht war es vor siebzehn Jahren, als eine männliche Gestalt sich in den Giulietta's Grab bergenden Klostergarten schwang. Wäre der Garten nicht so menschenleer gewesen, so hätte gewiß irgend jemand erkannt, daß der nächtliche Besucher nicht der Herr selbst, sondern nur der vertraute Diener seines Herrn sei. Kaum hatte der Diener einige Schritte gemacht, als er stolperte. Pietätvolle Hände hatten nächst der 
Tomba di Giulietta  eine Kegelbahn errichtet und der Laden derselben war die Ursache des Strauchelns. Der vertraute Diener unterdrückte mühsam einen großen Fluch und näherte sich dann leisen Schrittes, vorsichtig nach allen Seiten ausspähend, Juliettens Sarkophag. Der steinerne Trog, welcher diesen Namen trägt, war leer; nur etwas Feuchtigkeit in seinem Grunde verriet, daß des Grabmals Hüterin vor drei Stunden etwa ihr jüngstes Kind darin gebadet 
hatte. Welch' merkwürdig Schicksal diesem Sarge aus Stein doch beschieden ist! Ursprünglich soll er die irdischen Überreste eines Kindes der Shakespear'schen Muse umschlossen haben, später zappelte das Kind der Hüterin in demselben, und wieder war es ein Kind, das der geheimnisvolle Eindringling jetzt in seine Tiefe legte nebst einem Zettel, auf welchem die italienischen Worte standen: "Ein Vater diesem Kind gebricht
Auch keine Mutter hat es nicht." Darauf verschwand er, der Elende. Die blühenden Akazien dufteten dem armen Kinde ein Schlummerlied und die Nachtviolen seufzten in den schmerzlichsten Farben ob des in dieser veronesischen Nacht Geschehenen ... Wenden wir unsere Blicke hinweg von diesem Verbrechen der Kindesweglegung nach § 149 des österreichischen Strafgesetzes und versuchen wir es, in die Umstände Einblick zu gewinnen, welche die Veranlassung zu demselben gebildet haben mögen. In einem halbverfallenen Palazzo zu Verona hauste der Graf Francesco Cornaro, dessen Stammbaum indes keine Verwandtschaft mit der gegenwärtig in der Berliner National-Galerie aufgehängten Katharina Cornaro aufweisen konnte. Von seinen im Dienste Venedigs gestandenen Ahnen waren leider im Kampfe gegen die Türken nur wenige getötet, so viele aber gefangen worden, daß die Familie infolge der heillosen Lösegelder gänzlich verarmte. Graf Francesco lebte sehr zurückgezogen in einem einzigen Zimmer seines Palazzo, wohin er sich hatte zurückziehen müssen, weil die anderen im höchsten Grade baufällig waren. Sein einziger Diener Gaetano schlief im Keller, um zehn Flaschen Vino Chianti zu bewachen, welche seit 150 Jahren in der Familie seines Gebieters ein Fideikommiss bildeten. Nur selten verließen Herr und Diener den sogenannten Palast. Beide waren finster und schweigsam, unzugänglich für jeden Verkehr. 
Eines Tages brachte ein junges weinendes Mädchen eine große, schwere Schachtel, in deren Deckel mehrere Luftlöcher geschnitten waren. Das Mädchen verschwand eiligst wieder, nachdem es zu Gaetano gesagt hatte: "Meine Schwester Lucia kann nicht selbst kommen, sie ist gestorben." Gaetano erklomm das Zimmer seines Herrn und öffnete dort auf dessen Geheiß die Schachtel. Ein einstimmiger zweistimmiger Schrei erschütterte auf höchst bedenkliche Art das Gemach. Ein neugeborenes Kind lag da. Es trug deutlich die Züge des Grafen Francesco. So mußte der Graf auch ausgesehen haben, als er sich in so zartem Alter befand. "Signor Conte?" hauchte fragend Gaetano. Der Graf brauste, wie auf einer Schwäche ertappt, auf. "Kümmere dich um deine Sachen", herrschte er den Diener an, "und schaffe mir das Bambino vom Halse, gleichgiltig wohin. Gieb es in Pflege und wenn es mich fünfzig Lire jährlich kosten soll!" Gaetano wagte es, noch eine Bemerkung zu machen, allerdings mehr für sich, als für das Ohr seines Herrn berechnet: "Signor Conte ist doch immer so solid zu Hause gewesen und fast niemals ohne mich ausgegangen?" "
Maledetto schiavo ?" rief der Graf wütend und erhob die Hand. Gaetano fühlte sich durch diese Handbewegung verabschiedet, nahm das Kind und ging. Wer nach diesem Vorgange noch daran zweifelt, daß Gaetano der vertraute Diener war, welcher in jener Nacht das Grabmal Julia's aufsuchte, der ist entschieden unbescheiden in seinen Ansprüchen an eine Novelle. * O wunderbare Lösung eines festgeschürzten Knotens! Vor einem Senat des Wiener Landesgerichts stand ein siebzehnjähriger Jüngling, Namens Karl Wolfinger; nur ein Bäckerlehrling vorläufig, aber nach seiner Versicherung 
der Erbe eines gräflichen Namens. Er behauptet nämlich, von dem Bruder des längst verstorbenen Grafen Cornaro, dem Grafen Luigi von Mondega als Neffe agnosciert und als Sohn adoptiert worden zu sein. Graf Mondega habe ihn eines Tages im Rathauspark scharf ins Auge gefaßt, sei dann auf ihn zugestürzt und habe, ihn umarmend, ausgerufen: Du bist der Sohn meines Bruders, Francesco Cornaro. Bis dahin war der Jüngling der Sohn armer Schustersleute gewesen, und es ist ihm auch nicht bekannt geworden, auf welche Art er von Verona nach Wien und in Pflege derjenigen gekommen, welche ihn bis jetzt als ihr eigenes Kind betrachteten und noch erklären, daß sie alle Ursachen hätten, ihn als solches anzusehen. Für ihn sei beweismachend folgende unter seinen Effekten befindliche Testamentsabschrift, welche er von dem Grafen Mondega eines Tages erhalten habe. Dieselbe lautet wörtlich: "Testamentalische Abschrift! Hiermit erkläre ich, daß der am 6. August 1867 zu Verona in Italien geborne Sohn meines Bruders Francesco Cornaro von mir unter heutigem Dato adoptiert ist – zugleich vermache ich ihm ein Kapital von 180,000 Lira, welches Zins auf Zins anwachsen und von Graf Karl Mondega zur Zeit seiner Volljährigkeit bei dem königl. Obergerichte zu Verona, wo dasselbe deponiert ist, in Empfang genommen werden soll. Falls Graf Karl Mondega zur Zeit verheiratet ist, oder sich zu verheiraten gedenkt, so ist es mein Wunsch, daß ihm nur die Zinsen eingehändigt werden, während das Kapital für die Kinder seiner Ehe stehen bleibt und ihm nur der Nießbrauch desselben bis zur Volljährigkeit der letzteren zugestanden wird. Verona, 12. Februar 1883.
Graf L. v. Mondega. 

Nachschrift : Dieses Dokument ist urkundlich und untersiegelt auf dem königl. Obergerichte zu Verona deponiert." Der junge Graf, Erbe eines solchen Namens und Vermögens, hatte sich leider hinreißen lassen, einer Zimmerfrau seiner Mutter ein Sparkassebuch über 47 Gulden zu stehlen. Er wurde deshalb zu vier Monaten Kerkers verurteilt. Dies schien ihn indes weniger zu kränken als eine Reihe von Bemerkungen des Staatsanwaltes, aus welchen hervorging, daß derselbe weit geneigter sei, den Jüngling für einen ausgemachten Galgenstrick, als für einen Abkömmling der erlauchten Familie Mondega zu halten. Es giebt eben keine Romantik mehr! 

* * *
Die Bandwurm-Komödie Mit einem Vorberichte, enthaltend die denkwürdigen Erlebnisse eines Patienten im Ahnensaale der Bandwürmer und seine Flucht aus demselben. Das Manuskript ließ in dem Zustande, wie es in unsere Hände kam, erraten, daß es unter der ersten Nachwirkung einer grauenvollen Begebenheit geschrieben worden. Die Schriftzüge waren unregelmäßig, verworren, und ein hie und da auftretender Knäuel von Buchstaben deutete an, daß der Verfasser plötzlich von einem Schüttelfroste ergriffen worden, der Hand und Feder auf dem Papier unwiderstehlich hin- und hergeworfen. Wir glauben heute noch, daß der Mann, der uns dieses Manuskript einsendete, irrsinnig war, denn seine Schilderung einer Bandwurmkur, der er sich unterzogen, entfesselte alle Schrecken verwunschener gespensterhafter Orte, an welchen es nicht mit rechten Dingen zugeht. Soweit wir uns noch erinnern, begann der Verrückte seine Erzählung mit der eingehenden Beschreibung des Ahnensaales der Bandwürmer. Man hatte ihn in einen dunkel ausgeschlagenen Saal geführt, an dessen Wänden in hohen, schmalen Gläsern die wohlkonservierten Leichname der edelsten Bandwurmgeschlechter zu erblicken waren. Inschriften auf den gläsernen Sarkophagen gaben ihr Alter an und wann sie aus ihren Stammsitzen vertrieben worden, sowie auch ob die betreffende Familie vollständig ausgestorben sei oder nicht. Auf dem Kamin stand, in Bronce ausgeführt, eine sinnreiche Allegorie auf den Besitzer dieser schönen Sammlung: nämlich 
ein Mann in griechischer Gewandung, welcher das Schwert über einem siebenköpfigen lernäischen Bandwurm schwingt. Von diesem Saale aus konnte man eine Reihe von Gemächern erblicken, deren Einrichtung den armen Irrsinnigen mit einer gräßlichen Ahnung bevorstehender Folterqualen erfüllte. Es befand sich nichts darin als je ein hoher Armstuhl aus geschwärztem Holze, dessen unterer Teil sorgfältig geschlossen war, sodaß er eine fatale Ähnlichkeit mit den Röststühlen in mittelalterlichen Folterkammern hatte, worin Feuer angemacht und der Delinquent langsam gebraten wurde. Der entsetzliche Eindruck dieser Vorrichtungen ward aber noch gesteigert, als aus dem ersten Nebengemache Schmerzenslaute an das Ohr des Besuchers drangen und dieser eine menschliche Gestalt in dem Armstuhle gewahrte, die ihm zuwinkte, die Hände rang und mit Grabesstimme endlich jammerte: "Ist's denn noch nicht aus, jetzt sind's schon geschlagene fünf Stunden ... und Sie haben gesagt, in drei Stunden tritt schon der sichere Tod ein und ich bin erlöst ..." Die Stimme des Unglücklichen verlor sich in ein leises Wimmern. Der Mann im Ahnensaale wartete nicht länger. Er sprang jemandem ins Gesicht, der zur Thür herein wollte, stürzte hinaus und verlor auf dem Wege bis zum Thore den Verstand, was um so bedauerlicher ist, als es uns in die Unmöglichkeit versetzt, zu entscheiden, was in seinem Manuskripte als Wahrheit, was als Ausgeburt einer kranken Phantasie angesehen werden soll. Hier endet der Vorbericht, dessen Nützlichkeit außer allen Zweifel tritt, wenn wir bemerken, daß das oben geschilderte Erlebnis sicherlich auf Herrn F. A. Reckland einigen Einfluß geübt hat, denn wie wäre er sonst dazu gekommen, in einem Prospekte dem 
p. t.  von Bandwürmern belästigten Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß er im Gegensatze zu der schmerzhaften und gefährlichen 
Art, in der die Ärzte derartige Kuren vollziehen, eine Methode erfunden habe, durch welche das gleiche Resultat ohne Schmerz und Gefahr erreicht würde. Ja, man vermochte aus dem Prospekte herauszulesen, daß diese Methode vermöge ihrer besonderen Annehmlichkeit allgemach zu einer würdigen Zerstreuung und beliebten Volksbelustigung der Wiener werden könnte. Mit begreiflichem Mißbehagen vernahm ein hiesiger Bandwurm-Spezialist von dieser Neuerung und beschloß alsbald, den Konkurrenten durch eine Anzeige wegen Kurpfuscherei lahmzulegen. Zu diesem Zwecke bedurfte er jedoch eines Beweises, daß Reckland Heilmittel gegen den Bandwurm wirklich verkaufe. Diesen Beweis herzustellen, wurde nun folgende Komödie in Scene gesetzt. Es begab sich vorerst die Gemahlin des Spezialisten zu Herrn Reckland, um die Rolle einer Patientin zu spielen. – "Ich leide fürchterlich", sagte sie und sank auf einen Stuhl; "geben Sie mir ein Mittel, ich bitte Sie inständig" Herr Reckland zeigte sich ungemein teilnehmend, aber etwas zurückhaltend in betreff der Diagnose. – "Meine Gnädige", sagte er, "werden wir uns zuvor klar über die Symptome. Haben Sie öfters einen Kitzel in der Nase?" – "Nein", sagte die Dame unvorsichtiger Weise. – "Bedauere unendlich", erwiderte Reckland, "aber das wäre die Hauptsache. Ohne Nasenkitzel kein Bandwurm. Warten wir dieses bedeutsame Symptom ab. Ich empfehle mich Ihnen bis dahin, meine Gnädige." Das war also mißlungen. Am nächsten Tage begab sich der Spezialist persönlich zu Reckland, und zwar in der Maske eines vorortlichen Spießbürgers. Schon im Vorzimmer ächzte er und schrie immerfort: "O, du Rabenvieh! ... O, du elende Bestie! ..." – "Ist denn ein Hund hereingekommen?" rief Reckland erbost und riß die Thüre auf. 
– "Ah belei, a Hund net", seufzte der falsche Patient, seine Gestalt zusammenkrümmend, "i red' ja mit mein Bandlwurm, den hab' i leider immer bei mir. I bitt Ihna Herr Doktor, geb'ns m'r was dafür, sunst geh' i auf Fransen, meiner Seel." Diesmal ließ sich Reckland täuschen. In der Meinung, einen Biedermann vom Grunde vor sich zu haben, gab er die Medikamente und ließ sich ein Honorar von zehn Gulden bezahlen. Frohlockend eilte der graduierte Bandwurmdoktor nach Hause, entsandte aber, um noch ein Zeugnis zu haben, sofort sein Stubenmädchen zu Reckland, das der Verstellungskunst mächtiger war, als ihre Herrin und sich ebenfalls Medikamente zu erheucheln wußte. Nun wurde gegen den geprellten Konkurrenten die Anzeige erstattet und dieser vom Bezirksgerichte wegen Kurpfuscherei zu einer Arreststrafe von vierzehn Tagen und sechzig Gulden Entschädigung an den Spezialisten verurteilt. Der letztere hatte nicht weniger als sechshundert Gulden verlangt unter dem Titel, daß Herr Reckland sicherlich dreihundert Bandwürmer à zwei Gulden aus dem Leibe von solchen Patienten entfernt habe, welche sonst genötigt gewesen wären, im Ahnensaale der Bandwürmer die Hilfe des großen Bezwingers derselben in Anspruch zu nehmen. 

* * *
Der "Pompfuneberer" 
Wiener Dialektwort für die Angestellten der Entreprise des pompes funèbres. Eine Elegie. Es giebt schrecklich dumme Gedanken. Während ich die Geschichte von dem so gründlich abgestrittenen Haupttreffer las, welchen Herr Probst von der 
Entreprise des pompes funèbres  gemacht haben wollte, konnte ich mir diesen Herrn Probst unmöglich als jenes ernste, gemessen dahinschreitende, tief ergriffene Wesen vorstellen, als welches er sicherlich schon mehrere hundert Verstorbene zu Grabe geleitet hatte. Immer sah ich einen von den sechs oder acht Fackelträgern die qualmende Fackel ausgelassen in die Höhe schwingen und vernahm, wie er zum Entsetzen seiner Kameraden und der ganzen trüb gestimmten Umgebung in den Jubelrefrain ausbrach: "I hab'n Haupttreffer g'macht!" Und das war doch barer Unsinn; denn wie die Dinge schon damals standen, wäre es weit richtiger gewesen, sich Herrn Probst als den traurigsten aller Fackelträger zu denken, da er nämlich seiner Überzeugung nach der rechtmäßige Besitzer von 100,000 Gulden war und sich trotzdem genötigt sah, anstatt des Lebens Freuden in vollen Zügen zu genießen, mit der Fackel des Todes in der Hand Tag für Tag ganz gleichgiltigen Personen die letzte Ehre zu erweisen. Was jenen dummen Gedanken betrifft, so entwickelte er sich offenbar aus dem ungeheueren Gegensatze, welcher zwischen der gewiß achtbaren, aber ungemein 
traurigen Stellung eines Fackelträgers der Entreprise und der insgemein weit höher geachteten und vergnüglichen Position eines Mannes mit 100,000 Gulden besteht. Der Sprung von der einen zur andern kann ohne vorübergehende freudige Geisteszerrüttung kaum vor sich gehen. Von der Menschheit ganzem Jammer bis zu der Menschheit ganzem Glück – das ist ein großer Schritt, und der besagte Herr Probst durfte sich glücklich preisen, daß es ihm nicht verstattet war, ihn so jäh, so unvermittelt zu thun. Sein Prozeß hat jene würdigen Mitbürger, welche man in Wien vertraulich die "Pompfuneberer" nennt, in den Bereich vorübergehenden Interesses gezogen – eine Thatsache, die niemanden mehr freut als mich, der ich schon seit langer Zeit ein Schätzer dieser braven schwarz gekleideten Männer bin, namentlich der Trauerportiere, welche die Unternehmung vor der Wohnung von Leichen erster Klasse aufzustellen pflegt. So ein Portier ist immer ein stattlicher Mann mit schwarzen Gamaschen, Kniehosen, bordiertem Frack und Tressenhut, sowie einem Portierstocke, an dessen Knopf ein Trauerflor flattert. Seine Aufgabe ist es, ein gewisses Aufsehen zu erregen in der betreffenden Gasse und die allgemeine Erwartung einer "schönen Leich'd" auf das höchste zu spannen. Er könnte dies mit der ausdruckslosesten Miene von der Welt thun, allein er würde sich von solchem Statistentum nicht befriedigt fühlen. Die "Pompfuneberer" haben mehr oder minder etwas von den Meiningern. Noch nie hat ein menschliches Auge den Moment erhascht, da der Portier seinen Posten bezieht. Er ist plötzlich im Hausflur und wird ebenso plötzlich vor dem Thore sichtbar, wo er, anscheinend in trübes Sinnen verloren und auf seinen Stab gestützt, eine Weile regungslos stehen bleibt, bis seine vornehm-düstere Erscheinung eine Schaar Neugieriger angezogen hat. Er mustert dieselbe mit teilnahmslosem Blicke, gleich als ob er schwerlich 
jemanden darunter zu finden hoffe, der fähig wäre, seinen Schmerz und seine Trauer ob des Hinganges jenes bedeutenden Mannes, dessen Pforte er zu hüten hat, zu verstehen oder gar mitzuempfinden. Wird laut gesprochen von den Versammelten, so wehrt er mittels einer hoheitsvollen Bewegung der schwarzen Handschuhe ab, und rasselt ein Wagen vorüber, so schüttelt er den Kopf zum Zeichen der Mißbilligung solcher Rücksichtslosigkeit. Endlich findet er unter den Umstehenden einen, dessen gutmütiges Gesicht ihn aufmuntert, sein Herz auszuschütten. – "Sehr traurig", sagt der Portier und nickt mehrmals schmerzlich mit dem Kopfe. "Sehr traurig." "Freilich", erwidert der Gutmütige, "so was is immer traurig." – "Immer, Sie hab'n recht, das is der einzige Trost." – "Sie müssen doch schon mehr d'ran gewöhnt sein, als unsereiner." – "Glaub'ns das nicht, ich bin halt so ein ang'rührter Mensch." – "Schau'n aber so g'sund aus." – "Das is nur auswendig; 's greift mi jedesmal an; i passet mehr zu einer heitern Beschäftigung." – "Ja, Billeteur im Orpheum is freili lustiger, aber es muß halt a Pompfuneberer geb'n." "Das is' eben, und das is mein einziger Trost. Sehr traurig!" Der Portier versinkt wieder in ein düsteres, Betrachtungen über das ungewisse Jenseits gewidmetes Brüten. Dann fährt der Wagen an mit dem wie in Tinte getauchten Kutscher, welcher die lange Peitsche feierlich emporhält und nie lächeln darf. Es ist eine Strafe darauf gesetzt, wie für andere Kutscher auf das Schnellfahren. Die beiden nicken sich trübselig zu. Dann kommen zwei schwarze Linien vom Ende der Gasse näher und näher. Das sind die Träger und Fackelträger, alle mit der leidenden Miene, 
welche ihnen allgemach zur Gewohnheit geworden ist und die sie auch zeigen, wenn sie nach gethaner Arbeit auf den Außenplätzen eines Omnibus heimfahren und dadurch die Bewohner der ganzen Straße mit Todesgedanken erfüllen. Sie haben es nicht so gut wie das Militär, welches unmittelbar nach dem alle Schrecken des Todes entfesselnden Trauermarsch kehrt macht und mit einem lustigen Marsch wieder heimzieht, was sich stets so anhört, wie: "Was geht das uns an, das geht uns gar nix an!" Der wahrhafte "Pompfuneberer" kommt aus der Trübsal gar nicht heraus. Den ganzen Tag hat er mit dem Tode selbst zu thun, des Nachts mit dem Bruder desselben. Welche Erlösung hätte da ein Haupttreffer gebracht! Man darf überzeugt sein, daß der Trauerportier mit der dunkelgefärbten Nase – sie war offenbar ursprünglich zu hell für seine Beschäftigung – den Glücks- oder vielmehr Unglücksfall seines Kollegen von der Fackelträgerschaft zum Gegenstande immerwährender tiefsinniger Betrachtungen machen wird, welche alle auf den verzweifelten Schluß hinauslaufen: "A Pompfuneberer soll halt ka' Freud' haben auf dera Welt. Sehr traurig! ... 

* * *
Der Neujahrs-Harpagon Zur Trinkgelder-Frage. Fast will die vor Mördern nicht erzitternde Feder sich sträuben, den Umriß eines Mannes zu entwerfen, dessen entartetes Wesen sich sträubt gegen liebevolle Aufmerksamkeit; der jeden ehrerbietigen Gruß verachtet und die schon auf den Lippen schwebenden Glückwünsche aus dem Grunde seiner schwarzen Seele haßt; der – o Entrüstung leih' uns das rechte Wort! – der ein Neujahrs–Harpagon ist. Da springen sie um ihn herum die lieben unschuldigen Geschöpfe: Zahlkellner, Marqueur und Hausmeister, schauen ihn mit hellen freundlichen Augen an und schmeicheln ihm mit jener rührenden Treuherzigkeit, welche jedem gemütvollen Menschen die letzten Tage des alten Jahres so angenehm macht. Nur der Neujahrs-Harpagon bleibt ungerührt, ja er setzt den zahlreichen Beweisen von Anhänglichkeit schroffe Abweisung entgegen. Seine niedrige Sinnesart verleitet ihn gewöhnlich, schon Ende November aus dem Kaffeehause, welches er bis dahin besucht hat, auszubleiben. Er hat das ganze Jahr sorgfältig beobachtet, auf welche Art der Kaffeesieder am leichtesten wild zu machen ist, packt jetzt den ahnungslosen Mann bei dieser schwachen Seite, der Unglückliche geht in die Falle und unser Harpagon zieht nach einem fürchterlichen Streit äußerst vergnügt ab. Er besucht von da an regelmäßig ein anderes Kaffeehaus und ruft dadurch in den Bediensteten desselben gleichfalls trügerische Hoffnungen wach, denn am Neujahrstage erscheint er auch in diesem Kaffeehause 
nicht mehr, sondern in einem dritten, möglichst entlegenen. Wohl wissend, daß vermöge eines geheimen Bundes der Marqueure derlei ausgebliebene Gäste sofort bekannt und unerträglich schlecht behandelt werden, giebt sich der Neujahrs-Harpagon in den kritischen Tagen nach Neujahr als Reisender. Er besucht das Kaffeehaus nur in einer Pelzmütze und mit einer kleinen Reisetasche, als ob er sich bloß vorübergehend in Wien aufhielte. Auf diese Art macht er auch die Vorsicht mancher Marqueure, selbst neuen Gästen für alle Fälle den Kalender auf das Kaffeebrett zu legen, zu Schanden. In demselben Reisekostüm macht er seine Gänge ins Speisehaus, zum Friseur, kurz überall hin, wo er in diesen Tagen als Einheimischer beträchtlicher Gefahr preisgegeben wäre, immer natürlich den Stadtteil vermeidend, den er kurz vor Neujahr unter dem Fluche seines Hausmeisters verlassen. Ein solcher Neujahrs-Harpagon wurde, eben als er die einleitenden Schritte zum Ausbleiben aus dem Café "Pelikan" unternahm, schmählich entlarvt. Es war der Privatier Herr Andreas Knotzer. Schon seit längerer Zeit glaubten die Marqueure an seinem Benehmen die Symptome eines krankhaften Abscheues vor jeder Anspielung auf den unvermeidlichen Eintritt eines neuen Jahres wahrzunehmen und man setzte ihn deshalb auf die Liste der zweifelhaften Gäste, ohne indes ihm selbst gegenüber diesen kränkenden Verdacht irgendwie merken zu lassen. In der That trat ein Ereignis ein, welches den Beweis lieferte, welch' feine Menschenkenner sich oft hinter einem schwarzen Fracke und einer weißen Serviette verbergen. Es heulte nämlich ein Hund – der so klein war, daß dessen Besitzer die Polizeivorschrift, keinen Hund in ein Kaffeehaus mitzunehmen, fast gar nicht übertrat – infolge eines Trittes laut auf und diese Gelegenheit wollte der Neujahrs-Harpagon benutzen, um einen Streit herbeizuführen, bei welchem 
das Recht auf seiner Seite und sein Ausbleiben somit gerechtfertigt wäre. Er zog zunächst über die Niederträchtigkeit der Hundecharaktere im allgemeinen los, schimpfte dann besonders auf den kleinen Hund, gegen welchen er vorbrachte, daß derselbe bei der im Lokale herrschenden Hitze leicht wütend werden könne, und brachte dem Cafétier schließlich das polizeiliche Verbot in Erinnerung. Darauf entgegnete dieser höchst aufgebracht, daß Herr Knotzer demselben Hunde noch vor einem Monate ein Stück Zucker gegeben und ihn liebkost habe, und daß man das unwürdige Manöver durchschaue; Herr Knotzer möge nur ausbleiben, an einem solchen ... Gaste läge nichts. Das durch die Punkte angedeutete Eigenschaftswort ging denn doch über die Berechnungen des Neujahrs-Harpagons und er brachte gegen den Cafétier die Ehrenbeleidigungsklage ein. Er erschien jedoch nicht zur Verhandlung und der Geklagte wurde somit freigesprochen. Wie hätte auch der Neujahrs-Harpagon den als Zeugen gegenwärtigen Marqueuren, welche er durch listige Handlungen in ihrem Rechte auf ein Neujahrsgeld absichtlich beschädigt hatte, in die leidenden Gesichter sehen können? Genius des neuen Jahres, verhülle ob der geschilderten bedenklichen Erscheinung dein mildes Haupt und lächle erst wieder durch deine Thränen, wenn das fröhliche Klingen der Neujahrsgelder von allen Seiten zu dir empordringt! Aber auch unser, die wir bloß geben zu Neujahr und nichts kriegen, gedenke ein wenig, und daß uns noch ein paar Kreuzer im Sacke bleiben – des walte du, erleuchteter Geist! ... 

* * *
Der zerstreute Hund Tierstück. Das Stubenmädchen vom zweiten Stockwerke stieg die Treppe empor. Auf dem ersten Stiegenabsatze angelangt, that die Jungfer plötzlich einen Seitensprung und rief unter allen Zeichen der Überraschung und des Abscheues: "Jessas na, was der Hund treibt, das is scho' a wahre Schand fürs Haus!" Sie zog sogleich an der Klingel der Partei im ersten Stocke. Das Guckloch wurde geöffnet und jemand sagte: "Ah, Sie sein's, Kathi; was giebt's denn?" Kathi gab sich den Anschein, als ob sie sprachlos wäre vor Entrüstung. Sie deutete bloß auf den Boden hin. Die Köchin vom ersten Stockwerke zeigte sich nach einem Augenblicke, den sie der Betrachtung dieser Stelle gewidmet, nicht minder ergriffen von der Schändlichkeit des Ereignisses und seines Urhebers. Sie trompetete durch das Guckloch einen wilden Schrei und leistete sodann den Schwur, daß niemand anderer dem Hunde vom dritten Stockwerke das Fell vom lebendigen Leibe ziehen werde, als sie selbst. Der Vorfall wurde sofort durch beide Dienstboten zur Kenntnis der Hausbesorgerin Frau Schreiberger gebracht. Eine gemischte Kommission, bestehend aus den eben benannten drei Damen, einem Laufburschen der Hausmeister'schen und einem höchst neugierigen Enkelkinde der Frau Schreiberger, begab sich ebenso unverzüglich an den Thatort, um gewissermaßen zum ewigen Gedächtnisse den Augenschein aufzunehmen. Die Wirkung, welche der Anblick 
dieser Örtlichkeit auf Frau Schreiberger ausübte, versetzte die übrigen Kommissionsmitglieder in erhebliche Rührung. Die brave Frau schlug die Hände über den Kopf zusammen und richtete, sich im Kreise umsehend, an die Anwesenden zunächst die Frage, ob dieselben ihr das Zeugnis versagen wollten, daß sie eine ungemein reinliche Person sei. Mit Begeisterung wurde das verlangte Zeugnis abgegeben, und nun redete sich Frau Schreiberger in jene starke Erregung hinein, die bei ihr stets ein eigentümliches Zischen in der Sprache zur Folge hat, weshalb sie auch von den Hausleuten insgeheim die alte Kreuzotter genannt wird. – "Was hilft", sagte Frau Schreiberger, "das Gebot, daß ... zsch ... zsch ... die Hund' Maulkörb' trag'n müssen, gegen solchene zsch ... zsch Zuständ'? Und wann zsch ... zsch ... zufällig der Herr Inspektor kommt, wer kriagt sein Tanz ... zsch ... zsch dessentwegen als i? Von der Fruah bis in die zsch ... zsch ... sinkende Nacht eini plag' i mi, und nachher soll's weg'n zsch ... so ein Hundsviech haßen, daß ... zsch ... i's Haus ... zsch ... net reinlich halt? Stantapede geh' i aber hiazt auffi und sag' der Gnädigen mei Manung über das ... zsch ... zsch ... Verreckerl!" Frau Schreiberger kam nicht dazu, ihr Vorhaben auszuführen, denn im nämlichen Augenblicke wurde aus dem dritten Stockwerke ein schrecklicher Lärm hörbar. Frau Johanna von Märkenstein, die Eigenthümerin des schuldbeladenen Hundes, stand im Begriffe, diesen gleichfalls an den Thatort zu schleppen und ihm dort die für derlei Ausschreitungen längst versprochene Züchtigung angedeihen zu lassen. Lydi, ein wunderhübscher Pintscher, bereits an der Thüre von furchtbaren Ahnungen befallen, verlegte sich anfänglich auf ein recht erbärmliches Winseln, womit er, wie schon so oft, das liebevolle Herz seiner Gebieterin zu erweichen vermeinte. Allein je weiter abwärts er am 
Halsbande gezogen wurde, desto schwärzer wurden seine Ahnungen, und als es die zweite Treppe hinunter ging, stand ihm sein Schicksal bereits so klar vor Augen, daß er, ohne noch einen Schlag empfangen zu haben, wie toll zu heulen anhub. – "Aha, der Lydi wird hiazt g'haut, daß ihm die Schwarten kracht", sagten die Kommissionsmitglieder unten und machten erwartungsvoll dem zerknirschten Delinquenten und seiner Herrin Platz. Die letztere begann den Exekutionsakt mit einer Ansprache an Lydi, in welcher demselben eine Reihe ähnlicher Schandthaten vorgehalten und er ermahnt wurde, sich in Hinkunft würdiger zu benehmen. Sodann erhielt Lydi mit einem spanischen Rohre etliche Hiebe, durch welche er jedoch höchst angenehm enttäuscht zu werden schien; denn er heulte dabei weit weniger als vorher, sodaß es den Eindruck machte, als habe Lydi in der ganzen Affaire schwärzer gesehen als notwendig gewesen, und als heule er überhaupt jetzt nur vorsichtshalber, um nicht durch sein Schweigen zur Erteilung mehrerer und härterer Prügel herauszufordern. Dies dachte offenbar Kathi, das Stubenmädchen vom zweiten Stockwerke, auch, indem sie sich herausnahm, die Bemerkung zu machen, daß es für den schamlosen Lydi eine weit entsprechendere Strafe wäre, wenn ihm ein Ohr ausgedreht oder mindestens ein Bein ausgerissen würde. Frau von Märkenstein, ohnehin etwas nervös geworden durch die ganze Prozedur und die Anwesenheit der gemischten Kommission, verbat sich jede Einmischung eines fremden Dienstboten in ihre Angelegenheiten und nannte bei diesem Anlaß Kathi, das Stubenmädchen vom zweiten Stockwerke, einen frechen Trampel. Kathi rief sofort die Anwesenden zu Zeugen auf für diesen unerhörten Schimpf, und es verbreitete sich noch an demselben Tage im Hause das Gerücht, daß Kathi eine Klage bei Gericht überreichen und Frau von Märkenstein vermutlich für längere Zeit auf die Festung kommen werde. 
Zur Verhandlung vor dem Bezirksgerichte erschien Frau von Märkenstein, eine distinguierte schöne Dame, persönlich. Sie war weniger bemüht, sich, als ihren Lydi vor dem Richter zu rechtfertigen. "Lydi", erzählte sie lächelnd, "ist ein sonst wohlerzogener Hund, 
aber zerstreut , sehr zerstreut. Wird er auf die Straße hinabgeschickt, so spaziert er dort herum, betrachtet Wagen und Leute und freut sich so sehr seiner Freiheit, daß er den Zweck seines Ausganges gänzlich vergißt. Erst in der Nähe der Wohnung erinnert er sich wieder daran und verschafft mir durch diese Zerstreutheit solche Unannehmlichkeiten wie diejenige war, derenthalben ich heute hierher mußte." Frau von Märkenstein büßte ihre damalige Äußerung mit einer Geldstrafe von fünf Gulden. Kathi, das Stubenmädchen vom zweiten Stockwerke, konnte zu solch' gelinder Strafe nur den Kopf schütteln. Ihrer Meinung nach werden heutzutage im allgemeinen schwere Verbrecher viel zu menschlich behandelt. 

* * *
Frau Kummenecker's Husten Ein Straßenbildchen. Niemand, der mit Frau Kummenecker, Milchmeierin in der Schottenfeldgasse, in Verkehr gestanden, hatte je die Wahrnehmung gemacht, daß sie hustete. Sie durfte sich auf das Zeugnis aller Nachbarn berufen, welche wohl öfter vernommen hatten, daß sie sich räusperte, denn sie war eine etwas beleibte Dame – aber husten? Nein. "Net an anzigen Kakezer", bestätigten sie übereinstimmend; "die Kummeneckerin war alleweil g'sund auf der Brust und fest beinand, bis zu dem Krawall mit'n Hauer von der Burggass'n. Seit dera Zeit kann sie si' net mehr derfangen." Der Krawall, auf welchen hier angespielt wird, muß immerdar als ein Schandfleck in der Historie des ganzen "Grundes" betrachtet werden. Als gewiß darf man annehmen, daß ihn Josef Hauer, Milchmeier in der Burggasse, begonnen, indem er den unerhörten Versuch unternahm, den Mistbauer gegen die Qualität des Düngers aus dem Kummenecker'schen Stalle in verleumderischer Weise einzunehmen. Man kann nicht sagen, daß Herr Kummenecker, der Gatte der Frau Anna Kummenecker, von diesem unwürdigen Manöver selbst gehört hätte, denn er ist seit Jahren vollständig taub. Allein seine Frau, welche sich mit ihm trefflich zu verständigen weiß, machte ihn mit der Sache bekannt, und Herr Kummenecker unterließ nicht, den Verbreiter so beunruhigender Nachrichten über seinen Dünger bei nächster Gelegenheit auf der Gasse zur Rede zu stellen. Herr Hauer, weit entfernt, Abbitte zu leisten, wurde auffallend 
grob, was Herrn Kummenecker wenig anfocht, seine Gattin aber desto mehr erbitterte, so daß sie endlich in jener nachdrücklichen Weise, welche einer Wiener Milchmeierin würdig ist, Stellung nahm wider den Gegner ihres Mannes. Was darauf geschah, kann nicht in jener vollen Nacktheit der Thatsachen dargestellt werden, als es sich am helllichten Tage vor den Augen zahlreicher Neugieriger zugetragen. Milchmeier Hauer ergriff Frau Anna Kummenecker, bog ihren Körper über seinen Milchwagen, entfernte alle Hindernisse, welche seinem verabscheuungswürdigen Vorhaben im Wege waren und klatschte mit ruchloser Hand darauf los, bis Herr Kummenecker im Vereine mit mehreren entsetzten Zuschauern dem grausamen Schauspiele ein Ende bereitete, indem er den Thäter von seinem Opfer hinwegriß, wobei der Unhold, der doch Schuld daran war, daß Frau Kummenecker sich so peinliche Blößen gegeben, noch schamlos und frivol genug war, die bedauernswerte Dame eine "nackete S…" zu nennen. Konnte dieser Vorgang schon an und für sich wegen des unliebsamen Aussehens, das er erregt hatte, von Seite des Gerichtes nicht milde beurteilt werden, so kam noch dazu, daß Frau Kummenecker ganz bedeutsame Erklärungen abgab hinsichtlich der schweren Folgen, die er für ihr Befinden nach sich gezogen. Vor dem Appellsenate nahm sie es auf ihren Eid, daß ein äußerst quälender Husten, unter dem sie seither leide, seinen Ursprung jener beschämenden Mißhandlung verdanke. – "Hohes Gericht" – sagte sie, immer hüstelnd – unsereins ist sunst net hakli, aber verstengens, wann m'r g'wöhnt is, so und so viel Röck anz'hab'n und auf amal is gar nix da, so verkühlt m'r si' damisch, und so a Verkühlung schlagt sie leicht auf die Brust. Da schaun's her, den Binkel Rezepten; dö hab' i alle schon eing'nommen, nutzt aber nix, hörn's mi' nur an: kh ... kh ... kh ... 's reine Totengraberhunderl." 
Obwohl der Appellsenat die Größe der Beleidigung, welche Frau Kummenecker angethan worden, in ihrem vollen Umfange anerkannte, so vermochte er doch nicht den Husten der Klägerin in so innigen Zusammenhang mit dem mißhandelten Körperteil zu bringen, wie es diese that, und er setzte daher des Milchmeiers Hauer vom Bezirksgerichte auf vierzehn Tage bemessene Strafe auf eine Woche Arrestes herab. Frau Kummenecker bekam nach der Urteilsverkündigung wieder einen schweren Hustenanfall, welcher sich anhörte wie ein gewaltiger Protest gegen das nach ihrer Meinung viel zu milde Strafausmaß. 

* * *
"Darf ich um Feuer bitten?" Aus den Papieren eines Rauchers. Das interessante Schriftstück gelangte zwar nicht zur Verlesung, allein es war uns gegönnt, eine Kopie desselben zu erhalten. Herr Florian Rußwurm, ein höherer Privatbeamter, hat darin anläßlich eines lästigen Auftrittes, den er mit einem unverschämten Individuum auf der Straße gehabt, dem Gerichte seine Erfahrungen hinsichtlich des Umganges mit Leuten, von welchen man auf der Straße um Feuer angesprochen wird, in anschaulicher Weise geschildert. Wir halten das Schriftstück für einen wertvollen Beitrag zur endlichen Regelung des Verhältnisses zwischen Feuergebern und Feuernehmern, weshalb wir es hier auch vollständig zum Abdrucke bringen. Es betitelt sich: 
Memorandum über die Verabreichung von Feuer an gänzlich Unbekannte auf der Straße, samt den hiebei beobachteten Arten und Unarten . Wohllöbliches Gericht! Ich muß wohl das Unglück haben, ein zu frivolen Störungen besonders einladendes Gesicht zu besitzen, denn ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß Leute, die nach Feuer für ihre Cigarre förmlich brannten, drei oder vier andere Raucher passieren ließen, um sich gerade mir mit der Phrase in den Weg zu stellen: "Darf ich um etwas Feuer bitten?" Ich bin von Natur ein gutmütiger Mensch und stehe jedermann gerne zu Diensten, aber wie es scheint, will ein dunkles Geschick, daß sich gerade mir immer der Abschaum der rauchenden 
Menschheit entgegenwirft. Von den unmündigen Jungen, die mit namenloser Frechheit Erwachsene um Feuer ansprechen und im Falle der Verweigerung sehr geneigt sind, einem das kränkende Wort "Andümmel" zuzurufen, will ich gar nicht reden. Ich möchte nur jeden Raucher fragen, welche Gefühle ihn beherrscht haben, wenn der Unbekannte, dem er barmherzig die eigene Cigarre dargereicht hat, mit derselben zu folgenden grausamen Verrichtungen schreitet: Zuvörderst quetscht er sie vorne zwischen den Fingern, daß die Funken heraussprühen, indem er zur Entschuldigung dieses verruchten Vorgehens sagt: "Anders ging's nicht; sie brennt hohl ... ja, man raukt jetzt verflucht schlechte Cigarren." Hierauf stemmt er die mißhandelte Cigarre mit solcher Wucht an die seinige, daß jene beinahe in Fransen geht. Mp ... mp ... mp ... p ... p ... p! Jetzt zieht er mächtig an, unausgesetzt deine Cigarre an der seinigen reibend, daß durch die Friktion fast schon Feuer entstehen könnte. Es will nicht gehen. Die eine Cigarre qualmt trübe und stinkend, als wollte sie sich dadurch für die rohe Behandlung rächen, die andere hat einen Aschenkegel an der Feuerseite, bleibt aber kalt. Der Unbekannte setzt ab, betrachtet die in seinen beiden Händen befindlichen Exemplare genauer und meint: – "Entschuldigen Sie, bester Herr, aber da haben Sie die höchste Canaljos derwischt. Können's denn das G'fraßt
Zeug.  rauken? Sollten nachschau'n, ob net falsche Haar, Hosentrager oder Strumpfbandeln drinn' sein ... Mein Gott, m'r muaß no froh sein, wann nix giftig's 'neing'wuzzelt word'n is. Ich fürcht mi am meisten, daß i amal a Krot oder gar ein' Basilisken drinnat find't, dem net amal 's Feuer was anhab'n kann. No gengan m'rs wieder an!" Nun bohrt er seine Cigarre vollständig in die deinige hinein, um den weit rückwärts befindlichen Feuerherd zu 
erreichen. Dabei schaut er dich ab und zu mit listigen Blicken an, als wollte er dir zu verstehen geben, daß ihn nichts abhalten werde, das gewünschte Feuer zu erreichen und sollte auch deine Cigarre in Stücke gehen. Plötzlich hält er an, packt dich am Rockkragen und ruft: "G'schwind, g'schwind, tummeln's Ihnen!" – "Was giebt's denn?" fragt man erschrocken. – "G'schwind ziagn' an bei Ihnerer Cigarr', sonst geht's aus und wir stengen alle zwa da mit die Kenntnisse. Da hab'ns den Suzzel." – "Mp ... mp ... mp ... p ... p ... p ... ppp!" – "Mp ... mp ... mp ... p ... p ... p ... ppp!" – "Pfui Teufel!" – "Erlauben Sie, das ist doch ..." – "San's net bös, 's war net so g'mant, aber Sie haben mir einen ganzen Aschenmark' in d' Augen blasen ... Jessas, jetzt fangt's gar ins regnen an! Sein's so gut, stell'n m'r uns in das Hausthor da einer, sunst hab' i morgen fruah a no ka Feuer. Net wahr, i kann hiazt a bissel gröber umgehn mit Ihnerer Cigarr'? Sö schmeißen 's ja eh nachher weg ... Fix Grammatanten no amal, hiazt is richti ausgangen. Da bleibt uns allen zwa nix übri, als daß m'r 'nübergehn in die Tabaktrafik und uns dort'n a Feuer hol'n. Sö hab'n ka Zeit? Na, was möcht denn erst i sag'n, der i weg'n Ihnerer spottschlechten Cigarr' so viel Zeitversäumnis g'habt hab' – a anderer lasset sich's zahlen. Geb'nster Diener!" Ungefähr so, wohllöblicher Richter, ist es mir in zahllosen Fällen ergangen und ich habe es mir daher zum Grundsatze gemacht, nur des Nachts, wenn ich niemanden an eine Trafik verweisen kann, Feuer zu geben. Allenfalls noch geneigt, von diesem Grundsatze abzugehen, wenn ich Muße und nur mehr ein Stümpchen von einer Cigarre habe, beharre ich aber auf der Verweigerung, sobald meine Zeit gemessen ist. Und dies war der Fall, als jener Mensch, 
gegen den ich in der Beilage klagbar auftrete, für eine höchst unheimlich aussehende Virginier Feuer verlangte. "Ich habe keine Zeit", erwiderte ich und ging vorüber. Er stellte sich darauf mit gespreizten Beinen über das Trottoir und rief mir mit der Stimme eines gereizten Wagenthürlaufmachers nach: "Wahrlich ein roher Bursche!" Es ist der Zweck dieses Memorandums, die rauchende Mitwelt von einer öffentlichen Kalamität zu unterrichten, eventuell eine würdigere, schonungsvollere Behandlung der für einen Augenblick fremden Händen anvertrauten, ohnehin so schwachen ärarischen Cigarren anzubahnen. – Hoffen wir, daß dieser Appell des Herrn Florian Rußwurm nicht erfolglos – verraucht. 

* * *
Schimele Feiglsohn und der dressierte Karpfen Das arme Tier befand sich jedenfalls in einem höchst unbehaglichen Zustande, denn es zappelte aus Leibeskräften. Sein Eigentümer, ein polnischer Jude, hatte es zwischen Brust und linken Arm eingezwängt und humpelte damit die Treppe nächst der Fischerkapelle aufwärts. Wir übertreiben nicht, wenn wir mitteilen, daß Schimele Feiglsohn eine Viertelstunde vorher nahe daran gewesen war, von den Händlern am Fischmarkte in die Donau geworfen zu werden, und daß ihm in dieser Hinsicht bereits bindende Versprechungen geleistet worden waren. Schimele Feiglsohn hat nämlich so seine eigene Art, Fische zu kaufen. Er liebt es, mit den gefangenen Wasserbewohnern kleine Unterhaltungen anzuknüpfen. Sein Zeigefinger bewegt sich zum Beispiel über einem Wasserbehälter, worin sich Hechte befinden, vorsichtig hin und her und dabei giebt Schimele Feiglsohn unausgesetzt jene Töne von sich, mit welchen man Hunde zu reizen pflegt: "Huß–x–x! Huß–x–x!" bis endlich ein übelgelaunter Hecht nach dem Finger schnappt. Diesen geschätzten Körperteil weiß Herr Feiglsohn jedoch immer rechtzeitig in Sicherheit zu bringen und, sehr vergnügt über die Gewandtheit, welche er dem Hechte gegenüber an den Tag gelegt, klopft Schimele den Fischer auf die Schulter, weist auf den Behälter und meint in wohlwollender Weise: "Ka Hund, das Fischel da drinn'", worauf er, verfolgt von dem Fluche des Fischers, einen der nächsten Stände in Augenschein nimmt. Hier taucht Schimele kühn mit der ganzen Hand unter 
das Wasser und klopft die Karpfen besänftigend auf den Rücken, als ob sie ungeberdige Pferde wären. – "Gott, was für a schenes, fleischenes Getier!" sagt Schimele, dem Fischer zublinzelnd, "ka Tröppele Wasser bleibt steh'n auf ihnen." – "Wann's die Pratz'n net glei aussathuan, so gschiecht a Unglück", schreit ihm der erboste Händler zu. – "Nu", erwidert Schimele Feiglsohn, "worum so gach? Ä Karpf' beißt doch nix." Dann geht er weiter, bleibt sinnend vor einem Netze stehen und fährt mit allen zehn Fingern durch die Maschen desselben, prüft den Gemütszustand eines auf dem Trockenen liegenden Fisches, indem er denselben an den weitgeöffneten Kiemen kitzelt, und bildet schließlich den Mittelpunkt eines schrecklichen Auftrittes, welcher dadurch entstanden ist, daß Schimele Feiglsohn in aller Unschuld die Ansicht ausgesprochen hat, der von ihm erstandene Karpfen habe nicht das richtige Gewicht. Nur mit bedeutender Lebensgefahr gelingt es dem schalkhaften Schimele, seinen Bedrängern begreiflich zu machen, daß er bloß sagen wollte, es wäre ihm lieber, wenn der Karpfen bei gleichem Preise um zwei Pfund schwerer wäre; und so macht er sich endlich, nachdem er den um sich schlagenden Karpfen überwältigt und in ein blaues Sacktuch eingebunden hat, etwas zerzaust auf den Heimweg. Wir hoffen auf keinen Widerspruch zu stoßen, wenn wir die Vermutung aussprechen, daß der Donaukarpfen sich in Schimele Feiglsohns blauem Sacktuch vielleicht nicht so ganz in seinem Elemente fühlen mochte. Thatsache ist auch, daß damals, als Schimele Feiglsohn seinen Karpfen über die Brücke trug, dieses edle Tier verzweifelte Anstrengungen machte, um sich unter Schimele's Arm hervorzuarbeiten, worauf es sich, wenn der Versuch gelungen wäre, höchst wahrscheinlicherweise aus Lebensüberdruß in die Donau gestürzt hätte. Allein Schimele Feiglsohn pflegt – 
es gehört dies zu den trefflichen Eigenschaften, welche diesen Mann auszeichnen – nichts mehr auszulassen, was er einmal in Händen hat, und so hatte der Karpfen von seinem Gezappel nichts, als daß ihn sein Herr noch fester an sich drückte und ihm ab und zu einen kräftigen Schlag auf den Kopf gab mit den Worten: "Bischte ruhig Kelef
Hund. , bischte ruhig, ich werd' dich dressieren!" Dies vernahm ein vorübergehender Arbeiter, und da Schimele Feiglsohn gerade wieder zuschlug und der Karpfen im Sacktuche die tollsten Sprünge machte, so sagte der mitleidige Arbeiter: "Sö Viechmarterer, wie wär's denn Ihna, wenn m'r Ihna so a paar auf'n Plutzer gebet? Segn's denn net, daß das arme Viecherl net bleib'n will, weil's es z'stark drucken; warum nehmen's es denn net an die Leine?" Schimele Feiglsohn schüttelte sich vor Lachen. "He, he, he, an die Leine söll ech ihm nehmen? ä güter Spaß, lieber Herr, ech schwör Ihnen, ä güter Spaß (der Karpfen zappelt wieder) ... Bischte ruhig, Kelef, bischte ruhig!" ... Schimele machte sich in der angedeuteten Weise wieder an die Dressur des Karpfens, wurde aber diesmal darin durch einen Faustschlag des Arbeiters unterbrochen. Bevor Schimele sich wieder gefaßt hatte, lag das Taschentuch mit seinem Inhalte auf dem Boden der Brücke und der Tierfreund knüpfte es auf mit den Worten: "So, arm's Hunderl, jetzt kannst äußerl geh'n." Das etwas seltsam aussehende Hunderl ließ sich das nicht zweimal sagen. Vergebens tappte die ungeschickte Hand des verblüfften Befreiers nach dem Fische – derselbe schnellte sich über den niedrigen Balken und verschwand in den Wellen der Donau. Wir unterlassen es, Schimele Feiglsohns Jammer zu schildern, weil dieses gemütvolle Leser zu sehr ergreifen 
würde; aber es ist notwendig zu erwähnen, daß Schimele sich wie ein Löwe auf den Arbeiter stürzte und, vor ihm angelangt, die Umstehenden anflehte, denselben zu lynchen. Beide wurden arretiert und es entwickelte sich aus dem Vorfalle die Ehrenbeleidigungsklage Schimele Feiglsohn 
contra  Vincenz Gärber. Der Arbeiter verantwortete sich vor dem Richter dahin, daß er sich von Mitleid für einen vermeintlich mißhandelten Hund habe zu dem Faustschlage hinreißen lassen, allein der Herr Gegner hätte auch den Karpfen besser behandeln sollen; er sei übrigens bereit, den Wert desselben zu ersetzen und sein Bedauern über das Geschehene auszusprechen. Schimele Feiglsohn dachte über diesen Ausgleichsantrag eine Weile nach; dann erklärte er sich mit demselben einverstanden und begründete dies in folgender hochherzigen Art: "Mei Tochter hat m'r vorgelesen a Stück, wo aner von unsere Leut in Venedig einem Goj gerad a so is über gewest wie heunte ich. Hätt' er sich ausgeglichen der Scheylock, er kenn' heunte noch ohne Machloike (Zwist) leben!" 

* * *
Zwei Spezi 
Freunde. Zum Kapitel der Wiener Gemütlichkeit. Es hieße vorschnell urteilen, wenn man behaupten wollte, Herr Johann Horner, bürgerlicher Spirituosenerzeuger, sei Herrn Georg Ritter, welcher einen schwunghaften Handel mit Schweinen betreibt, an Stärke überlegen. Richtig ist nur, daß die beiden breitschultrigen und rotbackigen Kämpen in einem Gasthause ein wenig aneinander gerieten, und daß Herr Ritter bald darauf vor dem Polizeikommissär des Bezirkes Landstraße in einem Zustande erschien, welcher jedem Menschenfreunde Mitleid und Grauen einflößen mußte. Er befand sich indes in keiner sonderlichen Aufregung als er zu Protokoll gab, er habe aller Wahrscheinlichkeit nach auf dem Wege hieher irgendwo sein linkes Auge verloren, welches von Herrn Johann Horner im Gasthause durch einen Faustschlag etwas gelockert worden. Es schien, als wollte Herr Georg Ritter weniger eine Beschwerde wegen erlittener Mißhandlungen, als eine Verlustanzeige hinsichtlich seines linken Auges einbringen und einen Finderlohn dafür aussetzen. Belehrt, daß er das Auge noch besitze, wenn auch bis zur Unkenntlichkeit entstellt, entfernte er sich wieder, um nach seinem Gegner Ausschau zu halten, bezüglich dessen er sich schmeichelte, daß derselbe den Kampfplatz mit zwei gebrochenen Rippen verlassen habe. Wir wissen nicht, ob Herr Ritter diese tröstliche Mutmaßung bestätigt fand, und es muß daher für 
jedermann, der unparteiisch und nur nach sorgfältiger Erwägung aller Umstände zu urteilen gewohnt ist, vorläufig unentschieden bleiben, welcher von den beiden den andern kräftiger zu prügeln verstanden. Herr Ritter vergaß vollständig darauf, daß sein damaliges Erscheinen vor der Polizei eine Anklage gegen Horner wegen körperlicher Verletzung zur Folge haben werde, und er ermangelte nicht, seinem Erstaunen über die Vorladung zu dem Bezirksgerichte Landstraße den entsprechenden Ausdruck zu geben. – "Entschuldigen, Herr Rath", – sagte er zu dem Richter – "das muß a Irrtum sein. Da in der Schrift, die i kriegt hab', heißt's, i soll gegen den Horner als Beschädigter auftreten, weil er mi' aufs Aug' g'haut hat. Fallt mir gar net ein, kaiserlicher Herr Rat, da schauen's her, mein Aug' is wieder so schön wie ehnder, und i und der Horner san wieder die besten Spezi, g'rad so wie ehnder. Wir werd'n do net weg'n an klan Dischputat ewi' an Pick
Haß.  aufeinander hab'n?" – "Der Geklagte Horner ist leider nicht erschienen", bemerkte der Richter. – "Ja, freili is er net da", erwiderte breit schmunzelnd Herr Ritter, "er sitzt unten im Wirtshaus und wart' auf mi. Geh' auffi, hat er g'sagt, und mach' die G'schicht ab, weil's d' hast damals weg'n der Kleinigkeit auf die Polizei geh'n müssen. Alsdann, Herr Rat, i will nit, daß ihm was g'schicht und auf mi kommt's doch an." – "Keineswegs; die Anklage ist von dem staatsanwaltlichen Funktionär erhoben worden. Holen Sie augenblicklich den Horner herauf." Der dicke Mann folgt kopfschüttelnd dem richterlichen Befehle, und nach einer Weile keucht Herr Horner zur Thüre herein, doch allein. "Der Ritter wart' auf mi 
unten in Wirtshaus, Herr Rat", meint er und sucht über den ganzen Fall scherzhaft hinwegzugehen, indem er der Überzeugung Ausdruck giebt, es habe niemand das Recht, seine Bestrafung zu verlangen, als der unten im Wirtshause sitzende Ritter, und dieser sei vielmehr eben im Begriffe, ihm eine Maß Wein zu zahlen. Herr Horner wird von dem Richter eines anderen belehrt und strenge aufgefordert, sofort Herrn Ritter herbeizuschaffen. Dem Angeklagten will die Sache durchaus nicht einleuchten, und es ist nun an ihm, kopfschüttelnd abzugehen, um den Freund zu holen. Die beiden bleiben ziemlich lange aus, was Herr Horner damit entschuldigt, daß sein hochgeschätzter Freund inzwischen ein zweites Wirtshaus aufgesucht hatte. Aufgefordert, Zeugenschaft abzugeben, und an die Heiligkeit dieser Funktion gemahnt, ist Herr Ritter zu seinem maßlosen Verdrusse gezwungen zu bestätigen, daß die brüderliche Rechte seines Freundes Horner allerdings im Laufe eines eifrigen Gespräches mit seinem Auge in Berührung gekommen sei; allein er finde sich veranlaßt, den Richter auf einen Fehler dieses Auges aufmerksam zu machen, welcher demselben seit der Geburt anhafte. Es blute nämlich ungemein leicht, und es wäre somit eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, wenn er sagen würde, daß sein Freund Horner ihm eine der Rede werte Verletzung zugefügt habe. Dessen ungeachtet lautet das Erkenntnis des Richters auf eine Geldstrafe von zehn Gulden. – "Aber, Herr Rat", entgegnet der Angeklagte Horner, "wie kann denn i a Straf' annehmen, wo mein Freund nix davon wissen will?" – "Er hat recht", sagt Herr Ritter, "wie kann denn er a Straf' annehmen, wo i alles vergeb'n und vergessen hab'?" Als diese Einwendungen fruchtlos bleiben und Herr Horner endlich erklären soll, wann er die Geldbuße zu bezahlen gedenke, schneidet ihm Herr Ritter mit einem "Pscht" das 
Wort ab, krabbelt in einem ungeheuer tiefen Sacke seines Winterrockes nach einer großen rotledernen Brieftasche und nimmt aus derselben eine Note zu zehn Gulden. – "Herr Rat", sagt er, die Note auf den Tisch legend, "wann's amol nix nutzt, 
so zahl' i die zehn Gulden für ihn ; 's nit mehr als recht und billig so, weil er weg'n meiner den g'richtlichen Anstand g'habt hat." – "Das ist eigentlich nicht in der Ordnung", erwidert der Richter, mit Mühe seinen Ernst bewahrend. "Die Strafe sollte der Verurteilte selbst bezahlen." – "Na, denken's Ihnen halt, i hätt's ihm g'liehen und er hätt's selber daher g'legt." Der edelmütige Ritter nahm nach diesen Worten seinen Freund unter dem Arm und verließ mit ihm das Amtszimmer. In der gesamten Zuhörerschaft dämmerte die Vermutung auf, daß die beiden Spezi jetzt den Weg nach einem dritten Wirtshause einschlagen würden. 

* * *
Das Ehepaar Windischgrätz Eine Bauerngeschichte. Wie die beiden alten Leute zu diesem bedeutenden Spitznamen gekommen sind, wissen sie nicht zu sagen, doch tragen sie ihn schon ein Vierteljahrhundert ohne Beschwerde und sind in den kleinen Ortschaften nächst Wien, welche sie als Hausierer durchziehen, nur unter diesem Namen bekannt. Ihr wahrer Name lautet anders, aber sie haben ihn fast vergessen über der langjährigen Gewohnheit, sich bei dem Namen des großen vaterländischen Feldherrn rufen zu hören. Trotz der schweren Bürde, welche sie in Gestalt von Kasten und Schachteln auf dem Rücken durchs Leben zu schleppen haben, ist ihnen eine köstliche Eigenschaft des Gemütes nicht abhanden gekommen, die gute Laune, welche sie antreibt, in allen den Dorfschänken, wo sie des Abends zu rasten pflegen, den Bauern allerlei schnurrige Geschichten zu erzählen und ab und zu ein fröhliches Lied anzustimmen, von dem sie behaupten, es sei das neueste Wiener "G'stanzl", auch wenn es der älteste Gassenhauer ist. An einem Aprilabend bildete das Ehepaar Windischgrätz mit diesen kleinen liebenswürdigen Eigenschaften die Quelle einer unerhört famosen Unterhaltung in Volker's Gasthaus zu Schwechat. Der kleine, vertrocknete Mann mit den halbblinden Hornbrillen hatte von dem angesehensten der Gäste schon den dritten wohlwollenden Faustschlag auf den Magen bekommen wegen der erschütternden Komik seiner Anekdoten und wurde unter Verabreichung eines nicht minder gutgemeinten aber ebenso schmerzhaften Kniffes in das Bein neuerdings 
von dem Angesehenen aufgefordert, in seinen "Dummheiten" fortzufahren. Er begann darauf eine Gespenstergeschichte zu erzählen, deren Anfang so gruselig war, daß die Bauern näher aneinander rückten und die Wirtin ein- über das anderemal ausrief, dergleichen sollte man doch heutzutage nicht mehr für möglich halten, aber sie schäme sich nicht zu gestehen, daß sie keinen Augenblick an der Fähigkeit Verstorbener, sich durch Klopfen und sonstigen Lärm bemerklich zu machen, gezweifelt habe. Der kleine Windischgrätz nickte allemal zustimmend und ersah im Laufe seiner schauderhaften Erzählung einmal die Gelegenheit, die Wirtin auf sein leeres Glas aufmerksam zu machen, wobei er die Bemerkung einflocht, das Schlimmste käme noch und sei von so erschütternder Schrecklichkeit, daß er sich selbst zuvor durch einen Trunk stärken möchte. Da sich die Wirtin nicht mehr allein in den Keller zu gehen vermaß und der Wirt auch nicht wollte, so begleitete sie der kleine Windischgrätz hinunter und kam mit einem vollen Glase wieder zum Vorschein, während ihm frischer Bierschaum am Barte klebte – ein Zeichen, daß ihm von der Wirtin für die bethätigte Unerschrockenheit ein Ehrengeschenk an Gratisbier gemacht worden war. Nun führte der Schelm seine Erzählung zum Schlusse. "Was glaubt ihr also", sagte er feierlich, "was meine entsetzten Augen unter dem Himmelbette gesehen haben, von was glaubt ihr, ist das gespenstische Klapp-Klapp, Klapp-Klapp in dem verwunschenen Schloß hergekommen?" Windischgrätz verdrehte die Augen und machte eine schändlich lange Kunstpause. – "No, ausser damit, Sö Batz'nlippel, was habn's denn g'seg'n", schrie der angesehene Gast, wütend aus Angst vor den zu gewärtigenden Enthüllungen. – "Jessas, Jessas, was wird er denn g'seg'n hab'n", jammerte die Wirtin, während der Wirt brummte: "I 
drah eahm 's G'nack um, wenn er net glei ausserruckt." Der Erzähler sah sich furchtsam im Kreise um und meinte: "Wenn nur keins von euch der Schlag trifft aus Schrock'n ..." – "Mi' trifft er net", versicherte der Angesehene und hielt sich mit beiden Händen am Tische fest, "jetzt reden's aber, sonst werd'ns 'nausg'feuert, Sö Schwindler." – "Nun gut", nahm der kleine Windischgrätz, mit einem unheimlichen Ausdrucke in seinem faltigen Gesicht, wieder das Wort, "wie ich also hinter das Bett schau (
die Wirtin stöhnt laut auf und verbirgt ihr Gesicht in den Händen ) fallt mein Blick auf den Stiefelknecht und ich seh' wie sich auf ihm zwei Flöh' hutschen – klapp – klapp, klapp – klapp – das war das Klopfen, was ich die ganze Nacht g'hört hab'. – – Diese unerwartete Lösung entfesselte einen Sturm der verschiedensten Empfindungen unter den Zuhörern. Die Wirtin weinte aus Vergnügen; der Wirt gab die bestimmte Erklärung ab, er habe von dem Windischgrätz ohnehin nichts Gescheiteres erwartet; der älteste anwesende Bauer knurrte, das sei eine Betrügerei, und der angesehene Gast entschied sich, da er im Augenblick nicht wußte, wie er sich ausdrücken solle, für eine neuerliche Kundgebung seines Wohlwollens nach der Magengegend des kleinen Windischgrätz, welcher jedoch diesmal so vorsichtig war, den steifen Filzhut seines Gönners auf die bedrohte Stelle zu legen, angesichts dessen der angesehene Mann von seinem Vorsatze abging. Im ganzen aber war die Gesellschaft durch die merkwürdige Pointe der Gespenstergeschichte doch etwas gegen den kleinen Windischgrätz aufgebracht und man züchtigte ihn für seine Frechheit dadurch, daß man Frau Windischgrätz aufforderte, nunmehr lieber etwas Gesangliches von sich zu geben. Die gute Frau ließ sich nicht lange bitten, sondern hub sofort mit einer dünnen aber ungemein 
behendigen Stimme mehrere angenehme Lieder zu singen an. Sie zeigte sich als eine schätzenswerte Virtuosin in der Geltendmachung ihrer stimmlichen Fähigkeiten. Hatte Paganini nur eine Saite, so hatte die wackere Dame nur einen Zahn, und doch geriet der Liedervortrag wunderbar, namentlich was das eingeschobene Jodeln betrifft, welches der angesehene Gast als das Vollendetste bezeichnete, was er je von einer so alten Gurgel – er faßte den Teil für das Ganze ins Auge – gehört. Es wurden jetzt auch Stimmen laut, welche sich rückhaltslos dahin aussprachen, daß man sich niemals noch so wahnsinnig gut unterhalten habe wie heute, und der Wirt ging in plötzlicher Begeisterung von einem zum andern, jedem die Tabaksdose anbietend, versagte aber ebenso freundlich als entschieden der Sängerin die verlangte Prise, indem er der Befürchtung Ausdruck gab, Frau Windischgrätz könnte durch heißhungriges Aufschnupfen Tabak in den Schlund bekommen und dadurch zur weiteren Produktion unfähig werden. Mitten in diese glückliche Stimmung klang plötzlich ein Mißton hinein, der sie fast ohne jeden Übergang in eine überaus feindselige und bedauerliche verwandelte. Herr Windischgrätz hatte im Übermaß der Wonne über die Erfolge seiner Lebensgefährtin ein Glas zu Boden geschlagen und dies erbitterte den Wirt dermaßen, daß er ihn ohne weiters zur Thür hinauswerfen wollte. Frau Windischgrätz sah nicht sobald die Bedrängnis ihres Gemahls, als sie das eben bearbeitete Lied mit einer schrillen Kadenz schloß und dem Gatten zu Hilfe eilte. Und so ist Menschengunst: Während vor wenigen Minuten noch das Ehepaar Windischgrätz oder zum mindesten die schönere Hälfte desselben bejubelt und gefeiert wurde, fand sich jetzt niemand, am allerwenigsten aber der angesehene Gast, zu seinem Schutze, als es der Wirt unsinnig prügelte und vor die Thüre stieß. Eine so kräftige Hand hatte der Wirt dabei geführt, daß er über die nachträgliche Klage der 
Windischgrätz'schen Eheleute vom Bezirksgerichte Schwechat zu drei Tagen Arrest, Schadensersatz und Schmerzensgeld verurteilt wurde. Seine Berufung bildete den Gegenstand einer Verhandlung vor dem Appellsenate, bei welcher das Ehepaar Windischgrätz, 
recte  Pfister, persönlich erschien. – "Haben Sie Verletzungen erlitten?" fragte der Vorsitzende Madame Windischgrätz. – "No, gehörige", jammerte sie. "Mein Buckel war so schwarz, wie Euer Gnaden sein Rock; i hab' m'r Umschläg' machen müssen und war so bluatunterlaufen, als ob i g'schröpft word'n war. – "Konnten Sie häusliche Arbeiten verrichten, als Sie das Zimmer hüten mußten?" – "Na ja; wann m'r dös a häusliche Arbeit nennen kann, daß i mein zerschlagenen Mann Umschläg' g'macht hab'. Ich sag' Ihnen, den Binkel hab' i lang gnua net am Rücken nehmen können ... Und weg'n was soviel Schläg'? ... Die Liader, die i g'sungen hab', die war'n doch sehr schön, z. B. der böhmische Wenzel, der is dort no gar net g'hört word'n und alle hab'n aufg'lacht und g'sagt, so guat hab'n sie si' no' niemals unterhalten. I bin ka Unschuld net, Herr Präsident, i bin sechzehn Jahr verheirat', aber die Liader, die war'n alle unschuldig." Während der Urteilsberatung erhob sich Frau Windischgrätz, trat in den Zuhörerraum und sagte, nachdem sie sich geräuspert und den Mund abgewischt hatte: "Daß die Herrschaften einen Begriff kriegen von die unschuldigen Lieder, die i g'sungen hab', hörn's zua." Darauf sang sie leise die Erstlingsstrophen mehrerer Lieder. Wir haben leider nur Bruchstücke des interessanten Textes im Gedächtnis behalten. Sie sang: "Das ise Wenzel, was schlagt alle Feinde tot" und: "Mein lieber Hausherr, wissens was –
I eß a Brat'l mit Salat –
Und trink dazu a Glasl Wein –
Und laß den Hausherrn sein." – 
"Dös is das Hausherrnlied g'wesen", fügte sie hinzu, "no und das Postillonlied kennt doch jeder. Net wahr, das san unschuldige Lieder, net wahr?" Als man ihr in dieser Hinsicht vollkommen beruhigende Antworten erteilte, eilte sie, vergnügt kichernd, wieder auf ihren Platz. Bald darauf trat der Gerichtshof ein und verkündete, daß es bei den drei Tagen Arrest sein Bewenden habe. Es waren warme Blicke, die dem drolligen alten Ehepaar Windischgrätz bei dessen Entfernung folgten.   Ende. 



* * *
Drittes Bändchen. 

Aus dem grauen Hause I. Osterfest O Macht der Gewohnheit! Wer hätte nicht eine Scheu davor, die düsteren Räume des Kriminals ohne Not zu betreten, wer zöge es nicht am Auferstehungstage vor, sich unter die im Sonnenlichte auf den Straßen dahineilende Menge zu mischen und das Halleluja aus dem Munde freier Menschen singen zu hören, anstatt der Auferstehungsfeier im Landesgerichte beizuwohnen? Aber das Haus hat seine Schrecken verloren für denjenigen, der so manche Jahre Tag für Tag in diesen hallenden Korridoren herumzuwandern gewohnt ist; der die Gesichter der Wachen kennt und ihre Namen; der vertraut ist mit dem Anblick vergitterter Fenster und eiserner Thüren, mit dem Gebimmel der Kapellenglocke und dem Zellengeruche, der durch die großen Schlüssellöcher der Gefängnisthüren auch in die Freiheitsgänge dringt. Man wird durch fortgesetzten Besuch sogar im Kriminale Hausfreund und nimmt als solcher teil an allen Ereignissen, welche sich dort vollziehen. Die Auferstehungsfeier im Gefängnisse, sie gewährt immer ein eigentümliches Bild, ein Bild in trüben, trüben Farben. Da ist der lange Korridor im ersten Stockwerke, in welchen die breiten massigen Pfeiler so tiefe Schatten werfen. In den lichten Stellen unterhalb der gerippten Fenster wallen die Weihrauchwolken auf und nieder wie gefangene Sonnenstäubchen, und aus dem dunkeln Hintergrunde beiderseits 
glitzern die Bajonette und Uniformen von Justizwachen hervor. Noch sind die Gefangenen auf der andern Seite des Gefängnishofes in der Kapelle versammelt, aus welcher kein Laut in den Korridor zu dringen vermag. Leise Töne, wie fernes Wehklagen, verkünden zuerst, daß die Prozession der Gefangenen die Kapelle verlassen hat und durch die langen Gänge der Eisenthüre sich nähert, aus welcher sie in den Korridor tritt, um nach Durchschreitung desselben durch eine zweite Eisenthüre wieder in dem Inneren des Gefängnisses zu verschwinden. Die Stimmen werden vernehmlicher; es sind Weiberstimmen. Sie hallen vorwärts und zurück, hinein in den dumpfen Gesang der Männer, der jetzt ebenfalls aus der Tiefe des Gefängnisses hörbar wird. Dieses Osterlied der Gefangenen, wirr durcheinander gesungen, da jede Abteilung nur sich hört und nicht die andere, macht einen unbeschreiblich jammervollen Eindruck. Das Gemüt wird erfüllt mit der Vorstellung einer grenzenlosen Trübsal und furchtbaren Hoffnungslosigkeit. Immer stärker ertönen die Stimmen, schon unterscheidet man das Schlurfen vieler Tritte, und nun öffnet sich die Eisenthüre – das Osterlied der Gefangenen schallt in schrillen Klängen heraus. Paar für Paar wälzt sich die graue Masse der Kerkerhäftlinge vorüber. Welch' erschreckende Weibergestalten! Welche Summe von Laster und Elend und Unglück in diesen Gesichtern, ob sie nun frömmelnd verzerrt oder dreist erhoben sind. Die noch einen Rest von Scham in sich haben, schluchzen laut und bedecken das Antlitz mit ihren Tüchern. Und was für sonderbare Blicke haben diese geschorenen Männer, wie mustern sie die Reihe der Anwesenden, welch' abscheuliche Gebreste tragen viele zur Schau! Man atmet auf, wenn diese Gestalten vorüber sind und ihr Osterlied allmählich wieder im Gefängnisse verklingt. 
Für den Rest des Tages aber bleibt eine herbe, trostlose Verstimmung zurück, und damit geschieht einem ganz recht; denn ein auf freiem Fuß befindlicher, halbwegs vernünftiger Mensch feiert seine Ostern nicht im Landesgerichte. * II. Pfingstfest. Unser Zimmer, das der Berichterstatter, gewährt die Aussicht auf einen Gefängnishof. Er ist breit und hell; wenige Häuser in Wien haben solche Hofräume. Dennoch erscheint dieser Hof düster, langweilig und so zwänglich, daß sein Anblick die Brust beklemmt. Die Sonne leuchtet voll und warm hinein, aber sie, die Gebärerin des Lebens, findet nichts, was unter ihren Strahlen aufquellen möchte; es seien denn die armen Menschenherzen hinter den Mauern – und so weit reicht ihr Einfluß nicht. Die Sonne macht den Hof noch lebloser, denn sie beleuchtet scharf die wenigen Dinge darin, und da merkt man desto mehr, wie gefangen sie alle sind. Zwischen dem Pflaster sprießen einige Gräslein hervor und thäten sich gerne regen; doch die harten Steine halten sie fest umklammert, und so schauen sie jetzt schon welk und verzagt aus. Was haben die armen Pflanzen verbrochen, daß auch sie im Gefängnisse schmachten müssen? An der Wand gegenüber sind zwei Blitzableiter. Sie gleichen zwei angeschmiedeten Schlangen. Der Regen hat den Rost von ihren dünnen Leibern gewaschen, und das über die graue Wand gerieselte Naß macht den Eindruck, als hätten die beiden magern Gesellen blutige Thränen geweint über ihr einsames trauriges Dasein. Seit Jahrzehnten warten sie darauf, einen aus seinen Himmeln gestürzten Blitz einzufangen, aber es ist noch keiner gekommen, so sehnsüchtig die Beiden auch ihr spitziges Haupt in die Lüfte bohren ... Dann ist noch ein Thor zu sehen im Hofe, 
das sich unverrückt unter Schloß und Riegel hält. Ob es jemals geöffnet worden, ist uns nicht bekannt. Wir haben das Vorgefühl, daß es in dem ganz unwahrscheinlichen Falle der Eröffnung jämmerlich knarren würde, denn eine solche Bewegung müßte ihm in seinen ausgetrockneten Gelenken erschreckliche Schmerzen verursachen. Auf der anderen Seite sieht man aus jedem der drei Stockwerke je eine Klingel ragen. Die Federn, an welchen sie hängen, haben einen so redseligen Schwung, als möchten die Glöckchen gerne alle Welt herbeiläuten, um Geschichten voll Elend und Entsetzen über die Bewohner der Innenräume zu erzählen. Aber auch sie sind zu ewigem Schweigen verdammt. Das ist alles – doch nein, hinter dem Gitter unseres Fensters steht noch ein Gartentopf mit ausgedörrter Erde. Er steht schon lange da, und niemand weiß, wer ihn gebracht. Neuestens wurde eine Anpflanzung versucht in seiner Erde. Ein Kollege steckte nämlich ein Wachszündhölzchen hinein; das erweckt die angenehme Täuschung, als ob ein zartes Pflänzchen herauswüchse. Der Topf wird Jahre lang unverändert bleiben, gleich dem Blitzableiter, dem Thore und den sonstigen, eben beschriebenen Sehenswürdigkeiten des Gefängnishofes. Der Straßenlärm verrinnt auf dem Wege über die hohen Mauern. Es ist drückend still; nur der dumpfe Ton der Kirchenglocken schwebt ab und zu herbei und lagert schwermutsvoll über den kahlen, im Sonnenlichte flimmernden Höfen, nach welchen die Zellenfenster der Gefangenen sehen. Ein Fleischkloß des Mittags mehr – das ist die ganze Pfingstfreude im Landesgerichte! ... * III. Der Einzelrichter. Eine Gerichtsstube gleicht der andern. Der grünbehangene Verhandlungstisch mit dem Kruzifix und den Leuchtern in der Mitte seitlings beim Fenster der gelb angestrichene 
Schreibtisch des Richters, an den Wänden schmucklose Regale für die zwischen Pappendeckel gepreßten Akten, und vor dem Ofen ein halbrunder Stehschirm mit beweglichen Brettchen zum Schutze gegen das mächtige Feuer. Eine dicke Kruste von Staub überzieht den Fußboden und alle Einrichtungsgegenstände, so daß es einem scheint, als ob die sogenannten Staubferien bei den Gerichten deshalb diesen Namen führten, weil man dem Staube mitunter Gelegenheit geben wolle, sich noch ungestörter als sonst überall niederzulassen. In diesen Gerichtsstuben walten die Einzelrichter ihres Amtes. Fast jeder pflegt irgend eine Kleinigkeit hineinzutragen, aus welcher zu erkennen ist, welcher besonderen Neigung die Amtsperson in ihrem Privatleben nachhängt. Klebt ein Bergpanorama über dem Schreibtische, so ist der Richter sicherlich ein Tourist; tickt nebst der Amtsuhr eine andere Uhr im Zimmer, so ist er ein Uhrensammler; steht neben dem abgeklexten Amtstintenfaß ein sauberes kleines Tintenzeug, so hält er was auf äußere Form und Eleganz; welkt in dem Zwielicht am Fenster eine Blume dahin, so hat er gewiß zu Hause seinen kleinen Wintergarten: – kurz, man gewahrt meist, daß das Wesen des Privatmenschen auch im Amte irgendwie zum Ausdrucke kommt. Einer der wunderlichsten und dabei liebenswürdigsten Einzelrichter ist endlich aus der kleinen Amtsstube, in welcher er viele Jahre unverdrossen und gewissenhaft Tausende von Ehrenbeleidigungen, leichten Körperverletzungen und sonstigen kleineren Übertretungen ahndete, auf einen höheren Posten befördert worden. Für ihn und sein ganzes Gehaben war gleichfalls ein Gegenstand charakteristisch, den er selbst herbeigeschafft hatte, und der stets auf seinem Schreibtische zum Gebrauche bereit stand. Es war dies ein Zerstäubungs-Flacon mit verdünnter Karbolsäure, dessen sich der Richter täglich mehrere Male bediente, um die nach seiner Überzeugung mit Miasmen gesättigte Luft der Gerichtsstube 
zu verbessern. Vorsicht, Ängstlichkeit und Genauigkeit waren die Grundzüge seiner Amtsführung und seines ganzen Verhaltens. Namentlich erfüllte ihn ein heftiges Mißtrauen in den Gesundheitszustand der Häftlinge, die ihm täglich Mittags aus den Gefängniszellen der Polizei oder des Landesgerichtes zur Abstrafung vorgeführt wurden. Wenn diese Bursche eintraten, rückte er sich die Brille zurecht und musterte jeden Einzelnen scharf; auch durfte ihm keiner zu nahe an den Verhandlungstisch gebracht werden, denn er fürchtete zu allem anderen die Unreinlichkeit dieser Vagabunden. Kratzte sich einer, so sah man deutlich, welche qualvollen Vorstellungen dies dem Richter verursachte. In diesem Falle wich er später der Stelle, wo das Individuum gestanden war, in weitem Bogen aus und gab Befehl, die ganze Örtlichkeit gründlich zu reinigen. Wenn dann die Arrestanten die Stube wieder verlassen hatten, war er mit einem Sprunge bei seinem Karbolfläschchen und begann mit wahrem Fanatismus herumzuspritzen: auf seine Kleider, auf den Tisch, in die Luft, und aus behutsamer Entfernung auf den Standplatz der Arrestanten. "Herr Doktor," pflegte der anwesende Polizeikommissär und staatsanwaltliche Funktionär sich jedesmal zu äußern, "Herr Doktor, finden Sie nicht, daß die Spritzerei noch mehr stinkt als die Häftlinge?" "Macht nichts, Herr Staatsanwalt, macht nichts, gesund ist's aber," erwiderte der Richter vergnügt und badete sich förmlich in dem seine Ängstlichkeit beschwichtigenden Karbolgeruche. Seine Ängstlichkeit war auch die Ursache einer anderen Wunderlichkeit, nämlich der Scheu vor "Oben". Was er eigentlich unter "Oben" verstand, war nie recht zu erfahren; man fand in ihm immer nur einen fabelhaft erhabenen und ebenso dunklen Begriff von den Mächten "Oben" vor. Ersuchte ihn ein Journalist um Auskunft, ob dieser oder 
jener Prozeß heute stattfinden werde, so lautete seine Antwort überaus höflich, aber stets ablehnend: "Bitte zu entschuldigen, aber ich glaube, das gehört in die Sphäre des Amtsgeheimnisses. Was würde man 
Oben  sagen, wenn ich solche Mitteilungen machte." Wenn ihm nun auch erwidert wurde, daß "Oben" den Mittelspersonen der Öffentlichkeit derlei Auskünfte stets bereitwillig erteilt würden, da ganz und gar kein Amtsgeheimnis darin liege, so zeigte er sich doch unerschütterlich in seiner gegenteiligen Meinung. Die gewöhnliche Rache der Journalisten bestand darin, nunmehr einen ganzen Vormittag in seiner Gerichtsstube zu verweilen und scheinbar eifrig seine Reden an die Angeklagten zu notieren. Dies bedrückte ihn ungemein, da er argwöhnisch gegen sich selber war und bei all' seiner Buchstabentreue irgend einen Formfehler zu begehen fürchtete, der gegen ihn ausgebeutet werden könnte. Er fühlte sich dann dermaßen belauert, daß er den unbedeutendsten Fällen unendlich weitschweifige Urteilsbegründungen widmete, die er, um auf das Gewissen der Angeklagten zu wirken, im Predigertone vortrug, und die er später ebenso ausführlich niederschrieb, da er viel zu genau war, um sich auch nur ein Wort davon zu schenken. Während eines solchen Vormittages der Rache machte er den Eindruck eines Dulders und Märtyrers für seine bessere Überzeugung, aber er blieb derselben treu, und die Journalisten achteten ihn viel zu sehr, um etwa im Ernste ein ihm abträgliches Detail an die große Glocke zu hängen. Nach alledem kann es auch niemanden wundern, daß dieser Richter im amtlichen Verkehre mit dem anderen Geschlechte von einer rührenden Schüchternheit und Zartheit war. Wenn eine der vor ihn gebrachten Weibspersonen nicht geradezu das Aussehen hatte, als ob sie eben durch das Rinnsal geschleift worden wäre, so fiel es ihm merklich schwer, an ihre Verworfenheit zu glauben. Diese Harmlosigkeit ging so weit, daß er gelegentlich eines Prozesses, 
welcher eine furchtbare Orgie zum Gegenstände hatte, im Urteile als erschwerend die Anwesenheit von zwei 
unverdorbenen  Damen der Halbwelt anführte. Er wollte damit, obgleich alle weiblichen Anwesenden so ziemlich demselben Stande angehörten, den Unterschied zwischen größerer und geringerer Verderbtheit hervorheben. Für einen so guten, arglosen Mann muß es eine wahre Erleichterung gewesen sein, von der täglichen Berührung mit Lumpengesindel enthoben zu werden und das Karbol-Fläschchen in Ruhestand versetzen zu können. Hoffentlich nimmt er es mir nicht übel, daß ich einige seiner Eigenheiten aus meinem Notizbuche herausgeschrieben habe. Er ist übrigens selbst Schuld daran, daß er so eingehend beobachtet werden konnte. So ein langweiliger Vormittag des Rache-Aufenthaltes in seiner Amtsstube trug doch immer seine Kritzelfrüchte. * IV. Der blasse Schläfer. Er schlief immer. Sein Beruf brachte das mit sich, denn er war ein Bäckergeselle. Seit den ältesten Zeiten ist es ein Gegenstand unermüdlicher Forschung seitens der Menschenfreunde, den Zeitpunkt zu bestimmen, wann Bäckergesellen und Lehrjungen in ihren Betten schlafen. Es scheint dies äußerst selten oder nie der Fall zu sein, denn es giebt ja dreimal des Tages frisches Gebäck und in der Nacht wird überdies der ganze Bedarf an Hausbrot gebacken. Des Teigschupfens ist somit kein Ende und nichts begreiflicher, als die sprichwörtlich gewordene Schläfrigkeit der Bäcker. Unser "Bäckenbub" im Landesgerichte schlief also immer. Am Morgen gegen neun Uhr erschien er mit einem großen Korbe voll Gebäck und einem kleinen dampfenden Blechkessel, der die Würstel enthielt, im Erdgeschosse des 
Landesgerichtes. "Guten Abend," sagte er leise zu den Justizwachen. Er kannte den Begriff Morgen nicht, weil ja auch die Nacht für ihn nicht dasselbe bedeutete, wie für andere Menschen. Unmittelbar nach seiner Ankunft entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft in Salzstangeln, Wecken und kleinen Würsteln. Die Parteien des Bezirksgerichtes sind gemeiniglich Frühaufsteher und um neun Uhr Vormittags einem Gabelfrühstück nicht mehr abgeneigt. Der Bäckenbub verabfolgte die Eßwaren langsam und ordentlich, hierin, dorthin, wie einer, der sich vor dem Schlafengehen des Inhaltes seiner Taschen entledigt und alles an den gewohnten Ort legt. War dies geschehen und der erste Andrang vorüber, so nahm er den Kessel zwischen die in "Schlapfen" steckenden Füße, umfing den Korb mit dem rechten Arme und schlief augenblicklich ein. Der ungepflegte Kopf mit dem schmalen blassen Gesichte sank auf die halbnackte Brust herunter, die linke Hand ruhte unter der Schürze auf der Geldtasche und die tiefen Atemzüge des Schläfers wirbelten den gesamten Mehlstaub auf, der die blaue Barchentjacke bedeckte. Glitten dann die ersten Sonnenstrahlen in die Fensternische des Korridors hinein, wo des Bäckenbuben Ruhestätte zu sein pflegte, so sah man die Mehlstäubchen einen lustigen Tanz um ihren früheren Träger aufführen, der Kessel zu seinen Füßen summte das Liedlein dazu und die ihm entsteigenden Dämpfe erregten wohl stets in dem Schläfer eine Reihe der behaglichsten geselchten Traumvorstellungen. So sah man ihn täglich. Es wäre aufgefallen, wenn er eines Tages wachenden Auges dagesessen wäre, und gewiß hätte man ihn gefragt, ob er sich unwohl fühle, weil er plötzlich an Schlaflosigkeit leide. Auch vermochte er in diesem Zustande ganz gut Geschäfte abzuschließen. Dies geschah, gleichwie in der Hypnose, lediglich automatisch, durch Reflexbewegungen. Drückte man ihm zwei Kreuzer in die den Korb umschlingende Hand, so öffnete die Hand den 
Deckel und klappte ihn, wenn das Gebäck herausgenommen war, wieder zu. Fühlte die Hand sechs Kreuzer, so bewegte sie sich abwärts zum Wurstkessel, fischte ein Paar heraus und überreichte es dem Käufer. Der Bäckenbub' kam bei diesen Verrichtungen durchaus nicht aus dem Schlafe, ja er träumte sogar dabei von weit abseits liegenden Dingen. Wie mehrere Gefangenaufseher versicherten, seufzte er oft auf und sprach den Namen "Tonerl" aus. Hierüber befragt, machte er das Geständnis, daß er einst, auf einer Bank im Rathausparke sitzend, die Bekanntschaft eines hübschen Mädchens namens Tonerl gemacht habe. Es schien ihm, daß nicht allein sein galantes Anerbieten, ihr aus dem Korbe zwei Baunzerln zu geben, sondern auch sein sonstiges Benehmen einen günstigen Eindruck auf die Schöne hervorgebracht habe. Allein ein unseliger Zufall hatte es gefügt, daß er während des Nachsinnens über die entsprechendste Form einer Erklärung plötzlich das Bewußtsein verlor und dasselbe erst wieder gewann, als Tonerl sich nicht mehr an seiner Seite befand. Diese unglückliche Wendung seines ersten Liebesabenteuers hinterließ einen schmerzhaften Stachel im Gemüte unseres Bäckenbuben; denn er lebte in der Überzeugung, daß er damals von einem Schlaganfalle heimgesucht worden. Nichts konnte ihn mehr beleidigen, als der ausgesprochene Verdacht, daß er weit wahrscheinlicher inmitten seiner Leidenschaft für die schöne Tonerl von einem seiner gewöhnlichen Schlafanfälle überwältigt und auf diese Weise der Geliebten verlustig worden sei. Schlag zehn Uhr erwachte der Bäckenbub', packte seine Geräte zusammen und begab sich nach dem ersten Stockwerke des Landesgerichtes, wo er abermals eine Stunde schlief. Um elf Uhr bestieg der Schlafwandler das zweite Stockwerk und meldete sich an den verschiedenen Bureauthüren. Hier hatte er täglich dieselben Träume: daß nämlich die eine oder die andere Thür sich öffnete und jemand 
nach Gebäck und Würsteln verlangte; oder daß unbekannte Personen, deren Gesichtszüge und Gestalt sehr verschwommen waren, zu ihm mit einem ähnlichen Begehren hintraten; oder daß eine Stimme nach langer, langer Zeit die Bemerkung machte, der Korb sei ja vollständig leer. Wenn dies gesagt wurde, suchte ein dankbarer Blick des Bäckenbuben den Sprecher. Jetzt kam der herrliche, ungestörte Mittagsschlaf, aus dem ihn häufig erst die Ermahnung, den Korridor zu räumen, weckte. Wir alle dachten, er sei einer der Gerechtesten unter den Bäckenbuben, nichts beschwere sein Gewissen. Aber wir hatten uns auch in ihm getäuscht, wie schon in Zweien seiner Vorgänger. Der eine hatte im Laufe seiner Gerichtspraxis nicht weniger als 40,000 Semmeln gestohlen, der andere ein Päckchen Banknoten, das ein Gerichtsdiener auf dem Gange verloren, zu sich gesteckt und unterschlagen. Auch der dritte, der blasse Schläfer, war kein Ehrenmann, wie wir zu unserem Schmerze erfahren mußten. Er hatte seinem Dienstherrn nach und nach 102 Gulden veruntreut, wovon allerdings mehr als die Hälfte gutgemacht wurde. Eines Tages erschien unser Bäckenbub' ohne Korb und ohne Kessel im Landesgericht und verlangte zur Staatsanwaltschaft geführt zu werden. Dort machte er die Selbstanzeige. Bald darauf stand er vor dem Erkenntnisgerichte. Bei dieser Gelegenheit erfuhren wir zu unserer erheblichen Überraschung, daß der Bäckenbub' bereits fünfundzwanzig Jahre zähle. Franz***, so sein Name, vermochte uns nicht lange über den Grund seiner Selbststellung im Unklaren zu erhalten. Nachdem sein gutmütiger Meister versichert hatte, es wäre 
ihm  niemals eingefallen, die Sache vor Gericht zu bringen, war es unzweifelhaft: unser Bäckenbub' hatte den Anlaß wahrgenommen, sich für einige Wochen eine Stätte zu sichern, wo sich ungestört Tage und Nächte lang schlafen ließe – nämlich die Untersuchungszelle. Er sah in der 
That zum erstenmale recht ausgeschlafen aus, bekannte seine Schuld eifrig ein und war höchst zufrieden, als ein Monat Kerkerhaft über ihn verhängt wurde. Er schien förmlich zu schwelgen in der Vorstellung von weiteren dreißig Nächten, die er schlafend zubringen dürfe. 

* * *
Reporter-Reisen I. Udine in Italien. Nachmittags-Vorstellung. Ich schaute von ungefähr auf das Notizenblatt eines Triestiner Kollegen, und da stand es als Titel geschrieben, das Wort: "Nachmittags-Vorstellung" anstatt "Nachmittags-Sitzung". Wer italienische Gerichtsverhandlungen kennt, versteht auch den Eindruck, unter welchem dieser komische und zugleich so bezeichnende Schreibfehler entstanden war. Die Scene hat entschieden theatralisches Gepräge. Die Uniformen der Carabinieri erscheinen uns wohlbekannt aus Theaterstücken, welche wir in der Provinz haben aufführen sehen. Wenn da irgend eine Person des Stückes – es ist zum großen Ingrimm des Publikums immer die unschuldigste – verhaftet werden soll, rasseln Säbel und vernimmt man Kolbenstöße hinter dem Prospekte. Dann öffnet sich die Thüre, und zwei altertümliche Soldaten fassen Posto an derselben. Diese tragen fast immer wattierte Uniformfracks, Zweispitze mit Federbüschen, Patrontaschen mit weißen Lederriemen und merkwürdige Säbel, dergleichen man nur mehr in den Auslagen der Trödler sieht. Im Hintergrunde gewahrt man noch einige Federbüsche, weiße Riemen und merkwürdige Säbel, deren Anwesenheit für den schwer bedrohten Helden die Bedeutung hat, daß er sich's nicht beifallen lassen soll, einen Fluchtversuch zu wagen. Die beiden altertümlichen Soldaten nehmen sodann auf Geheiß eines altertümlichen Feldwebels 
den unglücklichen Schauspieler in die Mitte und führen ihn weg – in ein schreckliches, turmartiges, finsteres Gefängnis, wie man sich es immer voll zitternden Mitgefühls vorstellt. Bei allem Respekt vor jedweder Gerichtsbarkeit mußte ich doch an diese provinzmäßigen Bühnenhelden denken, als zwei Carabinieri in langschößigen Fracks mit Zweispitzen u. s. w. die Angeklagten 
Ragosa  und 
Giordani  in den Käfig brachten und sich zu beiden Seiten desselben mit aufgepflanztem Bajonette aufstellten. Dieser Käfig für die Angeklagten, wie er in Italien üblich ist, muß bei empfindlichen Naturen ein sanftes mittelalterliches Grauen erwecken. Ein starkes, mannshohes Gitter mit einer langen und zwei schmalen Seiten ist in die Wand eingelassen. Innerhalb des hierdurch geschlossenen Raumes, der solchermaßen einem Käfige für Galgenvögel gleicht, stehen einige dunkel angestrichene Bänke, auf welchen die Angeklagten sitzen und durch das Gitter auf die Richter und Geschworenen herausschauen – eine Situation, die ganz dazu angethan ist, beispielsweise den gemütlichsten Wiener Fiaker, wenn er dort säße, als eine der wildesten Bestien aus der Menagerie Kleebergs erscheinen zu lassen. Unbeweglich, das Auge auf die Angeklagten geheftet, stehen die Carabinieri an dem Käfig. Im Hintergründe der Estrade, auf welcher der 
Publico Ministero  (Staatsanwalt) und die drei Richter in schwarzer Robe, mit Barett und weißem Halsstreifen ihre erhöhten Plätze haben, verharrt während der ganzen Dauer der Verhandlung ebenfalls ein Zweispitz mit aufrecht stehendem Federbusch, während zu Füßen des Präsidenten, unmittelbar unter dem goldenen Wappen am Pulte desselben, der 
Cancelliere  (Schriftführer) in seinem Talare an einem kleinen Tischchen mit Akten sitzt. Den Eingang in den Saal deckt der 
Usciere  (Gerichtsherold), angethan mit schwarzem Mantel und schmalem weißen Busenstreife. 
Der 
Usciere  von Udine, ein alter Herr mit langem grauen Haar und Knebelbart, ist eine Figur, wie herausgesprungen aus einem Kupferstiche des sechzehnten Jahrhunderts. Wenn er die Hand erhebt und sein "
Entra la Corte " (der Gerichtshof erscheint) in den Saal ruft; wenn dann die Roben und Baretts der Richter und Anwälte in der schon beschriebenen Umgebung des Käfigs und der Federbüsche sichtbar werden; wenn unter der Geschwornen-Estrade, gewissermaßen unter dem Schutze der rechtsprechenden Jury, der Beschädigte seinen Platz einnimmt; wenn der Blick auf die eigentümlichen glitzernden Uniformen der Offiziere am Eingange des Saales und auf die bunten Vorhänge und Fensterblenden fällt, durch welche das Licht in allen prismatischen Farben auf die ungewöhnliche Scenerie hinabströmt: da vermeint man sich der Gegenwart entrückt und in jene malerische Vergangenheit versetzt, mit welcher wir uns durch alte Bilder und Chroniken vertraut gemacht haben. Natürlich wirft die südliche Lebhaftigkeit den alten Zopf häufig genug beiseite und tobt sich aus trotz Robe, Barett und Halsstreifen. Namentlich einer der Verteidiger im Prozesse Ragosa hatte eine eindringliche Art zu sprechen. Er begann ganz ruhig, schichtete einige Gesetzbücher vor sich auf, citierte hier, citierte dort, schlug die Bücher endlich wieder zu und blickte scharf auf die Geschwornen hinüber, als wollte er sagen: "Jetzt paßt auf, jetzt wollen wir die Geschichte verarbeiten." Und nun löste er den obersten Knopf seiner Robe, sodaß dieselbe langsam von seinen Schultern glitt, als er anfing in ungemein inquisitorischem Tone Fragen zu stellen, von welchen er voraussah, daß sie niemand beantworten werde. Bei jeder neuen Frage zog er die Robe wieder in die Höhe, als verleihe ihm dieselbe durch die Berührung mit seinen Schultern eine geheimnisvolle Kraft zu immer neuer Fragestellung an den Weltgeist oder eine 
andere bemerkenswerte Macht. Bebend vor Ungeduld, warf der Redner unter anderem die Frage auf, wer ihm wohl dafür garantiere, daß sein Klient Ragosa als Thatgenosse des Bombenmannes Oberdank in Österreich nicht gleichfalls gehenkt worden wäre – eine Garantie, die selbstverständlich keiner der Anwesenden übernehmen mochte, weshalb der Redner die Frage ebenfalls dem Weltgeiste zuwies und eine Art Triumphgeschrei anstimmte, das er aber plötzlich abbrach, indem er sich dichter in seine Robe hüllte und mit erstickter Stimme das Schicksal des in der Blüte seiner Jahre zu Triest gehenkten Freundes des Angeklagten betrauerte. Nachdem er die Herzen genugsam gerührt zu haben glaubte, warf er sich in seinen Sessel zurück, zeigte große Erschöpfung und bedeckte mit den Händen die Augen. Als er dieselben wieder erhob, hatte er wirkliche Thränen an den Wimpern. Die beiden Angeklagten betrachteten den Mann, der sich ihre Sache so zu Herzen gehen ließ, mit Bewunderung. 
Ragosa , der geschniegelte irredentistische Jüngling, lächelte ihm sogar verführerisch zu, und die kraushaarigen, buntjackigen Gestalten im Zuschauerraum schienen nicht übel Lust zu haben, durch einiges Geschrei ihre Anerkennung auszudrücken. Allein Cavaliere Valsecchi, Oberrichter aus Venedig und delegierter Vorsitzender der 
Corte d'Assise  von Udine, vermochte allen Temperamenten zum Trotz im Barreau einen Ton festzuhalten und über das leicht erregbare Publikum eine Herrschaft auszuüben, welche jedem Schwurgerichte der Welt zur Ehre gereichen würde. Er unterbrach nie einen Redner, duldete aber nicht das leiseste Zeichen von Zustimmung seitens der Zuhörer, welche er übrigens vortrefflich zu behandeln verstand. Er lobte sie nämlich jedesmal wegen ihrer bisherigen guten Haltung und sprach den Wunsch aus, daß sie dieselbe nicht verlieren möchten, schon darum nicht, weil er seinerseits zu allen erdenklichen strengen Maßregeln entschlossen sei. Und wenn 
der betreffende Verteidiger bei solcher Gelegenheit um die Bestätigung bat, daß er nichts dazu gethan habe, um Beifall hervorzurufen, erwiderte der Vorsitzende aufs höflichste, daß er sich den Fall, wo ein Rechtsanwalt eine derartige Absicht hege, gar nicht zu denken vermöge. In geradezu antike Würde drapierte sich der Staatsanwalt Cisochi. Die vornehme und zuvorkommende Art, wie er und der Präsident mit den Rechtsanwälten verkehrten, hätte unsere jüngeren Verteidiger in Wien vor Freude erröten gemacht. Unverbrüchlichen Ernst und ruhige Aufmerksamkeit bewahrte während der ganzen Verhandlung die Jury, welche anscheinend aus halbwegs gemäßigten Elementen von Udine und Umgebung zusammengesetzt war. Ich schreibe diese Zeilen während der Beratung der Jury, und bis jetzt ist kein ernster Zwischenfall bei dieser sehr explosionsfähigen Verhandlung vorgekommen. Die Leutchen machten sich nur später das Vergnügen, die freigesprochenen politischen Attentäter gegen Österreich auf ihren Schultern aus dem Saal zu tragen und die Stadt ein bißchen zu beleuchten. Das italienische Volk braucht vermöge seines ganzen Wesens den theatralischen Aufputz bei Gerichtsverhandlungen; aber trotzdem und vielleicht gerade deshalb erfüllen dieselben ihre hohe Aufgabe im vollkommensten Maße. Die Robe und der Federbusch, der Zweispitz und das Barett sind Dinge, vor welchen selbst der Irredente noch einigen Respekt hat. * II. Pardubitz in Böhmen. Sein Gemüt war zerrissen. Als der kleine, lebhafte Mann an der Seite seines Verteidigers den Nordbahnzug entlang trippelte und auf einem Waggon die Tafel "Wien-Dresden" erblickte, wurden ihm die Augen feucht. "Säh'n Sie," sagte er in seinem, trotz zehnjährigen Aufenthaltes in Wien noch immer sächselnden Dialekte, 
"mit demselben Eisenbahntreen bin ich sonst nach meiner Heimat gefahren, und heute geht's nu nach Beehmen und vielleicht ins Gefeengnis. Das wird eine distere Fahrt werden, ich komme mir schon vor wie ein Streefling, der mit Eskorte reist." Der Sprecher war Herr Karl Lehmann, Tierhändler am Ring, welcher im Begriffe stand, der Vorladung des Bezirksgerichtes Pardubitz wegen Amtsbeleidigung, begangen durch gröbliche Rücksendung eines czechischen Aktenstückes, Folge zu leisten. Die Neugierde auf die Erlebnisse, welche der tapfere Sachse anläßlich der für das Deutschtum Wiens eingelegten Lanze in der stockczechischen Stadt Pardubitz haben werde, bestimmten den Berichterstatter aus dem Gerichtssaale, diese Expedition mitzumachen. Wir kamen bei Nacht und Regen in der fremden und fremdsprachigen Stadt an. Durch endlose, kotige, mittels Petroleumlampen nur notdürftig beleuchtete Straßen fuhr der Wagen zu einem Gasthofe mit anheimelndem deutschem Schilde. Der "Goldene Löwe" zeigte sich bald auch von Innen als ein gemütliches spießbürgerliches Wirtshaus. Alles sprach da deutsch, nur merkwürdigerweise der – Wirt nicht. In der Extrastube spielten zwei ältere Herren und eine dicke Dame Tarok. Auf einem langen, weißgedeckten Tische mit Holzrahmen lagen "Narodni Listh" und Wiener Blätter friedlich nebeneinander und im Schankzimmer ließ die Kellnerin, hart bedrängt von dem Bedienten eines zum Rennen anwesenden Aristokraten, häufig die deutschen Worte hören: "O, Sie schlimme Mensch!" woraus hervorging, daß sie genügend tief in den deutschen Sprachschatz eingedrungen sei, um zu wissen, wie dieser Ausruf stets, und namentlich von galanten Herrschaftsbedienten, gegenteilig gedeutet werde. Der Angeklagte Lehmann schöpfte aus den eben angeführten behaglichen Umständen den Mut, sich in das Fremdenbuch als "Sprachenverteidiger aus Wien" einzutragen, 
worauf er um die Gunst eines düster aussehenden Einsamen in der Extrastube (den er nämlich für den Staatsanwalt hielt) buhlte, indem er mehrere Flaschen einheimischen Bieres trank und den böhmischen Brauereien im allgemeinen beträchtliches Lob spendete. Am Morgen fehlte der Angeklagte Lehmann beim Frühstück. Sein Verteidiger wurde unruhig. "Ich wette," sagte er, "daß mein werter Klient in seinem Zimmer oben zum zwanzigsten Male eine Verteidigungsrede auswendig lernt. Horchen wir." In der That durchmaß Herr Lehmann unaufhörlich sein Zimmer und deklamierte folgende Ansprache an das Gericht: "Seit zehn Jahren in der urdeitschen Stadt Wien ansessig, betrachte ich mich, obwohl geborner Sachchse, als Esterreicher und Wiener, zumal ich auch eene Wienerin geheiratet habe. Angesichts des Angriffes auf mein Deitschtum durch das Bezirksgericht Königgrätz, welches mir eenen czechischen Bescheid sandte, fiehlte ich nu einmal wie der Unmut des geschedigten Kaufmannes dem sonst heflichen Menschen in mir den Rang ablief und ..." "Um Gotteswillen," unterbrach ihn der Verteidiger eintretend, "Sie reden sich ja um den Kopf! Nicht ein Wort von alledem dürfen Sie sagen, wie oft soll ich Ihnen denn das noch einschärfen?" Herr Lehmann machte sich sehr eingeschüchtert auf den Weg nach dem Bezirksgerichte. Dasselbe befindet sich hinter den noch wohlerhaltenen Ringmauern der alten, malerisch gelegenen Stadt in der ehemaligen Burg, und man muß den dräuenden, zackigen Turm an der Elbe, sowie den düstern Hauptplatz mit seinen mittelalterlich geschweiften Häusergiebeln passieren. Auf dem schweren Gange dahin verübte der Angeklagte noch ein wohlthätiges Werk, indem er einen Straßenjungen, welcher den Walzer "Nur für Natur" pfiff, beschenkte und ihn aufmunterte, in der Pflege 
des "deutschen Liedes" nur so fortzufahren, wovon der Pardubitzer Knabe natürlich kein Wort verstand. Der Richter, vor welchem sich Herr Lehmann wegen Amtsehrenbeleidigung zu verantworten hatte, empfing seinen Angeklagten mit einer Höflichkeit, ob welcher der letztere fast beschämt war, da er sich offenbar jeden in so gewaltiger Veste amtierenden Richter als zürnenden Rächer des beleidigten Czechentums vorgestellt hatte. Der Richter schien es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, sein Amt bei diesem Falle in besonders liebenswürdiger Form zu üben. Er bot dem Angeklagten einen Stuhl an. Nach Mitteilung des Klagegegenstandes, welcher darin bestand, daß Herr Lehmann dem Königgrätzer Bezirksgerichte außerordentliche Rücksichtslosigkeit und weit getriebenen Terrorismus vorgeworfen hatte, sprach der Adjunkt: "Also der Herr staatsanwaltschaftliche Funktionär erhebt deshalb die Klage wegen Amtsbeleidigung." Bei diesen Worten verneigte sich stumm im Hintergrunde ein Herr mit einem wahren Ziskakopfe, als sei er nun bereit, den Inkulpaten zu übernehmen und ihn weiterhin peinlich zu behandeln. Es stellte sich aber bald heraus, daß die furchtbare Miene des Funktionärs nicht so ernst zu nehmen war, denn derselbe begnügte sich, als der Angeklagte ruhig sitzen blieb, auch damit, seine Hände an dem großen Kachelofen der Stube zu wärmen und mit dem Angeklagten gar nicht weiter in Verkehr zu treten. Herr Lehmann führte zu seiner Verantwortung an, daß er wiederholt durch polnische und slovenische Bescheide zu Schaden gekommen sei, da er sie auf seine Kosten übersetzen lassen mußte. Er habe die österreichische Sprachenverordnung mißverstanden und – hier mußte doch ein Passus aus der vorbereiteten Rede heraus – "so sprach aus mir der Unmut des beschedigten Kaufmannes, der dem sonst heflichen Menschen den Rang ablief." "Ja, ich glaube und sehe, daß Sie sonst ein höflicher 
Mann sind," sagte der Richter freundlich. "Aber erinnern Sie sich nur, daß Sie in Ihrer inkriminierten Eingabe von einem "Idiom" des Gerichtes sprachen. Ein Gericht bedient sich keines Idioms, Herr Lehmann, es bedient sich einer Sprache, und deshalb ist auch dieser Ausdruck unter Anklage wegen Beleidigung des Gerichtes." Nachdem der Verteidiger selbst mit Einwilligung des Richters das Verhörsprotokoll diktiert und der Funktionär die Anwendung des Gesetzes gefordert hatte, plaidierte der Wiener Rechtsanwalt unter Vermeidung aller politischen Anspielungen auf Freisprechung seines Klienten, dessen Auslassungen wohl unehrerbietige, aber nimmer ehrenrührige gewesen seien. Sorgfältigst diktierte der Richter dieses Plaidoyer zu Protokoll (selbstverständlich deutsch wie alles andere, was gesprochen worden) und fällte hierauf das Urteil auf Schuldig und 
zehn Tage  Arrest mit der Begründung, daß der Angeklagte, wenn er wirklich bloß eine deutsche Erledigung erreichen wollte, als gebildeter Mann, wie er es zu sein scheine, sicherlich nicht solche Ausdrücke gewählt hätte. Da dies doch geschehen, so liege die Absicht zu beleidigen klar am Tage. Sollte der Angeklagte mit diesem Urteile nicht zufrieden sein, schloß der Richter mit sanfter Stimme und einer Verbeugung, so könne die Berufung an das Kreisgericht Chrudim geleitet werden. "Chrudim?" seufzte Herr Lehmann. "Ja, Chrudim" wiederholte der Richter und empfahl sich ebenso exquisit höflich wie er gekommen war. Herr Lehmann schauderte zusammen! ... Chrudim! Wie unheimlich klang dieser-Name dem guten Sachsen. 
* III. Gravesend
Aus dem Nachlaß von Charles Dickens, übersetzt von Edward Littlepez. Für die Echtheit dieser Reiseskizze können alle erdenklichen Bürgschaften – verlangt werden.  in England. Wir sahen ihn zuletzt in Gravesend. Er war in unseren Augen immer der erste und gewiß der glücklichste Sachwalter von London gewesen. Es krochen zwar in Lincolns Inn nicht wenig giftgeschwollene Geschöpfe herum, welche durch ihre Behauptungen über Mr. Scarpel für ewige Zeiten den Fluch der Lächerlichkeit gegen sich heraufbeschworen. Mr. Tomkin und Mr. Jakson wider Mr. Scarpel in das Feld zu führen, ist eine der lächerlichsten und für ihre Urheber verderblichsten Unternehmungen der Welt. Zugegeben, daß Mr. Tomkin in der That eine feurige Beredsamkeit und überraschende Kenntnis des Common Laws besitzt, so leidet sein Ruhm doch unter der unglücklichen Gewohnheit Mr. Tomkins, in seinem Klienten stets einen ausgemachten Hallunken zu erblicken, welche Überzeugung vor der Jury ganz zu verheimlichen, ihm auch durch die Entfaltung aller seiner rednerischen Mittel nicht immer gelingen will. Ja, es ist eine der gewöhnlichsten Phrasen Mr. Tomkins, daß er sich, wenn es bloß darauf ankäme, den Charakter feines Klienten zu verachten, keine Gewissensbisse daraus machen würde, diesem unter Umständen selbst in das Gesicht zu spucken; allein ihn wegen Verbrechens in den Kerker zu werfen, das sei eine schwierige Gewissenssache, und er bitte die Jury, mit einem freisprechenden Verdikte vorzugehen, da der Klient seiner Meinung nach erst nach einer Reihe weiterer Thaten für Old Bailey reif sein werde. Vor mehr als einer Geschwornenbank hat sich Mr. Tomkin schon mit seinem unseligen Rechtsgefühl bedeutend verrechnet, und hat dann die Jury ein Verdikt auf Schuld abgegeben, bloß um einen so gefährlichen Burschen, der sich nicht einmal die Achtung 
seines Sachwalters zu erwerben vermocht, auf geraume Zeit aus der menschlichen Gesellschaft zu entfernen. Was Mr. Jakson betrifft, so ist dies ein Schwätzer ersten Ranges, welcher stets damit beginnt, daß ihm kein Ehrenmann das Zeugnis versagen werde, er sei niemals vor eine auserlesene Richterschar hingetreten, ohne die tiefinnerste Überzeugung von der Ehrenhaftigkeit seines Klienten; er empfinde zu sehr die erhabene Sendung eines Anwaltes der Schuldlosen, um jemals für ein Individuum einzutreten, welchem er selbst nicht die vollständigste Absolution erteilen könne, und er glaube in dieser Hinsicht durch seinen tadellosen Charakter berechtigt zu sein, ein beachtenswertes Urteil über menschliche Irrtümer abgeben zu können, weshalb er im vorliegenden Falle angesichts Seiner Lordschaft sowohl, wie dieser intelligentesten Jury, die ihm je vorgekommen, kein Hehl aus seiner Meinung mache, daß der Angeschuldigte ihm weit geeigneter erscheine, eine öffentliche Ehrenstelle zu bekleiden, als den Rest seines Lebens in Old Bailey zuzubringen. Da Mr. Jakson nichtsdestoweniger in seiner Praxis schon die verruchtesten Spitzbuben auf diese Art loszubringen versucht hat, so verfängt die salbungsvolle Manier des alten eitlen Gecken höchstens noch vor den Assisen eines entfernten County, wohin die Zeitungen der Hauptstadt nicht mehr dringen. Mr. Scarpel hingegen blieb in der Hauptstadt wie in Croydon, in Bedford wie in Leicester stets auf der gleichen Höhe der Beliebtheit und des Erfolges. Mr. Scarpel ist ein schöner Mann im mittleren Lebensalter, mit geistreichen Augen und einem Organe, das sich süß und einschmeichelnd hineinsingt in alle Menschenherzen. Seine Liebenswürdigkeit ist so groß, daß die Anrede, mit welcher er den Geringsten beehrt, der sich ihm naht, "Mein geliebter, teurer Freund" lautet, während der jüngste Clerk bereits mit "Mein hochgelehrter Kollege", oder "Hochachtbarer Berufsgenosse" angesprochen wird. Wir selbst schmachten infolge 
längeren freundschaftlichen Verkehrs mit Mr. Scarpel unter dem Zauber seiner persönlichen Anmut und förmlich verzuckerten Geistesgröße, konnten aber nie begreifen, wie diese Eigenschaften ebenso mächtig auf Fremde zu wirken vermöchten. Da sahen wir ihn zuletzt in Gravesend, wo er drei Wochen lang vor Beginn der Assisen die Akten über einen reichen Irländer studierte, welcher einer, die Leser nicht näher interessierenden Lumperei beschuldigt war. Es war keine gute Stimmung gegen den Irländer in der Grafschaft und Mr. Scarpel schien sich vorgesetzt zu haben, zuvörderst die Voreingenommenheit wider seinen Klienten zu beseitigen oder zum mindesten die günstigste Meinung über seine eigene Person zu erregen. Er wohnte mit Mrs. Scarpel, seiner schönen und stattlichen Frau, sowie mit zwei Clerks nicht im Hotel Royal, sondern beim "Weißen Fuchs", einem kleinen alten Gasthofe, wo die Kleinbürgerschaft von Gravesend ihre abendlichen Versammlungen abzuhalten pflegte. Nach wenigen Tagen schon war Joe Humpy, der dicke, politisch immer sehr aufgeregte Gastwirt, sein fanatischer Anhänger, denn Mrs. Scarpel hatte mit lauter Stimme wiederholt die Erklärung abgegeben, daß, mit Mrs. Humpys Küche verglichen, das vornehmste Speisehaus der City eine Fabrik von ungenießbaren Brocken sei; sie hätte nicht übel Lust, alljährlich einige Monate in Gravesend zuzubringen, bloß um hier gut und billig zu speisen. Mr. Scarpel und die beiden Clerks verbreiteten sich lobend über die sonstigen Genüsse, welche diese reizende Stadt dem Fremden biete, rühmten das höfliche, gefällige Wesen der Einwohner und gaben zu erkennen, daß sie es für eine hohe Auszeichnung und Erfüllung ihrer Herzenswünsche betrachten würden, während ihres Aufenthaltes zu Gravesend in den geselligen Kreis der Bürgerschaft dieser unvergleichlichen Stadt treten zu dürfen. Ein musikalischer Abend beim Mayor von Gravesend gab den Anlaß, "den berühmten Gast aus London: Mr. Scarpel Esquire samt 
Gemahlin und Begleitung" in die Gesellschaft einzuführen, wobei Mrs. Scarpel durch ihre, in einem Modesalon von Gravesend bestellte, ängstlich nach dem Muster der Gravesender Damen gehaltene Toilette, wie auch durch ihr leutseliges Benehmen das höchste Entzücken hervorrief. Mrs. Scarpel zeigte sich von da an auch auf der Straße nur mehr in der, ein wenig hinter der Weltmode zurückgebliebenen Tracht der Gravesender Bürgersfrauen, hatte ihren Sitz in der Kirche und nahm den Thee abwechselnd Lei der Gemahlin des Sheriffs oder des Coroners, welchen sie das Ehrenwort abverlangte, sie im nächsten Sommer auf ihrem Landsitze zu Brighton für längere Zeit zu besuchen. Mr. Tufty, der jüngere Clerk Mr. Scarpels, hatte darnach den vortrefflichen Einfall, durch Vermittlung des ihn längst wegen seiner unverwüstlichen Spaßhaftigkeit vergötternden Joe Humpy, Einladungen zu einem "Anekdoten-Abende" ergehen zu lassen, in dessen Verlauf ein unaufhörliches Gebrüll über Mr. Tuftys schnurrige Geschichten und Nachahmung berühmter Personen den Saal vom "Weißen Fuchs" erschütterte. An anderen Abenden saßen die Gäste aus London inmitten der Gravesender Bürger im Schankzimmer unten, am Ehrenplatze neben dem Kamin, und da kam es vor, daß Mr. Buckle, der ältere Clerk, seinen Meister unverwandt mit traurigen Blicken anstarrte. "Was haben Sie, Buckle?" fragte ihn liebevoll Mr. Scarpel. Mr. Buckle wandte sich ab und schien eine Thräne zu zerdrücken. "Es ist nichts," sagte er stockend, "ich erinnere mich nur so häufig an jene geschichtliche Unterredung des jungen Alexander mit seinem Vater Philipp, worin Alexander darüber klagt, daß ihm Philipp nichts mehr zu erobern übrig lassen wird. Mr. Scarpel, mit gebührendem Respekt: Sie sind Philipp, ich Alexander, und Sie werden mir nichts übrig lassen, um den Ruhm eines Barristers zu erwerben!" 
Mr. Scarpels Blick wird kühl ob dieser selbstgefälligen Bemerkung des Clerks, von welchem er ohnehin alle Ursache zu der Meinung hat, daß sich derselbe nur an ihn herandränge, um sein Seelchen in den Ruhmesstrahlen, die über den Meister ausgegossen sind, ein wenig zu wärmen. Mr. Scarpel pflegt, wenn Mr. Buckle nicht anwesend ist, sogar zu Tusty die Bemerkung zu machen, daß es Leute gäbe, welche ihn an die dressierten Flöhe im Zirkus erinnern. Unbelebt, regungslos, so lange die wärmende Lampe ihnen nicht nahegebracht wird, thauen sie bei deren Annäherung auf und würden sich endlich sogar frech auf ihren Meister stürzen, wenn sie nicht angekettet wären. Der Meister aber ließe sie ihre Kunststücke machen und schöbe hierauf zu ihrer schmerzlichen Erkältung die Lampe wieder in die Höhe; so werde er auch mit Mr. Buckle, diesem heuchlerischen Streber, verfahren. Die Aufregung zu schildern, welche sich Gravesends bemächtigte, als der längst berühmte und außerdem so rasch beliebt gewordene Mr. Scarpel endlich seine Verteidigungsrede für den Irländer hielt, wollen wir gar nicht versuchen. Aus dem überfüllten Assisenhofe mußten mehrere Personen, darunter die Coronersfrau, ohnmächtig weggetragen werden, noch ehe das Plaidoyer begonnen hatte. Einem der angesehensten Counsels der Stadt wurden die Schnallenschuhe im Gedränge von den Füßen getreten und der Bedauernswerte mußte zwei Stunden lang bloß in Strümpfen stehen, nach welcher Frist es ihm beschieden war, einen der Schuhe aufzugreifen; der andere blieb bis zur Entleerung des Saales verloren. Die in Wirklichkeit ausgezeichnete Rede wurde, obschon die Persönlichkeit des in ihr behandelten Irländers dem Publikum nicht sympathischer geworden war, wiederholt durch lauten Beifall unterbrochen; derselbe nahm die Gestalt einer für Mr. Scarpel sehr schmeichelhaften Kundgebung des allgemeinen Vertrauens an, als der Redner über die 
Bemühungen der Gegenseite zu sprechen anhub, ihn selbst als einen Kompatrioten des Angeklagten zu verdächtigen. Mr. Scarpel erklärte dies mit brausender Stimme als einen elenden, meuchlerischen Schachzug, mit dem die Gegenseite sich selbst ihr Urteil gesprochen habe. Er sei gewohnt, sich gegen Angriffe zu wehren, aber noch nie habe er gegen solche Niedertracht und Lüge anzukämpfen gehabt. Er dürfe sich der Ehre rühmen, von vielen der Anwesenden anläßlich seines Aufenthaltes in dieser herrlichen, von Bürgertugend und loyaler Gesinnung wimmelnden Stadt ein wenig gekannt zu sein, und er glaube den ehrenwerten Männern, mit welchen er Umgang gepflogen, kaum erst die Versicherung geben zu müssen, daß sie ihre Gunst, ihr Wohlwollen nur einem unverfälschten Engländer zugewendet hätten. Es sei gewiß keine Schande, für einen Irländer zu gelten; wenn die Gegenseite aber den unwürdigen Versuch unternommen habe, solche Landsmannschaft doch als eine Schmach hinzustellen, so wende er (Redner) sich an die vorurteilsfreie, aus der Blüte der Bürgerschaft zusammengesetzte Jury, um ihr in dieser feierlichen Stunde seine Erwartung auszudrücken, daß gerade angesichts der Verhetzungen der Gegenseite ein freisprechendes Verdikt für den Angeklagten, den Irländer, der englischen Jury zu unauslöschlichem Ruhme gereichend, erfolgen werde. Die Beglückwünschungen, welche Mr. Scarpel nach diesem klugen Plaidoyer von allen Seiten zu Teil wurden, waren noch nicht beendigt, als bereits der Obmann der Jury mit dem freisprechenden Verdikte erschien. Mr. Scarpel faltete die Hände über der Brust und verneigte sich gegen die Geschwornenbank. Sein Triumph fand später den entsprechenden Nachhall in den Zeitblättern Londons. Als Mr. Scarpel am anderen Morgen, nach herzlichem Abschiede von den Spitzen der Gesellschaft Gravesends, in der Londoner Postkutsche saß, sah er Mr. Tuftys verschmitztes Gesicht herausfordernd gegen das seinige gerichtet. 
"Soll auf den Anekdoten-Abend ein Anekdoten-Morgen folgen?" fragte Mr. Scarpel lächelnd. "Nein, Sir; freue mich bloß, daß wir so lange hier waren." "Warum, geliebter Kollege?" "Habe herumgehorcht; Leute sagten: Irländer deswegen freigesprochen, um liebenswürdigem Mr. Scarpel und verehrter Mrs. Scarpel keine Kränkung anzuthun ... damit beide angenehme Erinnerung an Aufenthalt in Gravesend mitnehmen ... wirklich gemütvolle Einwohnerschaft!" Mr. Scarpel nickte heiter und küßte die Hand seiner Gemahlin. "Gott segne dich, meine Teure!" 

* * *
Tierstücke I. Die Gedanken eines Komfortablepferdes. Stand jüngst auf seinem Standplatz in der Vorstadt ein Komfortablegaul tief in Gedanken versunken da. Ihm ahnete, daß sein grober Herr ins Wirtshaus nebenan gefallen, denn eine Viertelstunde war schon verflossen, seit sich die Peitsche zum letztenmal um seine mageren Lenden geschlängelt. Ach, wie that ihm dieses Alleinstehen wohl! Aus Versehen drückte er noch einmal das gefurchte Haupt in den Futtersack, wieherte, weil ihm der Häckerling in die Nase flog und schloß dann sanft die Augen. Stand also der in Ehren krumm gewordene Gaul nachdenklich und träumerisch da. Ihm war, als läge er noch elender als ohnehin daheim auf seiner Streu. Ein Mann kommt, der mit einem hölzernen Hammer auf seine Rippen klopft, ihn aber sonst achtungsvoll behandelt. Der Mann legt das Ohr auf die beklopften Stellen und sagt: Euer Wohlgeboren Gesundheit ist angegriffen. Sie müssen nach dem Süden, am besten nach Venedig, weil Sie sich dort Terrainhindernisse halber jeder Fuhre enthalten können. Diät: frisches Heu, Hafer, doch mit Vorsicht zu nehmen, weil ungewohnte Nahrung. Peitschenhiebe nur so viel, um kein Heimweh aufkommen zu lassen. Der Gaul leckt dem Doktor zum Danke die Hand und zieht gleich an, um nach Venedig zu fahren. Da fährt eben des Weges ein Heuwagen, und er denkt: "Du kommst zur guten Stunde; hab' ich doch gleich eine Zehrung auf den weiten Weg!" Und noch immer traumbefangen hinkt 
er dem Wagen nach, vergnüglich Büschel für Büschel des süßduftenden Heus aus demselben herausknabbernd. Plötzlich schreit eine Stimme vom hochaufgetürmten Gefährte herab: "O du Schuft, du Rabenvieh!" und schon saust auch ein Peitschenstiel hernieder auf des armen Gaules Nase, zum Überfluß stürzt auch sein Herr, von Wein und Grimm gerötet, herbei, und der schöne Traum vom Zuge nach Venedig endet unter schwirrenden Hieben. Zurückgeleitet auf den Standplatz schüttelt Hans wehmütig die altersschäbige Mähne, als ob er sagen wollte: Unsereins kann doch gar nichts für seine Gesundheit thun! – – – – Warum wir uns mit den Gedanken des unglücklichen Gaules beschäftigt haben? Das ist sehr einfach zu erklären. Sein Herr entschuldigte nämlich das aufsichtslose Stehenlassen desselben bei dem Bezirksgerichte mit den Worten: "Sonst is er immer baumfest g'standen, aber damals is er halt in Gedanken fort'gangen." Der Kutscher mußte zwei Gulden Strafe bezahlen, bloß darum, weil er ein Pferd hat, das sich Gedanken macht. * II. Der rote Spitz. Kein Hundekenner, der die Straße passierte, wo sich der kleine rote Spitz zu jeder Tageszeit aufzuhalten pflegte, ließ sich auch nur einen Augenblick durch die wedelnde Heuchelei dieses Hundes täuschen. Jeder hielt ihn vielmehr beim ersten Ansehen der ärgsten Schurkereien fähig und konnte diese Meinung alsbald bestätigt finden, wenn er sich die Mühe nahm, den roten Burschen etwas schärfer zu beobachten. Schon der Umstand, daß sofort wenn sich der Spitz in anscheinend höchst unbefangener Weise dem Auslagebrette einer Greislerei näherte, vom Innern des Gewölbes aus ein großer Knüttel und ein kräftiger Arm in Bereitschaft gehalten wurden, ließ darauf schließen, daß dieser Hund einen ungewöhnlich schlechten Ruf genießen 
müsse. Noch verdächtiger war der ungeheure Schrecken, welchen sein Erscheinen unter der vor den Hausthoren der nicht sonderlich belebten Vorstadtstraße spielenden Jugend verbreitete. Erkundigungen über diesen Punkt wurden von den Kindern mit der Erzählung unerhörter Schandthaten des Spitzes beantwortet. Wenn jugendliche Phantasie die Thatsachen nicht etwa zu sehr ausgeschmückt hat, so wäre es in dem ganzen Straßengebiete nicht mehr möglich, einen Säugling oder sonst ein hilfloses Kind auf einem sonnigen Platze des Hausgartens oder Hofes ein wenig liegen zu lassen, weil der gewissenlose Hund bereits wiederholt derlei wehrlose Geschöpfe mit vollendeter Nichtswürdigkeit derselben Prozedur heimlich unterzogen hat, welche er für gewöhnlich ohne die Öffentlichkeit zu scheuen an Ecksteinen ausübt. Auch können wir nicht umhin, des ziemlich bestimmt auftretenden Gerüchtes zu erwähnen, daß der besagte rote Hund durch sein ruchloses Benehmen mehrere größere Kinder in die schreienden Fraisen geworfen hat, weil er sich anfänglich von ihnen streicheln ließ, plötzlich aber die Haare sträubte und fürchterlich bellte, was den armen Kindern eine namenlose Angst einjagte. Alles in allem somit ein Straßenhund verwerflichsten Charakters, zu dessen Lebensaufgabe es gehört, möglichst viel Ärgernis um sich zu verbreiten. Diesem Hundegamin kam ein Komfortable, der mit sorgfältig geschlossenen Fenstervorhängen durch die Straße hinabholperte, äußerst gelegen. Der Spitz rannte dem Fahrzeuge entgegen und prüfte zunächst die Behendigkeit des Pferdes, indem er vor demselben kläffend hin- und hersprang. Als er die Überzeugung gewann, daß er es mit einem von der Gicht heimgesuchten Rosse und einem dicken Kutscher mit kurzer Peitsche zu thun habe, wurde er kühner, streckte die Zunge heraus und kitzelte das Pferd auf- und abspringend damit unausstehlich an den Nüstern. Vergebens fluchte der Kutscher und schlug nach dem spitzbübischen Hunde, vergebens 
warf der Gaul den Kopf in die Höhe – Komfortablepferde sind an eine solche militärische Haltung nicht gewöhnt, der Kopf sank wieder, und der rote Hund, der das vorausgesehen hatte, setzte nun in aufgeräumtester Stimmung das Kitzeln fort. Der alte mürrische Gaul wurde endlich über dieses Spiel so wild, daß er stehen blieb und nicht zu bewegen war, weiterzutraben, denn er wollte jetzt auf seinen Peiniger lauern und ihn womöglich mit den Zähnen abfangen. Dieses Vergnügen machte ihm natürlich der durchtriebene Spitz nicht, sondern hockte sich in einiger Entfernung vor ihm auf die Hinterbeine und zeigte dem Gaul die Zunge. Nunmehr war es aber um die Geduld des Kutschers geschehen. Außer sich vor Zorn, sprang er mit der Peitsche vom Kutschbock hinab, um den Hund totzuschlagen. Dieser rannte, den Ernst der Situation nicht verkennend, davon, bog in eine Seitengasse ein und der Kutscher keuchte ihm in seiner blinden Wut nach, bis man von Beiden nichts mehr sah noch hörte. Unterdessen sammelten sich einige Personen, welche den Vorfall beobachtet hatten, um das zurückgebliebene Gefährt. Die Ansammlung lockte einen Wachmann herbei, dem die Verschließung des Wagens gegen Blicke von Außen auffiel, weshalb er sich bestimmt fand, den Schlag zu öffnen und hineinzusehen. Wider sein Erwarten war das Coupé von einem Passagier besetzt, dessen Toilette es allerdings begreiflich machte, warum er sich nicht hatte blicken lassen. Dieser Herr befand sich nämlich im Hemde und er hatte neben sich einen geöffneten Koffer, aus dem er eben allerlei Wäschestücke nahm. "Zumachen die Thür!" schrie der überraschte Passagier und drapierte sich eilends mit einem Plaid. "Was überfallen Sie mich hier?" "Entschuldigen Sie," sagte der Wachmann höflich, "ich komme nur meiner Pflicht nach, wenn ich einen ohne 
Kutscher dastehenden Wagen untersuche. Gewöhnlich fährt man auch etwas anders angezogen in einem öffentlichen Fuhrwerk." Der Fremde stieß einen Fluch gegen den Kutscher aus und sagte dann: "Kann ich dafür, daß der Kaffer einem Hunde nachläuft? Ich komme von der Südbahn und fahre gleich mit der Nordwestbahn weiter, wo soll ich denn die Wäsche wechseln, wenn nicht hier im Wagen? Es ist ohnehin verdammt eng da und jetzt wird man noch durch solche Dummheiten aufgehalten. Bitte schließen Sie die Thür, sonst muß ich den hohngrinsenden Buben da draußen meine Stiefel an den Kopf werfen." Der Wachmann klappte lächelnd den Schlag zu und nahm sodann den Kutscher in Empfang, der atemlos und unverrichteter Dinge zurückkam, um zu allem Verdrusse noch hören zu müssen, daß er wegen Verlassens des Wagens dem Bezirksgerichte angezeigt werden würde. Dies geschah auch und kostete dem guten Manne zwei Gulden Geldbuße. Das unliebsame Aufsehen, welches diese Angelegenheit in der ganzen Straße erregte, dürfte indes die eine wohlthätige Folge haben, daß der rote Spitz aus Unlust, sich dort erschlagen zu lassen, den Schauplatz seiner Lumpereien in einen anderen Bezirk verlegen wird. Man wird noch hören von diesem Hunde. * III. Caro der Alliirte. "Spring' nur, mein Schatz, spring' nur, soll mich recht freuen!" Der Gemahl sagte das in so wohlwollendem Tone, als ob er damit seiner noch in den Jahren des Gefallenwollens befindlichen Gattin die Erlaubnis erteilen würde, auf dem nächsten Kränzchen zu tanzen, so viel ihr beliebe. Seine Gemahlin hatte jedoch die Absicht geäußert, durch das Fenster zwei Stockwerke tief auf die Gasse zu 
springen, und sie befand sich bereits am geöffneten Fenster, als der Gatte in so zuvorkommender Weise ihr Vorhaben billigte. Er saß auf dem Tische, schlenkerte mit den Beinen und schien von dem Gedanken, im nächsten Augenblicke Witwer zu werden, keineswegs niedergeschmettert zu sein. "Du ließest mich also wirklich hinabspringen, elender Mensch?" sagte die Dame am Fenster bebend vor Zorn. "Ich habe dir versprochen, dich in deinem Verkehre nach Außen in keiner Weise zu behindern. Wenn es dir beliebt, dabei den Weg durch das Fenster zu nehmen, so ist dies wohl ungewöhnlich, berechtigt mich aber nicht zum Bruche meines Versprechens. Ich bin ein Mann von Wort." "Ein Ehrloser bist du, ein Wortbrüchiger, der weder sterben, noch leben will an meiner Seite. Hältst du es aufrecht, daß du nicht gemeinsam mit mir – ich sagte sogar in meinen Armen – den Tod auf der "Cimbria" hättest finden wollen?" "Gewiß halte ich das aufrecht; ich sehe nicht ein, warum ich dir zu Liebe ersaufen soll." "Aber ich wollte es dir zu Liebe – doch nein, du bist es nicht wert, das Ertrinken nicht und auch nicht das Hinabspringen vom Fenster ... Wenn mich nur der liebe Gott von meinen Leiden erlösen wollte! ..." Die Thränen strömten über ihr Gesicht, eine wahre Flut, sodaß sie wirklich bald das Aussehen gewann wie ein eben gerettetes Opfer von der "Cimbria". "Sie springt nicht, Caro, ich habe mir's gleich gedacht," sagte der Gemahl und schloß das Fenster mit einer Miene, als sei er nun um eine Hoffnung ärmer. Ein klugköpfiger Jagdhund kroch unter dem Sofa hervor und wedelte verständig seinem Gebieter zu. "Also den Hund machst du zu deinem Vertrauten, mit ihm führst du Gespräche über mich – das heißt die 
Gemeinheit auf die Spitze treiben. Ich bestehe nun im Ernste auf der Scheidung!" ... Wir sahen dieses Ehepaar unter der Thoreinfahrt des Bezirksgerichtes Währing. Der Herr sprach mit einem Gerichtsdiener und kraute dabei den Hund auf dem Kopfe; die Dame stand ein wenig abseits, blickte Gatten und Hund wütend an und schien Flüche gegen beide zu murmeln. Das Paar entfernte sich bald; es schien bloß eine Auskunft in seiner Scheidungssache gewünscht zu haben. Wir hielten den Gerichtsdiener auf der Treppe an und erzählten ihm, um unsere Menschenkenntnis zu beweisen, obige erdichtete aber wahrscheinliche Scene als beiläufigen Grund des Scheidungsprozesses, der offenbar zwischen den beiden Ehegatten bestehe. Der Gerichtsdiener schaute eine Weile ganz starr und begann dann zu lachen. "Ah, was Ihnen net einfallt," sagte er endlich, "der Herr hat glaubt, hier kriegt man die Hundsmarken und er hat' g'sagt, daß seiner Schwester, die d'Hund eh' net leiden kann, die Herumfragerei schon z'viel is." Eintragung in das Merkbüchlein: Man kann sich mitunter verdammt irren. * IV. Wie die Astel
Astel – Dialektwort für häßliches Geschöpf.  zum Maulkorbe kam. Jeden Beobachter von Tieren ergriff bei dem Anblick des Komfortablepferdes, welches der Held dieser Geschichte ist, sofort die Ahnung, daß dasselbe irgend einmal eine große Pöbelhaftigkeit begehen werde. Es war nicht nur das magerste Vieh auf dem ganzen Standplatze, wo im Ganzen nie viel Pferdefleisch angetroffen werden konnte, sondern es war zugleich das häßlichste und affektierteste, weshalb es auch von den Kutschern den Beinamen die "Astel" erhielt. Oft ergingen sich die Kutscher in Betrachtungen, 
wohin es führen würde, wenn das vorbenannte Pferd eine Nachkommenschaft hervorzubringen in der Lage wäre; allein schließlich wiesen die Einsichtigen unter den Sprechern eine ernsthafte Vorstellung davon mit ungeheucheltem Entsetzen von sich, denn sie konnten sich von den Abkömmlingen der "Astel" keinen anderen Begriff machen, als daß dieselben die Gestalt von Lindwürmern bekämen und mit dem Schweife an den Wagen gespannt werden müßten. Niemand wird uns widersprechen, wenn wir die Behauptung wagen, daß Komfortablepferde im Allgemeinen keinen sonderlichen Ehrgeiz darein setzen, den Standplatz möglichst oft zu verlassen. Während die anderen Pferde daher, wenn ein Passagier in der Annäherung begriffen war, sich schlafend stellten, um den Fahrgast abzuschrecken, bäumte sich die "Astel" mit gekünstelter Wildheit vor ihm in die Höhe, um sich in ihrer namenlosen Eitelkeit als den einzigen temperamentvollen Renner dieses Standplatzes hinzustellen. Gerade dadurch aber fügte sie ihrem Herrn den größten Schaden zu; indem nämlich ihre Bewegungen unendlich steif und lächerlich waren, vermeinte der Passagier gewöhnlich, daß die unnatürliche Regsamkeit dieser Mähre von einem Feuerschwamme herrühre, den der Kutscher an einem empfindlichen Körperteile derselben angebracht habe, und, einen Tobsuchtsanfall des Tieres befürchtend, wandte sich jener dann an einen anderen Kutscher. Wegen dieser Schwindelei hatte die "Astel" schon manche Tracht Prügel über sich ergehen lassen müssen, doch ließ sie nicht ab von ihren Zierereien. Wenn ihr Herr sie beispielsweise am Zügel ergriff, um sie in die Reihe zu stellen – bei welcher Gelegenheit er ihr seinen dreifachen Mantelkragen über den Hinterteil warf – begann die putzsüchtige "Astel" mit den Hinterbeinen so grotesk zu tänzeln, daß auf dem Platze ein unauslöschliches Gelächter entstand. Ihre übelste Gewohnheit aber war, sich nach manchen Passanten mit einer so verächtlichen Miene umzusehen, daß 
dieselben besorgen mußten, von diesem Pferde fürchterlich verlästert zu werden, was sicherlich auch ab und zu geschehen wäre, wenn die "Astel" je – wie man im Wienerischen sagt – eine "Ansprache" gehabt hätte. Höchst unverschämt benahm sie sich auch gegen Kinder, welche sie, unerschöpflich in den Mitteln dazu, jederzeit in raffinierter Weise zu erschrecken wußte. Bald wieherte sie den vorbeigehenden Kindern ins Ohr, bald strich sie den Ahnungslosen mit der Zunge über das Gesicht, bald fletschte sie ihre gräulichen Zähne wider dieselben, oder schielte sie so schauderhaft an, daß die Kleinen fast umfielen vor Schrecken. Sehr gelegen kam es deshalb dieser schwarzen Seele vor kurzem, daß dem vierjährigen Söhnlein der Arbeiterin Antonie Frehberger, welche den Standplatz durchschritt, der sogenannte "Zumpel" herabbaumelte. Es ist dies bekanntlich der Zipfel des Hemdes, der sich unaufhaltsam durch alle rückwärts geknöpften Höschen durchzudrängen pflegt und unserer männlichen Jugend das stolze Aussehen von jungen Hähnen verleiht. Kaum ward die "Astel" des Freybergerschen Zumpels ansichtig, so schnappte sie danach und hielt zum unbeschreiblichen Entsetzen der Mutter den Sohn daran fest, indem sie eine höchst blutdürstige Miene dabei annahm. Frau Freyberger, ihrer Sinne kaum mächtig, und daher in dem Glauben, daß hungrige Komfortablepferde Menschen um ihres Fleisches willen anfallen, zog aus ihrem Korbe ein spitziges Brotmesser hervor und war eben im Begriffe, dasselbe dem Pferde in den Rachen zu stoßen, als noch rechtzeitig der Kutscher herbeieilte und durch einen kräftigen Faustschlag Freyberger juniors Zumpel in Freiheit fetzte. Obwohl der Kutscher die etwas kleinlaut gewordene "Astel" auf der Stelle einer exemplarischen Züchtigung unterzog und sich in Entschuldigungen erschöpfte, so war Frau Freyberger doch so erbittert über den Vorfall, daß sie durch einen Winkelschreiber gegen den Einspänner eine 
Klage bei dem Bezirksgerichte einbringen ließ. Diese Klage hatte allerdings keinen Erfolg, allein es wurde verfügt, daß das Pferd wegen notorischer Bissigkeit fernerhin einen Maulkorb zu tragen habe. Seitdem hat die "Astel" dieses Instrument vorgebunden; sie fühlt die Schande, die ihr damit geworden, offenbar tief genug, da sie nicht aufzublicken wagt. Das ist des Zumpels Rache! 

* * *
Trunkenbolde I. Das Futtersack'l. Herr Nechwatal trank zu viel. Er pflegte dies mit seinem großen Durste zu erklären, ohne aber jemals seiner Gattin Josefine das Weltwunder erklären zu können, wie er zu einem so dauerhaften Durste gekommen. Frau Nechwatal kränkte sich sehr über diese Eigenschaft ihres Mannes und da sie eine schlichte Frau war, so hielt sie dafür, daß der Suff im allgemeinen sehr verwerflich, ihrem Gatten aber vermöge der ungewöhnlichen Dimensionen seiner Räusche außerdem noch an seiner Gesundheit schädlich sei, welche Meinung ihr Mann allerdings lebhaft bestritt, indem er behauptete, ein Rausch sei der einzige menschenwürdige Zustand, da er noch niemals ein betrunkenes Tier gesehen habe und es unmöglich wider die Natur sein könne, wenn ein Mensch den Ehrgeiz besitze, sich von der unvernünftigen Tierwelt vorteilhaft zu unterscheiden. Eines Tages brachten einige Freunde Herrn Nechwatal in einem Einspänner nach Hause, welcher darauf bestanden hatte, daß dem schwer betrunkenen Fahrgaste das "Futtersack'l" um den Kopf gebunden werde, denn er fürchtete für die Polster seines Wagens. Als die Freunde Herrn Nechwatal ausluden, schaute just dessen besorgte Gattin aus dem Fenster und schlug die Hände zusammen über diesen Anblick; denn Herr Nechwatal stak mit dem Kopfe noch im "Futtersack'l" drinnen und der Komfortabler nahm es ihm erst jetzt mit 
denselben Handgriffen ab, wie sonst seinem Gaule, indem er sagte: "No alsdann, hab' i's net glei g'wußt, a B'soffener derleidt's 's Fahren net, bei mir kriagt a jeder 's Futtersack'l". Während Herr Nechwatal diesen bedeutenden Rausch ausschlief, klagte seine Gattin zwei Nachbarinnen ihr Leid. Diese rieten ihr, sich an eine "Zauberin" namens Frau 
Lego  zu wenden, welche wohl ein Mittel wissen werde gegen die Trunksucht. In der That braute Frau Lego ein Tränklein zusammen, von dem einige Tropfen genügen sollten, Herrn Nechwatal zu einem leuchtenden Vorbilde der Nüchternheit zu machen. Seine Frau brachte es ihm geschickt bei; allein an selbigem Tage beschwerte sich Herr Nechwatal wiederholt über ein eigentümliches Gefühl im Magen, als ob ihm unversehens eine Zucht Kaulquappen hineingeraten sei. Am Abend machte er den Versuch, diesen lästigen Tieren mit ein wenig Alkohol beizukommen und brachte sie damit offenbar allesamt zu Tode, denn nach einigen Stunden schon hatte sich sein Wohlbefinden derart gesteigert, daß er seiner Hausmeisterin einen Gulden Sperrgeld gab und ihr außerdem die Hand küßte mit der Bitte, seiner Frau nichts davon zu sagen. In seiner Wohnung angekommen, wechselte aber plötzlich die Laune, wie dies bei starken Trinkern vorzukommen pflegt, und es überkam ihn das sogenannte besoffene Elend, mit welchem er schluchzend einschlief. Frau Nechwatal war natürlich außer sich über die Wirkungslosigkeit des Zaubertrankes, für welchen sie fünf Gulden hingegeben hatte, und sie eilte am nächsten Lage zu der Zauberin hin, allein diese war verschwunden. Nach vielen Monaten erst, in deren Verlauf Herr Nechwatal eine noch vermehrte Anhänglichkeit an Spirituosen bethätigt hatte, traf seine Gattin die Zauberin Lego zufällig auf der Straße und ließ sie sofort arretieren. Bald stand dieselbe, eine ganz "riegelsame" Kleinhäuslerswitwe, welche noch 
gar nicht in das richtige Hexenalter vorgerückt ist, des Betruges angeklagt vor dem Richter des dritten Bezirkes. Frau Nechwatal war als Zeugin und Beschädigte anwesend. "Wie konnten Sie an solche Geschichten glauben?" fragte sie der Richter. "Der Totenkopf, Herr kaiserlicher Rat, der Totenkopf! Wenn i den net g'seg'n hätt'!" brachte die Zeugin einigermaßen schauernd hervor. "Was für ein Totenkopf?" "Na, denken's Ihnen nur, sie hat g'sagt, i soll ihr a paar Eier geb'n; die hat's in ein Tuch eing'wickelt und mir befohl'n, daß i d'raufsteig'. I hab's 'than und wie sie 's Tüchel wieder aufmacht, war a Totenkopf d'rin. So a Wunder! D'rauf hab' i drei Vaterunser bet'n müss'n und nachher hat's g'sagt, mein Mann wird in vierzehn Täg ganz g'sund sein. Und stell'ns Ihnen nur vor: 's Geld im Kasten hat's mir auch vermehren woll'n durch a Stück'l Pech in Leinwand; 's is aber net mehr word'n, eh'nder weniger, weg'n die fünf Gulden, die i der "Zauberin" geb'n hab' müssen. Meine Nachbarinnen hab'n mir g'sagt, wo die Frau Lego ein dummes Weib g'fund'n hat irgendwo, hat sie's glei' beredt (besprochen). So is sie halt auch zu mir kommen." Als sich die Heiterkeit, welche ob dieser letzten Bemerkung entstanden war, gelegt hatte, kam Frau Lego zum Worte und beteuerte, daß sie in Wien vollständig fremd sei, Frau Nechwatal gar nicht kenne und niemals den geringsten Zauber ausgeübt habe. Es müsse eine Personenverwechslung vorliegen, und dies um so wahrscheinlicher, als man der Klägerin wohl eine solche Geistesschwäche zumuten dürfe. Infolge dieser Verantwortung mußte der Richter die Verhandlung zur Vernehmung der mehrerwähnten Nachbarinnen als Identitätszeuginnen vertagen. Frau Nechwatal machte zu diesem Beschlüsse des Richters ein 
Gesicht, als ob sie nun nicht im mindesten mehr zweifle, daß die Angeklagte Lego sich durch übernatürliche Kräfte aus jeder mißlichen Sache herauszaubern könne. * II. Der Wandschrank. Herr Florian Weinwurm hatte etwas Wein zu sich genommen. Wie viel, wollen wir ihm nicht nachrechnen. Es liegt uns auch ferne zu behaupten, daß auf Herrn Florian Weinwurms gehobene Stimmung der Wein einen nennenswerten Einfluß geübt hätte. Er war eben vergnügt, wie so viele ältliche Junggesellen, wenn sie am Samstag Nachts aus der Kneipe gehen und daran denken, daß sie am nächsten Tage ungestört bis Mittag zu Bette bleiben können. Herr Weinwurm ging durch stille, notdürftig erhellte Straßen der innern Stadt und freute sich des Widerhalles seiner Schritte. Er erinnerte sich dabei seiner Knabenzeit, als er sich so oft unter ein Felsenthor nächst seinem Heimatsstädtchen gestellt und zur Kräftigung seines Abscheues vor jeglicher Knechtung des Geistes das Echo herausgefordert hatte mit dein Rufe: Der Schuldirektor ist ein Esel! Es war derselbe scharfe, schlagartige Nachklang seiner Stimme, als er jetzt plötzlich, ohne recht zu wissen warum, den Heine-Schubertschen Doppelgänger zu singen anhub. "Still ist die Nacht, es ruhen die Gassen ..." Horch! Hatte da nicht jemand mitgesungen? Nichts regte sich; er vernahm nur ein dumpfes Brausen im Ohr, das allsogleich verstummte, als er sich wieder in Bewegung setzte. Jetzt um die Ecke, wo bei Tage der komische glattrasierte Dienstmann steht, der immer so höflich grüßt, weil er zweimal im Jahre mit Aufträgen beehrt wird – vorbei an dem Kaffeehause, aus dessen matterleuchteten Fenstern eine Welt von Schläfrigkeit blinzelt – unter die ganznächtige Laterne, deren Flackern immer wie ein vertraulicher Nachtgruß anzuschauen ist – 
zweimal geläutet: einmal sachte und einmal rasch, weil der Hausmeister daran die Hand erkennt – eine rauhe verschlafene Stimme: Guten Abend, dank' schön, Herr von Weinwurm – und Herr Weinwurm ist zu Hause, in dem separierten Zimmer, welches die Witwe Gröblein seit Jahren an ihn vermietet hat. Stunden vergehen, ungemessen von dem Schläfer, der unruhigen Geistes lange Zeiträume im Traume durchlebt. Er schreit laut auf, erwacht über den eigenen Schrei und weiß weder, wo er sich im Augenblicke befindet, noch was mit ihm selbst vorgeht. Vergebens tappt seine Hand nach Streichhölzern; er kann sich schlechterdings nicht besinnen, ob er überhaupt je welche besessen, oder wo er sie sonst hinzulegen pflegte. Steht das Bett mit dem Kopfende gegen das Fenster oder umgekehrt – er weiß es nicht. Es ist tiefe undurchdringliche Nacht um ihn her, und doch sieht er leuchtende Sternchen selbst dann, wenn er die Augen schließt ... Herr Weinwurm nimmt alle Seelenkraft zusammen, um sich zu ermuntern. "Es muß doch wohl schon Tag sein," ist der erste seiner langsam und scheinbar aus großer Ferne wiederkehrenden Gedanken. "Ich will einmal zum Fenster gehen und hinausschau'n." Herr Weinwurm verläßt das Bett unsicheren Schrittes und tappt durch das Zimmer. Wir bitten ihn, ehe wir die nächsten Zeilen schreiben, unser tiefgefühltes Bedauern darüber entgegenzunehmen, daß in einer Großstadt wie Wien an achtbare Persönlichkeiten Zimmer vermietet werden, in welchen sich Wandschränke befinden. Wir machen die kompetenten Behörden hiermit nachdrücklichst aufmerksam auf derartige bedenkliche Logements und speziell auf den Wandschrank in Herrn Weinwurms gewesenem Schlafzimmer. Dieser in hohem Grade gewissenlose und heuchlerische Wandschrank stellte sich nämlich vermöge seiner, in einiger Höhe über dem Fußboden befindlichen Glasthüre und unter dem Schutze der Dunkelheit Herrn Weinwurm 
gegenüber als das Fenster dar, so zwar, daß Herr Weinwurm in dem ehrlichsten Glauben, das Fenster erreicht zu haben, die Stirne an seine Scheiben preßte und lange Zeit gedankenvoll in das Innere des Wandschrankes starrte. "Merkwürdig – es ist noch stockfinstere Nacht draußen," sagte er endlich und tappte sich zurück in das Bett, wo er in einen höchst aufgeregten Halbschlummer verfiel, in welchem er seine Seele als eine zuckende kleine Flamme sah, die von dicker schwarzer Finsternis umrungen und langsam erstickt werde. Fiebernd am ganzen Körper sprang er wieder auf. Dasselbe Dunkel wie vorhin. Wir kommen in die schmerzliche Lage, unser obiges Bedauern wiederholen zu müssen; denn Herr Weinwurm geriet in dem Bestreben, das Fenster zu erreichen, abermals vor den lauernden Wandschrank und starrte wieder hinein mit unendlicher Verwunderung, daß der Tag noch immer nicht angebrochen. Jetzt öffnete er aber die innern Flügel, um sich zu vergewissern, daß nicht etwa die Rouleaux herabgelassen seien. Im Begriffe, den Kopf vorzustrecken, schlug er diesen mit solcher Heftigkeit an einen harten Gegenstand, daß ein Feuerstrahl vor seinen Augen aufblitzte. In demselben Momente bemächtigte sich seiner die unglückselige Vorstellung, er befinde sich in einem branderfüllten Raume und müsse, um sein Leben zu retten, durch das Fenster auf die Straße hinabspringen. Er heulte laut auf vor Todesangst, zerschlug die Scheiben des Wandschrankes, stieß in seiner wahnwitzigen Verblendung mit den Händen auf allerlei unbekannte Gegenstände, die er zu Boden warf, daß sie in tausend Stücke zerschellten, und er kratzte sich die Nägel blutig in dem Bemühen, die steinerne Hinterwand des Schrankes zu entfernen, da er denselben noch immer für das Fenster hielt. Schließlich schwang er sich mit einem verzweifelten Satze in das Innere des Schrankes, krümmte sich zusammen und erwartete den Tod. Da brach mit einemmal ein breiter Streifen Tageslicht in die Unglücksstätte. Die Thür hatte sich geöffnet 
und Frau Gröblein stand in derselben händeringend ob des Anblicks, der sich ihr darbot. "Jessus Maria, Herr v. Weinwurm, was sitzen's denn da d'rin, wie der Karpf' im Vogelhaus?" "Gott steh' mir bei, sehn's denn nicht, daß ich bald verbrennt wär'?" "Alle guten Geister, Herr v. Weinwurm, nehmen's mir's nit übel, aber wann's wo brennt hat, so kann das nur in Ihnern Pofesenkammerl g'wesen sein ... Na, so ein' Schwammer hat die Welt no net g'seh'n ... macht si' selber die Fensterläden bumfest zu und glaubt nachher um elfe z'Mittag, 's is stockfinstere Nacht und 's brennt und der Schrank is a Fenster, und weiß Gott was ... Wissen's, was das alte Wiener Porz'llan kost', was Sie mir da in Ihnern Schweig'l z'sammg'haut hab'n? I hätt's net um hundert Gulden hergeb'n." Die gute Frau machte sich schluchzend daran, die Scherben aufzulesen. Herr Weinwurm stieg von dem Wandschrank herab, stellte sich in den von der Thür ausgehenden Lichtkegel und war in Hemd und Unterhose sehr geisterhaft anzusehen. "Frau Gröblein," sagte er mit dumpfer Stimme, "Frau Gröblein', ich trau' meinen Ohren nicht. Sie haben von einem "Schwammer" und einem "Schweigel" gesprochen. Sollten Sie diese Ausdrücke wirklich in Beziehung zu meiner Person gebraucht haben?" "Na, was denn, schenirn wir' i mi no? A Mensch, der mir mein Porz'llan z'haut und der in Schrank d'rinknotzt und Feuer schreit, is entweder a Narrnthurm oder a B'suff, ob er hiazt der Herr v. Weinwurm oder der Fürst Pamsti, oder was und er will is. Verstengen's!" Herr Weinwurm hielt es mit seiner Würde nicht für vereinbar, auf diese Ausfälle zu erwidern. Er kündigte sofort die Wohnung, räumte dieselbe schon am nächsten Tage und hinterließ seiner Wirtin als Entschädigung für das 
zerbrochene Porzellan fünfzig Gulden. Damit jedoch nicht zufrieden, klagte Frau Gröblein auf weitere fünfzig Gulden bei dem Bagatellgerichte. Die Klägerin gab sich über Zureden des Richters schließlich mit fünfundzwanzig Gulden zufrieden, konnte es aber nicht unterlassen, ihrem ehemaligen Zimmerherrn noch eins anzuhängen, ehe sie aus dem Gerichtssaale ging. "Mein lieber Herr v. Weinwurm," sagte sie, "Ihner neuche Zimmerfrau beneid' i net. Da wird's heunt, in der Sylvesternacht, eh' kein Brand absetzen, ui jegerl! Vielleicht ruckt im neuchen Jahr glei' d'Feuerwehr aus und find' Ihnen im Gläserkasten d'rin oder sonst wo. Seg'n's, Herr v. Weinwurm, Sie sein sonst a recht a neutraler Herr; aber wann Sie Ihner jedesmal, so oft Sie in ein solchen Zustand z'Haus kommen, einbilden, daß Sie ein Opfer vom Ringtheater sein, nachher werd'n Sie im neuchen Jahr no' oft auszieh'n müssen. Biberl'n's halt weniger, d'Nerven leiden's net!" Herr Weinwurm beglückwünschte sich, von dieser keifenden alten Dame losgekommen zu sein. Es fiel ihm ein, daß er sie an jenem denkwürdigen Morgen von seinem Sitze im Wandschranke aus einige Sekunden lang doppelt gesehen hatte. Zwei Frau Gröblein! Der Gedanke an eine Wiederholung solchen Silvesterspuks durchschauerte ihn. * III. Die Welt als Unwille. Immer das alte Vorurteil! Wenn die Leute Einen des Nachts durch die Straßen schwanken sehn, und wenn sie hören, daß er Selbstgespräche führt, dann sagen sie, er sei betrunken. Das mag bei Individuen gewöhnlicher Art zutreffen, aber es giebt auserwählte Naturen, an welchen sich die menschliche Gesellschaft durch eine solche niedrige Meinung geradezu versündigt. Wie sonst dürfte Lenau sagen: 
Den Dichter sieht man aus der Nacht
Der Eichen selig schwanken;
Er taumelt heim mit seiner Tracht
Unsterblicher Gedanken. So ungefähr verhielt sich's auch mit Herrn August Fichtner in einer schönen Augustnacht. Ja, es ist wahr, daß er schwankte; ja, er taumelte sogar von Zeit zu Zeit wie ein Kreisel, ehe er zur Erde kollert; ja, er führte Selbstgespräche: aber wir haben alle Ursache zu glauben, daß Herr Fichtner hierbei nicht der gemeinen Wirkung des Weines unterlag, sondern daß eine Sturmflut von gewaltigen Gedanken seinen Körper so hin- und herwarf. Herr Fichtner pflegt nämlich zu gewissen Zeiten, namentlich des Nachts auf der Heimkehr aus dem Kreise gedankenloser Zecher, von ebenso erhabenen als undeutlichen Vorstellungen über den Zweck des Daseins und den Bau der Welt befallen zu werden. Ohne sonst eitel zu sein, hält er sich in solchen Augenblicken für den Mittelpunkt der Schöpfung und empfindet alles, was außer ihm noch vorhanden ist, bloß in der Form eines heftigen Unwillens. Der Umstand, daß die Straßen menschenleer sind, flößt ihm die Überzeugung ein, daß die menschliche Gesellschaft im Vollgefühle ihrer Unwürdigkeit sich zurückgezogen habe und es nicht mehr wage, von ihm Konzessionen zu verlangen. Er erinnert sich nicht mehr deutlich, welcher Art die Konzessionen sein sollten, die man von ihm einst begehrte, aber er ist fest entschlossen, jede Annäherung der menschlichen Gesellschaft nötigenfalls mit Gewalt zurückzuweisen. In jener Augustnacht nun schien Herr Fichtner trotz der Ausgestorbenheit der Straßen befürchtet zu haben, daß irgend ein zudringliches Mitglied der von ihm so verachteten menschlichen Gesellschaft auf ihn mit der Bitte zutreten werde: Schätzbarster Herr Fichtner, machen Sie uns doch Konzessionen, wir ertragen das Leben ohne solche nicht länger! Um jedermann vor diesem waghalsigen Unternehmen 
zu warnen, rief Herr Fichtner auf dem ganzen Heimwege mit lauter Stimme aus: "Eine Watsche! Eine deutsche Watsche!" und es erfüllte ihn, soweit der tiefe Unwille in der Seele dieses Weltweisen es zuließ, die Genugthuung, daß niemand so frech war, ein Thor zu öffnen und sich den Fährlichkeiten einer deutschen Watsche auszusetzen. Schon war Herr Fichtner bei seiner Wohnung in Penzing angelangt und stieß zum letztenmale den herausfordernden Ruf von der deutschen Watsche aus, als ein Wachinspektor herbeikam und ihm Stillschweigen gebot. Herr Fichtner, höchlich erstaunt über die Unerschrockenheit dieses Mannes, entschloß sich alsbald, an demselben ein Exempel zu statuieren. Er gedachte ihm nicht allein die deutsche Watsche zu verabreichen, sondern es gelüstete ihn auch, in der Person dieses Gegners die ganze menschliche Gesellschaft durchzuwalken. Zu diesem Ende zerrte er das Wachorgan in sein Spänglergeschäft und schloß alsogleich die Thüre, um den bedeutungsvollen Kampf im Finstern auszukämpfen. Dem Inspektor gelang es jedoch rechtzeitig, die Thüre wieder halb aufzustoßen und, ehe ihn Herr Fichtner noch erwischen konnte, um Hilfe zu rufen. Dieser Schrei lockte zunächst aus einem Hintergemache zwei Weiber herbei, die sich im Glauben, Herr Fichtner bedürfe ihrer Hilfe, sofort auf den Inspektor stürzten. Herr Fichtner seinerseits schleppte einen schweren Hammer herbei und machte sich eben daran, denselben gegen den unglücklichen Inspektor in Bewegung zu setzen, als zwei Wachleute zu dessen Entsatz erschienen. Es entspann sich ein kurzes Handgemenge, bei welchem ohne sonderliche Folgen herumgepufft wurde, bis endlich die Wache im Siege blieb und Herrn Fichtner persönlich als Beute mit sich nahm. Der Vorfall kostete Herrn Fichtner baare vier Wochen Kerkers. Wir fürchten sehr, daß die Weltanschauung dieses tiefen Denkers hierdurch nur noch pessimistischer geworden ist. 
* IV. Das Doppelgesicht. Ein Gartenzaun. Das erblassende Strauchwerk duckt sich wie fröstelnd vor dem feuchtkalten Windeshauche. Die durchbrochenen Latten und rostigen Eisendrähte, von welchen die wilde Rebe schon hinabgewelkt ist, gestatten einen Blick in den Garten. Drinnen jagen sich die abgefallenen Blätter wie toll zwischen den Stämmen der Bäume, von welchen einzelne noch mit den traurigen Überresten von Speisekarten und Konzerteinladungen beklebt sind. Zu langen Reihen stehen die nackten Tische in schiefe Ebene gestellt – ein grämlicher Anblick! – und die weiß angestrichenen Sessel sind haufenweise von Ketten umschlossen, als fürchtete ihr Eigentümer, daß die bleichen Gesellen, empört über die verletzende Art, in welcher die Menschen sich mit ihnen in Verbindung zu setzen pflegen, allesamt zum Teufel gehen könnten. Ein trübes Grau über den schwankenden Wipfeln der Gartenbäume; eine kotige, einsame Straße neben dem Zaun; aus der verwaschenen Häuserferne vom Winde hergetragene wehmutsvolle Werkeltöne: so fand Herr Wilhelm Bierhandl den Heurigenschank wieder, den er zur lauen Frühlingszeit auf so eigentümliche Weise verlassen. Er kannte die Leute nicht, die damals an einem Nebentische saßen, aber sie schmeichelten sich in sein treues deutsches Herz durch die gewissenhafte Erfüllung jener von den alten Deutschen übernommenen Stammespflicht ein, welche in dem herrlichen Studentenliede ausgedrückt ist: "Es wohnten die alten Deutschen
An beiden Ufern des Rheins,
Sie lagen auf Bärenhäuten
Und tranken immer noch eins ." Es muß leider zugegeben werden, daß Herr Bierhandl in seinem Enthusiasmus zwei Fehler beging. Erstlich vermeinte er aus ganz unerforschlicher Ursache, daß er die alten Deutschen drüben, die immer noch eins tranken, durch den Zuruf "Bravo, alter Schwede!" erfreuen und 
noch mehr anspornen werde, und zweitens wendete er sich mit dem Lobspruche "Bravo, alter Schwede!" verblendeterweise an eine 
Dame , welche durch dieses nordische Kompliment einigermaßen verletzt zu werden schien. Herr Bierhandl wurde alsogleich von der Mehrzahl der alten Deutschen eindringlich darüber befragt, ob er seinen Gebeinen für den Fall einer Verstreuung eine fortlaufende Ordnungsnummer gegeben habe. Vermutlich bejahte er dies, denn die alten Deutschen zeigten nun weiter kein Bedenken hinsichtlich eines Versuches, Herrn Bierhandls Knochen ihres natürlichen Zusammenhanges zu berauben. Es gelang ihnen dies, trotzdem sie "immer noch eins" schlugen, nicht vollständig, denn die bessere Hälfte Herrn Bierhandls wurde schließlich von mitleidigen Personen hinweggetragen, während nur seine schlechtere Hälfte, nämlich ein hochbetagter Überzieher, ein Stiefel und die bis zur Unkenntlichkeit entstellten Reste eines Filzhutes auf dem Platze blieben. Es war Herrn Bierhandls erster Ausgang, nach mehrmonatlichem schweren Leiden, als sein Fuß diesen Unglücksort wieder betrat. Er hatte seinem Chef brieflich zugeschworen, fürderhin dem Genüsse geistiger Getränke vollständig zu entsagen. "Und sollte ich – so beteuerte er – in dieser an sich höchst schwierigen Ausgabe wankend werden, so wird sich die Erinnerung an die ausgestandene Lebensgefahr zwischen Lipp' und Kelchesrand legen." Es fehlt uns an Raum, den heißen Kampf zu schildern, den Herr Bierhandl mit der "an sich so schwierigen Aufgabe" kämpfte, während er am Gartenzaun lehnte. Um kurz zu sein – Herr Bierhandl unterlag. Er ergab sich gegen die Bedingung, daß er im Garten bloß einen "Stehpfiff" trinke. Dies geschah auf einen Zug, worauf er, um die Wiederkehr seiner Kräfte zu feiern, noch einigemale das Glas füllen ließ. Sodann umarmte er einen Baum und sprach folgendermaßen mit sich selbst: 
"... In den westlichen Vororten werden sie sich freuen, mich wieder auf den Beinen zu sehen ... Hieltet ihr mich für tot, ihr Grundwachter? ... Nein, ich lebe, und der miselsüchtige Chef soll mich kennen lernen ... meine Halskrägen sind dir nicht recht, eitler Geck? Ich vertrinke meine Kämme raunzest du? ... Hast du mich schon betrunken gesehen, Theelöffel verdammter, bin ich jemals betrunken? Heraus damit, hier stehe ich, ein alter Schwede oder ein alter Deutscher, was du lieber willst, elender Tintenfisch! ... (
Er würgt den Baum und taumelt vergnügt hinweg .) Oho, laßt uns nur die blaue Republik fächerförmig verbreiten auf dem Weltall, dann sollt ihr ... weg mit euch zwei Sicherheitswächtern, weg, sag' ich euch, ihr Spione, oder ich reiße euch in Stücke!" ... (
Greift zu und fällt besinnungslos zu Boden .) – – – – Zwei Wochen später. Herr Bierhandl erscheint bleich und verschüchtert vor dem Bezirksgerichte. Der Richter hält ihm die Anklage vor: wörtliche und thätliche Wachebeleidigung. "Ich habe die Ehre, einen guten Morgen zu wünschen," stottert Herr Bierhandl, "wollen verzeihen, daß ich bemühe, aber ich gebe mich ohnehin schuldig. Ich war Rekonvaleszent, hatte ein wenig getrunken und wurde irritiert durch die Anwesenheit von zwei Wachmännern, welche mich beide anpacken und beruhigen wollten ..." "Sie sind im Irrtum. Ich sehe aus Ihrer Verantwortung, wie schwer betrunken Sie waren; denn Sie hatten es nur mit 
einem  Wachmann zu thun, sahen also in Ihrem Rausche doppelt." "Halten zur Güte, das ist nicht möglich." "Der Wachmann wird es Ihnen selbst sagen." Herr Bierhandl wird in diesem Sinne konfrontiert und erhält von dem Zeugen die bestimmte Auskunft, daß kein zweiter Wachmann in der Nähe gewesen. Er heftet einen 
langen Blick auf den Wachmann und macht nun noch das verschämte Geständnis: "Darum also hab' ich die beiden für Zwillingsbrüder gehalten!" Herr Bierhandl wird mittelst einer Geldstrafe von zehn Gulden neuerdings in schmerzlicher Weise an die "an sich so schwierige Aufgabe" gemahnt, welcher er sein ferneres Leben gewidmet hat. * V. In Keilschrift. Unter-Sievering.
Vorort von Wien.  Guter Heuriger. Elf Uhr Nachts. Große Zeche. Urewiger Konflikt. Lösung bekannt. Wallfisch zu Askalon. Gast Fischer hinausgeworfen. Wirt warf ihn. Gast wütend. Will zurück. Geschwungener Holzstuhl. Wirt unentwegt. Besitzer eines Ochsenziemers. Gast windelweich gedroschen. Wirt drosch ihn. Sehr schmerzhaft. Auch kränkend. Rache. Mitternacht. Mehrere Raufer. Der Hinausgeworfene. Wirt nicht da. Macht nichts. Andere hauen. Auch ein Genuß. Gas abgedreht. Finster. Hiebe hageldicht. Kontrole unmöglich. Licht. Alle gedroschen. Fleischer Grasel besonders. Thäter: Hauer Fink. Anklage. Verhandlung. Bezirksgericht Währing. Angeklagter Fink überwiesen. Beschädigter Grasel angeheitert. Seine Erzählung: "Dö Raffer san träuperlweis in's Lokal kumma. Glei hab'n's 'n ersten Antrag g'macht." Frage des Richters: "Was ist das?" "Na, dös san halt Hieb'." "Sie scheinen stark gefrühstückt zu haben heute?" "Ah, hörn's mir auf: Dreiviertel Liter Wein und an Rausch?" "Was beanspruchen Sie?" 
"An Paragraphen will i." "Was soll das heißen?" "Na, a Straf' für den, der mi' g'haut hat. Sö werd'n 'n schon wissen den Paragraphen." Angeklagter Fink vierzehn Tage. Wirt freigesprochen. Begründung. Wirt große Rechte. Darf Raufbolde abschaffen. Auch mit Gewalt. Beschädigter Grasel vergnügt. Schmerzen vergessen. Keile gesühnt. Urteil freut ihn. "Dös is der richtige Paragraph!" Sprach's und ging. Wohin? Geheimnis! ... 

* * *
Aus der Wohnstube I. Des Vaters Nase. In dem nicht allzu geräumigen Schlafzimmer herrschte eine drückende Schwüle. Ein hell loderndes Feuer in dem schwedischen Ofen, mehrere brennende Lampen und die Anwesenheit sämtlicher weiblichen Verwandten der im Bette liegenden blassen Frau erzeugten schließlich eine so unerträgliche Wärme, daß sich die weiblichen Verwandten veranlaßt sahen, um ein wenig Kaffee zu bitten, weil dieser nach ihrer langjährigen Erfahrung eine ungemein kühlende Wirkung besitze. Die weiblichen Verwandten verschmähten es in ihrer rührenden Anhänglichkeit an die Frau des Hauses, von einem unzweifelhaft weit erfrischenderen Mittel Gebrauch zu machen, welches darin bestanden hätte, daß sie sämtlich fortgegangen wären. Sie behalfen sich lieber mit einigen Schalen Kaffee, klapperten und plapperten, während bereits eine unsichtbar den Raum durchschwebende Kinderseele sehnsüchtig die Augenblicke zählte, nach welchen es ihr gegönnt sein würde, sich hernieder zu senken und durch den unentweihten Spiegel der Augen eines neugebornen Wesens den ersten zärtlichen Mutterblick zu empfangen. Die weiblichen Verwandten versüßten der blassen Frau die Bänglichkeit der Stunde durch die Schilderung anderweitig miterlebter Fälle dieser Art, wobei sie nicht zu betonen vergaßen, daß nach vermeintlicher Überwindung aller Schwierigkeiten häufig erst der Tod einzutreten Pflege, welcher jedoch ihres Wissens auch das Alleräußerste sei, was 
unter den obwaltenden Verhältnissen sich ereignen könne, und sie wollten nicht hoffen, daß es so schlimm stehe, Gott behüte. Die ebenfalls anwesende weise Frau begnügte sich vorläufig, die Wichtigkeit ihres Amtes durch ein geschäftiges, aber eigentlich zweckloses Hin- und Herlaufen darzuthun, wobei sie eine Reihe der notwendigsten Gegenstände verschleppte, wie eine alte Katze, sodaß dieselben im entscheidenden Momente ganz und gar unauffindbar waren. Inmitten dieser Vorbereitungen ließ sich draußen die Stimme des zukünftigen Vaters vernehmen, welchen wir indes nicht ohne eine kurze Bekanntgabe gewisser Eigentümlichkeiten seiner Anschauungen einführen können. Herr Dominik Schütz hatte nämlich bei seiner Geburt das Unglück gehabt, einer höchst unverständigen und unzarten Madame in die Hände zu fallen. Infolge der groben Behandlung war sein Gesicht zu beklagenswert unregelmäßigen Formen gekommen, indem das rechte Ohr höher stand als das linke, und die Nase für immer in derselben Wendung nach links verharrte, welche ihr an jenem unseligen Tage gegeben worden. Nie konnte Herr Schütz vergessen, wem er diese Verunstaltung seines sonst nicht unvorteilhaften Äußeren verdanke, und es blieb ein hervorstechender Zug in seinem Charakter, daß er alle Hebammen auf das bitterste haßte. Als er sich zur Ruhe setzte und heiratete, quälte ihn unausgesetzt die Sorge um die Erhaltung wohlgebildeter Gesichtszüge bei seinem Kinde, und da er in dieser Hinsicht auch dem gesamten Professorenkollegium der Geburtskunde nicht das gebührende Vertrauen schenkte, so ließ er sich selbst in jenen Kurs eintragen, welchen die Sicherheitswache zum Zwecke rascher Hilfeleistung über den angedeuteten Gegenstand hören muß. Er hatte zu Hause, um auf keinen Widerstand zu stoßen, sein Vorhaben nicht bestimmt ausgesprochen, sondern bloß ein strenges Verbot auf die Besuche weiser Frauen gelegt. 
Natürlich war dieses Verbot von den weiblichen Verwandten unter weiblicher Verschimpfierung des herzlosen Gatten, Wüterichs u. s. w., übertreten worden, und die erste Person, welche Herrn Schütz entgegenkam, war Madame Stolzenthaler, welche eben wieder irgend einen Gegenstand zu verschleppen im Begriffe war. Sie stellte sich dem etwas erregt Ankommenden mit den Worten in den Weg: "Der Herr Gemahl, nicht wahr? Entschuldigen, ich muß erst anfragen bei der Gnädigen, ob Sie auch recht kommen." Herr Schütz bemeisterte seinen Grimm und erwiderte bloß, auf jedes Wort einen besonderen Nachdruck legend: "Madame, ich kann Ihnen nur sagen, daß ich recht komme; verstehen Sie mich gut: ich komme recht. Alles weitere ist meine Sache, Sie brauchen sich nicht weiter aufzuhalten." Madame Stolzenthaler deutete diese Äußerung so, als ob sie ihr Herumtänzeln fortsetzen könne. Allein Herr Schütz riß sie aus diesem Irrtum, indem er eine der flammendsten Reden hielt, welche je gegen Hebammen gehalten worden. Er wies darin nach, daß alle Krüppelhaftigkeit auf der Welt, aller Aberglaube, aller Familienklatsch nur aus dieser Quelle stamme. Er verwies auf die Wilden, welche ohne ein solches Institut bestehen könnten und doch beneidenswert regelmäßige Formen besäßen – davon selbstverständlich abgesehen, daß sie plattgedrückte oder aufgestülpte Nasen hätten, was bei ihnen ja ein natürlicher Zustand sei. Und indem er schließlich Madame Stolzenthaler aufforderte, dem Gremium ihrer Berufsgenossinnen die niederschmetternde Mitteilung zu machen, daß er, Dominik Schütz selbst das erhabene und heilige Amt übernehmen werde, seinem Kinde ein regelmäßiges Antlitz zu sichern, ersuchte er sie, sich zu entfernen. Madame Stolzenthaler stieß einen Schreckensruf aus, da sie vermeinte, der Sprecher sei plötzlich irrsinnig geworden; sie flüchtete sich in das Schlafzimmer, dessen Thüre sofort von innen verriegelt wurde. So blieb auch die 
Situation, bis der verzweiflungsvoll das Zimmer auf- und abschreitende Mann verständigt wurde, daß er Vater geworden ... Wir fanden ihn dieser Tage vor dem Bagatellrichter des Bezirkes Landstraße wieder, wo er sich mit übermenschlicher Kraft gegen die Zumutung der Klägerin Madame Stolzenthaler wehrte, ihr ein Entbindungshonorar von dreißig Gulden zu bezahlen. Er hatte derselben, um sein nach Genugthuung dürstendes Gemüt doch ein wenig zu befriedigen, nur acht Gulden bewilligen wollen, mit der Begründung, daß sie ihre Kunst schlecht verstehe. Der Richter erkannte jedoch der Klägerin den ganzen angesprochenen Betrag zu und Herr Schütz mußte sich darein fügen. Er bezahlte auf der Stelle, bemerkte aber dabei gegen den Richter: "Sehr geehrter Herr Rat, ich kann Ihnen nur sagen, das Kind hat 
meine  Nase und ich glaube, daß an dieser traurigen Erscheinung nur diese Frau da Schuld trägt ..." * II. Die Kinder des Regiments. Die Regelmäßigkeit, mit welcher gewisse Dinge in einem der kleinen alten Bürgershäuser der Lindengasse in der Vorstadt Neubau vor sich gingen, erinnerte unabweislich an die unerreichte Pünktlichkeit, mit welcher in Tristram Shandys Vaterhause die große Stiegenuhr aufgezogen wurde. Nur geschah dies dort monatlich, während es hier, in dem kleinen Bürgershause, dessen Besitzerin die von ihrem Gatten geschieden lebende Frau Theresia Basler ist, den Anschein hat, als würde das alle Verhältnisse und Vorkommnisse leitende Uhrwerk bloß alljährlich aufgezogen. Denn alljährlich zu derselben Zeit sahen die Nachbarn Madame Benisch, eine gesprächsfreudige, bejahrte Dame 
in bequemen Tuchschuhen und geblümtem Umhängtuche, eine gestickte Handtasche am Arme tragend, der Frau Basler eine Reihe von Kaffeevisiten abstatten, welche immer eine Katastrophe nach sich zogen. Es stürzte nämlich dann an einem Abend das Dienstmädchen der Frau Basler in großer Aufregung auf die Straße hinaus und eilte schief hinüber nach einem Hause, über dessen Thor sich ein ovales Schild mit gemalten Wolken, einer Mutter Gottes und einem strampelnden Kindlein befindet. Kurz darauf stürzte Madame Benisch aus diesem Hause und eilte dem Mädchen voraus mit äußerst entschlossener Miene schief hinüber nach dem Baslerschen Hause, wo sich später, nach einigen Stunden einer geheimnisvollen Thätigkeit im Innern der Wohnung, Thüren Auf- und Zuschlagens, Wasserholens, Stillegebietens, Nachfragens, Stiegentratsches u. s. w., die Botschaft verbreitete, die Hausfrau habe schon wieder ein Kind bekommen. Genau so und so viel Tage nachher hielt ein Wagen vor dem Thore, den die ungemein besorgt aussehende Madame Benisch mit dem eingemummten und verschleierten Weltbürger, unterstützt von einem stattlich gekleideten Paten, bestieg und zur Taufe in die Kirche fuhr. Hierauf lies die Sache, wie sie angefangen, in eine Reihe von Kaffeevisiten der Madame Benisch aus, bis sie sich übers Jahr zur selben Zeit ganz genau so wiederholte. Die sprichwörtlich gewordene Notwendigkeit, daß man jedem Kinde einen Namen geben müsse, versetzte Frau Basler bei dem Umstande, als ihr Gatte sich unzweifelhaft in keine fremden Angelegenheiten mischen wollte, anfänglich in arge Verlegenheit. Sie entschloß sich endlich, die Kinder unter ihrem Familiennamen in die Taufmatrikel eintragen zu lassen und glaubte damit nicht allein die allerwahrhaftigste Angabe gemacht, sondern auch jeder falschen Mutmaßung vorgebeugt zu haben. Dessenungeachtet wurde sie vom Bezirksgerichte wegen Falschmeldung der Kinder zu einer Geldstrafe von fünfzehn Gulden verurteilt, weil sie, 
obwohl geschieden, dennoch den Namen ihres Mannes tragen müsse. Schon bei dieser Verhandlung war geltend gemacht worden, daß Frau Basler selbst sich geäußert habe, die Väter der angeblich falsch gemeldeten Kinder seien in Offizieren vom Hauptmann aufwärts zu suchen, und es sei daher nur eine heilige und lobenswerte Rücksicht auf den schuldlosen Gatten, daß man die Kinder des Regimentes nicht mit seinem Namen in der Welt herumspazieren lasse. Es wäre vielmehr eine Falschmeldung, wenn man die Kleinen mit dem fremden Namen Basler geschmückt hätte. Aus demselben Gesichtspunkte wurde die Berufung gegen das Urteil vor dem Appellsenate erhoben und Madame Benisch vorgeladen, um die entsprechenden Auskünfte zu geben. Sie verspätete sich jedoch sehr, und schon glaubte man auf ihr Erscheinen ganz verzichten zu müssen, als die brave Frau atemlos zur Thüre hereinkam. "Gnaden, Herr Präsident," keuchte sie und richtete sich mit zitternden Händen die Bänder ihrer Haube zurecht, "bitt' vielmals um Entschuldigung, aber ich komm' g'rad von einer schweren Geburt und ..." Die herzensgute Person hätte sich's trotz ihrer Erschöpfung nicht versagt, das Auditorium über die näheren Umstände dieser schweren Geburt auf das ausführlichste zu unterrichten, wenn nicht der Vorsitzende ihr ins Wort gefallen wäre und ihr geraten hätte, sie möge sich vor allem ein wenig erholen. Nach einer kurzen Pause fühlte sich Madame Benisch kräftig genug, ihre wertvollen Erfahrungen mitzuteilen. "Ich sag' nur," meinte sie, häufig luftschöpfend, "was ich weiß ... nur was mir die Frau Basler selber g'sagt hat, über die Kinder nämlich .. Gotigkeit
Ein aus dem Curialstil korrumpiert in den Wiener Dialekt übergegangenes Wort; es stammt von 
quod dicat  (soll heißen).  über die Herren Väter ... sie sein, hat's g'sagt, von allen Chargen vom Hauptmann aufwärts ... also vom Regimentsstab oder so was ... und denken's Ihnen, Gnaden Herr 
Präsident ... im Vertrauen hat sie mir g'standen, daß der Vater vom letzten Kind gar ein Jud is ... denken's Ihnen ... und daß bei der Tauf von dem letzten Kind der Hauptmann, was der Vater von dem vorletzten Kind is ... G'vatter g'standen is ... schön von ihm, net wahr? ..." Madame Benisch durfte sich nach dieser interessanten Auskunft entfernen, worauf der Gerichtshof nach kurzer Beratung einen Freispruch fällte, da der Vertreter der Staatsanwaltschaft in der That keinen Anstand nahm, zuzugeben, daß die Eintragung der Kinder auf den Familiennamen der Mutter in der guten Absicht geschehen sei, den geschiedenen Gatten nicht über Gebühr zu belasten. * III. Aus den Memoiren eines Zwillings. (Zu einem Paternitätsprozesse.) Als meine Mutter mir das Leben schenkte, war ich bereits tot. Ich erinnere mich daran, als ob es gestern gewesen wäre. Meine Seele hatte sich auf den Deckel eines Einsiedeglases zu meiner Mutter Häupten geschwungen, mein Körper aber lag entseelt neben dem meines Zwillingsbruders. Ein braver Bursche! Er schrie für uns beide, sodaß die weise Frau einen Augenblick an meinem Tode irre ward und mich noch einmal genau betrachtete, ehe sie die Trauerbotschaft verkündete. Ich hätte nie geglaubt, daß mein Hinscheiden eine so schmerzliche Sensation erregen würde, da mich ja selbst meine Mutter kaum vom Sehen kannte und die übrigen Anwesenden mir ganz und gar fremd waren. So weit ich die herrschende Stimmung beurteilen konnte, wurde ich deshalb so tief bedauert, weil ich gestorben sei, ohne mein Leben genossen zu haben. Eine Frauensperson – wahrscheinlich war es die Köchin – machte im Hinblicke auf mein betrübendes Schicksal die 
vortreffliche und sinnige Bemerkung, ich wäre, was Unschuld und unverdientes Unglück betreffe, nur mit einem ihr bekannten Fuhrwesensoldaten zu vergleichen, welcher aus dem Tanzboden, unmittelbar nachdem er ihn betreten, und ohne einen Schritt getanzt zu haben, sofort wieder hinausgeworfen worden sei. Ich muß indes gestehen, daß ich nach den Lebensgenüssen, die meinem Zwillingsbruder nun zu teil wurden, kein sonderliches Verlangen trug. Nachdem man ihn wie ein Huhn in heißem Wasser abgebrüht hatte, wurde ihm in Ermanglung von Milch Thee eingegeben, was ihn so wütend machte, daß er (
zum Glück unverständlich für seine Umgebung ) einen Fluch ausstieß und kreischte: "O du verdammte Theegesellschaft! Muß ich gerade da hereinfallen!" Ich vermochte auch in seiner Seele die schwärzesten Vorsätze über die Art und Weise zu lesen, wie er sich an seinen Peinigern gelegentlich zu rächen gedachte. Dann wurde die Sache langweilig, indem die weise Frau anhub, die Lebensgeschichte von Drillingen zu erzählen, welche einander so zugethan waren, daß keiner den Tod des andern überleben wollte, weshalb alle drei auf der Landstraße einen Reisenden erschlugen und infolge dessen zu ihrer aufrichtigen Freude gleichzeitig gehenkt wurden. Schon wollte ich mich auf den Weg machen, um die Beschäftigung, welche der Philosoph Herr Louis Figuier allen Kinderseelen angewiesen hat, nämlich das Kreisen um die Sonne, aufzunehmen, als ein fremder Herr in das Zimmer trat. Dieser Fremde war mein Vater. Doch, was nenne ich ihn so, er verdient ja diesen Namen nicht. Er hat mich vor Gericht verleugnet und ausgesagt, mein Gesicht wäre nicht das seine, sondern das eines andern gewesen – dieselbe frivole Behauptung, die er sich schon damals zu Schulden kommen ließ, als ich zur Vergleichung neben meinen Zwillingsbruder gelegt wurde. So muß ich denn mit aller Wahrheitskraft, deren mein 
reiner Geist fähig ist und unter Berufung auf sämtliche noch lebende Säuglinge die feierliche Erklärung abgeben, daß ich nicht anders ausgesehen habe, wie alle anderen neugebornen Kinder, von welchen, so lange das Menschengeschlecht besteht, keines je in diesem zarten Alter irgend jemandem außer wieder einem neugebornen Kinde ähnlich gesehen hat. Noch habe ich mein ausdrucksloses Antlitz mit den dicken Backen, blauen Augen und der Stumpfnase lebhaft in Erinnerung und weiß, daß ich ebenso gut der Zwillingsbruder von tausend anderen Kindern hätte sein können. O, über den sträflichen Mutwillen also, welcher findet, daß ein neugebornes Kind jemandem zum Sprechen ähnlich steht, da es doch das letztere vor einem Jahre gar nicht zu leisten vermag! Dieses Blatt aus seinen Memoiren widmet zur Vertilgung eines oft so unliebsamen Vorurteils N. N.,
gewesener Zwilling. 

* * *
Originale I. Die verhängnisvolle Nadel. Herr Emil Bendel ist ein unglücklicher Mensch. Er weiß schon seit Jahren, woran er sterben wird. Er weiß es seit jenem verhängnisvollen Augenblicke, als er in der Zeitung las, daß ein Burggendarm an einem Glassplitter, der am Grunde eines Krügels Bier gelegen war, elendiglich zu Grunde ging. Stets erfüllt von düsteren Gedanken hinsichtlich seines Lebensendes, hatte Herr Bendel doch bis dahin keine feste Vorstellung von der Todesart gehabt, welcher er verfallen werde. Nun aber ward es ihm vollständig klar, daß er sich namentlich vor Glassplittern in Acht nehmen müsse. In weiterer Ausbildung seiner fixen Idee gelangte er zu der Überzeugung, daß er sich überhaupt vor spitzigen Gegenständen beim Essen und Trinken zu fürchten habe, weshalb er nie mehr aus einem gesprungenen Glase trank und jede Speise vor dem Genüsse sorgfältigst auf das Vorhandensein von Stecknadeln untersuchte. Bei dem Umstande daß in den meisten Gasthäusern Wiens die Biergläser bedenkliche Sprünge zeigen und die Köchinnen von ihrer Leidenschaft für Stecknadeln nicht zu heilen sind, entschloß sich Herr Bendel endlich, Privatkost zu nehmen. Als Beamter war er in der Lage bestimmte Speisestunden einzuhalten, welche er mit dem Schlage Zwölf für das Mittagessen, mit dem Schlage Sieben für das Abendbrot festsetzte. Frau Kraschitz, die Gattin eines Schneidermeisters, war mit den gestellten Bedingungen einverstanden und vermietete ihm überdies ein hübsches Zimmer 
mit Gassenaussicht, in welchem sich der sonderbare Kostgänger bald ganz behaglich einrichtete. Vermöge des gesunden Verständnisses, welches Frauen gegenüber schrullenhaften Leuten zu haben pflegen, fügte sich Frau Kraschitz ohne Widerspruch dem Verlangen ihres Zimmerherrn, alle Stecknadeln und zerbrochenen Gläser aus der Wohnung zu verbannen. Wenn Herr Bendel trotzdem während des Essens von seinem Wahne befallen wurde, so nahm die Scene unter dem milden Zuspruche der Hausfrau stets folgenden friedlichen Verlauf: 
Der Zimmerherr  (
entsetzt das Besteck von sich werfend ): Ich hab' was geschluckt, was Scharfes ... ein Glasscherben oder so was ... 
Die Zimmerfrau  (
liebreich ): Aber Herr von Bendel, was Ihnen einfallt, wie kommet denn bei uns a Glasscherb'n in die Zuspeis'. 
Der Zimmerherr  (
schwankend ): So war's vielleicht eine Spennadel, 's hat ganz so kratzt. 
Die Zimmerfrau : Wie können's denn wissen, wie das thut, wenn m'r a Spennadel schluckt? Na, da möchten's Ihnen anschau'n! Haben's net a Brot 'gessen g'rad'? Ja? Na so segn's, da haben's halt a Stückel Brotrind'n g'schluckt – das kratzt stark, i waß', aber machen thut das nix. 
Der Zimmerherr  (
aufatmend ): Glauben's wirklich, daß es nur ein Brotbrösel war; am End' war's aber a spitzig's Beind'l? 
Die Zimmerfrau  (
bestimmtest ): Giebt's a net bei mir, dafür steh' i Ihnen gut, 's wird alles untersucht, eh's auf'n Tisch kommt. Essen's nur weiter, Herr von Bendel, bei mir san's guat aufg'hob'n, da giebt's nix Spitzig's, sogar die Scheeren werd'n alle eing'sperrt während'n Essen. 
Der Zimmerherr  (
lächelnd ): Sie frozzeln mich, Frau Kraschwitz, wegen meiner Ängstlichkeit, aber ... 
Die Zimmerfrau  (
ernst ): Bitte, bitte, Herr von Bendel, 
keine Frozzelei, von so einer Scheer' könnt' ja der Spitz abbrech'n und unters Essen kommen – wann der Teufel will, geht a Butten los. 
Der Zimmerherr  (
befriedigt ): Sie haben Recht, Frau Kraschitz, also sind wir wieder gut. Herr Bendel ißt mit neu gestärktem Vertrauen zu Ende; er trinkt sogar Bier, welches ihm in einem sogenannten unzerbrechlichen Glase serviert wird. Allerdings gebraucht er selbst da die Vorsicht, das Glas nie bis auf die Neige zu leeren. Der Blick, mit welchem er den Rest der Flüssigkeit betrachtet, drückt immer hohe Zufriedenheit über diesen Akt des Selbstschutzes aus, durch welchen er sich wieder einmal vor einem qualvollen Tode bewahrt habe. An einem Sonntage speiste Herr Bendel wie gewöhnlich, aber in besonders guter Laune am Kraschitzschen Tische. Seine Meinung von Frau Kraschitz' Vorsorglichkeit in der Abwehr von Glasscherben, Stecknadeln und Beinsplittern war eine so bedeutende, daß er nicht mehr wie sonst die Suppe kaute, sondern dieselbe vertrauensvoll durch die Gurgel rinnen ließ, über welches tapfere Beginnen ihm seine innere Stimme bereits Lobsprüche erteilte. Plötzlich entfiel der Löffel seiner Hand .. seine Augen blickten voll des wahnsinnigsten Entsetzens nach einem Punkte auf dem Busen der Zimmerfrau .. er öffnete den Mund, um zu sprechen, vermochte aber keinen Ton hervorzubringen, sondern deutete nur mit bebendem Finger hinüber nach dem schrecklichen Punkte, sodaß die ahnungslose Frau Kraschitz an ihn die besorgte Frage richtete: "Haben's vielleicht die Maulsperr, Herr von Bendel? Da wär' a Watschen guat ..." Jetzt erlangte der Zimmerherr seine Sprache wieder. Er sprang auf, zerrte Frau Kraschitz zum Fenster und zog dort eine – Stecknadel aus ihrem Busentuche. "Weib ... Mörderin!" stieß er hervor, griff dann nach seinem Hute und stürmte davon, um nicht wiederzukehren. Auf der 
Stiege hörten noch einige Hausleute, wie der verstört aussehende Mann das Wort "Mörderin" wiederholte, wodurch ein unliebsames Aufsehen im ganzen Hause entstand. Dienstmänner holten nach einigen Stunden die Habseligkeiten des so gründlich verscheuchten Zimmerherrn. Um dem Gerede die Spitze abzubrechen, sah sich Frau Kraschitz genötigt, gegen Herrn Bendel die Injurienklage anzustrengen. Sie erklärte vor dem Richter, daß sie sich gerne mit einer Abbitte begnügen würde, denn: "was will m'r denn mit ein' ausg'wachsenen Narr'n anfangen, der si' einbild't, er muaß die Spennadeln awischluck'n, die andere Leut' fest im G'wand steck'n hab'n." "Ich will zugeben," sagte Herr Bendel melancholisch, "daß der Ausdruck Mörderin zu hart war. Mord ist die vollbrachte That und in unserem Falle waren nur die Vorbereitungen zum Morde getroffen – denn die Spennnadel wäre gewiß in nächster Zeit in das Essen gefallen. Aber, meine Liebe, Sie haben mein Vertrauen in die Menschheit erschüttert. Sie haben mir ein ruhiges Dasein ohne Glasscherben und Spennadeln vorgeheuchelt – wer weiß, wie viele ich schon verschluckt habe und wo sie wieder herauskommen, wie neulich bei dem Fall auf der ungarischen Klinik ..." "Bitte, schweifen wir nicht ab," bemerkte der Richter. "Die Sache ist also ausgeglichen." "Ja, von mir aus ja," versetzte Frau Kraschitz; "der Herr is eh' g'schlag'n gnua. I möcht' ihm sogar no' ein Rat geb'n, wo er mit größter Sicherheit essen kunnt'. Da bin i neuli bei ein' Czecherl
Elende Kneipe.  vorbeigangen, wo Gabel und Messer mit Ketteln an die Tisch' ang'macht sein. Dös is offenbar für solche Gäst', wie der Herr von Bendel; wann Aner die spitzigen Gegenständ' unversegns awischluckt, kann er's glei' wieder aussazarr'n!" 
Wir glauben nicht, daß dieser Ort des armen Hypochonders "Wahnfried" werden könnte; denn Glasscherben und Stecknadeln lassen sich nicht in Ketten schlagen. * II. Tansanias. (Aus den Pauspapieren
Pausieren heißt die Vervielfältigung eines Manuskriptes auf Seidenpapier mittelst eingelegter blau abfärbender Bogen. ) eines Lokal-Korrespondenten.) Es muß grauenhaft gewesen sein. Welche barbarische Instinkte, welche entmenschte Charaktere, welche höllische Grausamkeit grinsen unseren entsetzten Augen anläßlich eines Falles entgegen, welcher bei dem Bezirksgerichte Währing zur Aburteilung vorgekommen ist. Ein vorortlicher Lokal-Korrespondent, welcher der betreffenden Gerichtsverhandlung angewohnt hat, sendet uns ein Exemplar seines zehnmal gepausten Berichtes, welches den aufregenden Titel trägt: "
Ein geschundener Obmann ." Der Pausanias der Vororte spart sich nach dieser packenden Überschrift die Katastrophe bis zum Schlusse auf. Er erzählt in seiner besonnenen, gemächlichen Weise zunächst von der Gründung eines Geselligkeitsvereines in Währing, welcher den Beschluß faßte, seine Mitglieder durch Errichtung eines Haustheaters zu erfreuen. Obmann des Vereines war der Dekorationsmaler Joseph v. Andres. Als wir zu dieser Stelle des Berichtes kamen, auf deren heitere blaue Farbe die düsteren Ereignisse im Hintergründe noch immer keinen Schatten warfen, konnten wir uns gleichwohl der schmerzlichen Ahnung nicht erwehren, daß besagter Herr Andres wahrscheinlich jener nachmals geschundene Obmann sein werde, und eine Thräne des Mitleids fiel auf das Pauspapier hinab, wo sie traurig zerfloß. 
Die Erzählung geht weiter. Die Vereinsgründer geraten einander wegen der Wahl eines Namens für den Verein in die Haare, weshalb Herr Andres seine Obmannsstelle niederlegt. Da er aber bereits Dekorationen geliefert hat, für die er sich bezahlt machen will, so erscheint er am Abende der ersten Theatervorstellung im Vereinslokale und jagt dem Kassier die Losung von zwölf Gulden ab. Jetzt kommt das Schreckliche, welches Pausanias folgendermaßen schildert: "Als die beiden Komiteemitglieder Otto und Ludwig von diesem Coup erfuhren, begaben sie sich zu Andres, der gerade hinter den Koulissen war, und versuchten erst auf gütlichem, dann aus handgreiflichem Wege 
in dem Besitz  des Geldes zu gelangen, prügelten den gewesenen Obmann weidlich durch, schleppten ihn auf die Bühne, ließen das Zeichen zum Ausziehen geben und 
schundeten  ihn noch angesichts einiger, die schon das Publikum bildeten, dann ging der Vorhang wieder herunter, der geschundene Obmann wurde davongejagt, und gleich daraus nach diesem Vorspiel begann die Vorstellung." Also sie 
schundeten  ihn, diese Wüteriche, sie schändeten ihren gewesenen Obmann, sie schundeten überhaupt jemanden aus so geringfügiger Ursache! In welchem Jahrhunderte leben wir denn, daß ein Mensch, ein Mitbürger, ein Zeitgenosse um elenden Mammons willen 
geschundet  werden darf? O Barbarei! O ... Wären wir nur mehr im Klaren, wie sie es machten, als sie ihn schundeten. Wir bitten Herrn Pausanias im Interesse der Menschlichkeit, uns über die schreckliche Prozedur, sofern er Näheres darüber erfährt, Aufklärung zu geben. Besteht ein Unterschied zwischen 
Schinden  und 
Schunden ? Wenn ja, dann ist das Letztere gewiß noch gräulicher, da es einen so tiefen unheimlichen Selbstlaut enthält, wie das "u". Hu! es schüttelt einen förmlich. Leider beschränkt Pausanias sich darauf, mitzuteilen 
daß die Leiden Attentäter zu fünfzehn und zehn Gulden Geldstrafe verurteilt worden sind. Wenn sie den Obmann wirklich 
schundeten , so können wir nicht verhehlen, daß wir eine herbere Sühne dafür erwartet hätten. Da würden ja die Raufbolde niemanden mehr hauen, sondern lieber gleich schunden. Möge Pausanias diesen quälenden Widerspruch durch wenige, aber vom Herzen gepauste Worte aufzuklären trachten. * III. Die Impfung. Waldesel ist ein Delikt. Wenn ein menschliches Wesen Waldesel genannt wird, so ist dies eine Beleidigung. Darüber kann es keinen Zweifel geben. Und daß Herr Johann Brenneisl einem dickleibigen Herrn dieses Wort zugerufen hatte, unterlag ebenfalls keinem Zweifel; ein Dutzend Gäste vom "Alpenjäger" hatte es gehört. Der fette Herr zwängte sich zwischen zwei Tischen durch im Gasthausgarten und schien hierbei Herrn Brenneisl einen heftigen Stoß versetzt zu haben, denn Herr Brenneisl stieß einen lästerlichen Fluch aus, griff nach seinem rechten Oberarme und rief sodann dem beleibten Herrn zu: "Können's denn net aufschau'n, Sö Waldesel?" Der dicke Herr taumelte förmlich zurück ob dieser Ansprache. "Wieso ... Waldesel?" keuchte er. "Weil's einer sein," erwiderte Herr Brenneisl kurz und setzte sich nieder. Der Beleidigte ging wortlos von dannen, sodaß es den Anschein hatte, als ob es Herrn Brenneisl gelungen sei, ihn vollständig zu überzeugen. In Wirklichkeit aber erkundigte er sich bei dem Wirte nach Namen und Wohnort Herrn Brenneisls und machte schon am nächsten Tage das Bezirksgericht zum Rächer seiner Ehre. Als Herr Brenneisl nach vierzehn Tagen die Vorladung in Sachen Emanuel Liebl, emerit. Notar, 
contra  Johann Brenneisl, Hausmeister, empfing, 
hatte er bereits vergessen, daß sein Gewissen mit einem Waldesel belastet sei. Der Gegenstand der Vorladung ward ihm erst klar, als er im Amtsgebäude den dicken Herrn antraf, welcher bei seinem Anblicke durch mehrmaliges Schnauben verriet, in welch' heftiger Gemütsbewegung er sich befinde. "Aber lieber Herr," sagte Herr Brenneisl zutraulich, "Sie werden doch nicht wegen neulich ..." Der dicke Herr ließ ihn nicht aussprechen. "Waldesel", schnaubte er, "Waldesel ... öffentlich ... vor mehreren Leuten ... meine Ehre ... o nein ... Exempel ... Waldesel muß bestraft werden." Sie wurden beide vor den Richter gerufen. Was Herr Brenneisl gegen die Klage vorzubringen hätte, fragte der Richter. Herr Brenneisl schaute den Richter freundlich an und nickte mit dem Kopfe. "Sie geben sich also schuldig?" "Ja, mit mildernde Umständ," sagte Herr Brenneisl. "Was soll das heißen?" "Daß i g'impft word'n bin," antwortete Brenneisl. Der Richter betrachtete ihn mit zweifelvollen Blicken. "Na, na, i bin ka Narr, Herr Rat," fuhr Brenneisl, die Blicke richtig deutend, fort, "i hab' alle Fünfe beisamm', aber i sag' Ihnen no 'mal, d' Impfung is Schuld, sonst nix, und wann's mi derzählen lassen woll'n, so werden's glei begreifen, wie si' die G'schicht z'sammreimt." "Aber fassen Sie sich gefälligst kurz." "Natürli, Herr Rat, natürli, i bin ja g'wöhnt von meine Parteien aus, daß i net a Wartl z'viel red'. Also die Sach' war so. Vor a paar Monat' schon penzt mei Alte in mi' 'nein: Schani, laß di' impfen! Gieb' mir a Ruah, sag' i zu ihr, mit'n Impf'n macht ma den klan' Kindern a Freud', net aber so ein alten Waldesel, wie i einer bin ... (
zum Kläger gewendet ) na seg'n's, hiazt müaßt i mi' selber a klag'n – der Mensch hat halt seine 
Lieblingsausdrück'. (
Fortfahrend ): Aber die Penzerei hat net aufg'hört, bis i endli' schiach word'n bin und g'sagt hab: Fix Grammattanten no'mal, so laß' i mi halt impfen! Aber net mit Kinderrümpfe, oder wia man da sagt, meint mei Alte. Jessas na, sag' i, i wir' mir schon a bejahrte Kuh aussuchen. I hab' mir nämlich vorg'stellt, daß man in ein Marstall geht und sich das Stückl Viech aussuchen kann, von dem man g'impft werden will. Derweil, weil i ins Impf-Institut komm', liegt a anzig's Kalbl auf ein Tisch und plärrt, dös arme Viech ... "Sollte sich Ihre Verantwortung nicht kürzer fassen lassen?" bemerkte hier der Richter, "das Benehmen des Kalbes scheint mir denn doch nicht zur Sache zu gehören." "Bitt' um Entschuldigung, Herr Rat, aber 's Kalbel is ja das Wichtigste bei der Impfung und die Impfung is mei wichtigster Milderungsgrund. Also, daß ich Ihnen sag', das Kalbel plärrt und die Kinder, die da war'n, plärr'n auch und der Doktor plärrt auch allweil: 's thut nit weh! – kurz, mir is ganz enterisch word'n. Endli' kommt d' Reih an mi'. Sie woll'n alsdann auch refasziniert werd'n? sagt der Doktor. Ja, sag' i, aber wird denn das Kalbel da net z'jung sein für mi? D'rauf lacht er und meint: Ja, glauben's denn, für Ihnen wird m'r an alt'n Auerochsen daherlegen? Das hat mi' gift. Na, na, sag' i, desweg'n brauchen's mi' ja no' kan blinden Wüstenhund z'schimpfen – und bald wär'n m'r streitend word'n. I hab' mi' nur z'ruckg'halten, weil i mi' g'fürcht' hab', er thut mir was an mit'n Lanzett. Inwährenden er mir 'n ersten Stich giebt in' Arm, siech' i', daß an der Wand a Menge Figuren tanzen. Herr Doktor, sag' i, i brauch a so a Zerstreuung net, das is für die Kinder. Er redt gar nix, hat mir aber aus Rach'n zwa Impfstich abziag'n woll'n, indem er mir nur viere geb'n hat. Ah, da hab' i mi' aber um mein Teil ang'nommen. Was, sag i, nur vier Stich um zwa Gulden, das is ka G'schäft; 
glei' geben's no' a paar d'rauf. Er hat sei' Schmutzerei a eing'seg'n und mir dö zwa Impfstich no' d'rauf geb'n, daß's sechse war'n, drei auf jeden Arm. Was soll i Ihna lang derzähl'n – nach acht Täg' krieg' i Ihnen Schmerzen in die Arm, daß i hätt schrei'n mög'n, und wie's g'rad am ärgsten war damit, stoßt mi' der Herr da in Gasthaus auf'n rechten Arm. I hätt'n z'reiß'n mög'n, so hat er mir weh than, und 's is eh no' a Wunder, daß die G'schicht so gut ausgangen is mit ein' bloßen Waldesel, was halt mei Sprichwort is." Der Richter wendete sich nunmehr an den dicken Herrn mit der üblichen Frage, ob derselbe einem Ausgleiche gegen Ehrenerklärung abgeneigt sei. Wider Erwarten zeigte sich der Kläger hierzu bereit und gab nach Unterzeichnung des Protokolls folgende kurzatmige Erklärung seiner plötzlichen Milde: "Waldesel entschuldbar ... Schmerz widerwärtig ... weiß das seit drei Tagen ... selber geimpft worden ... Sehnengeschwulst ... Jammer! ... O Jenner! ... O Pasteur!" * IV. Der Kripperlmacher. Warum riechen's denn zu der Vorladung? fragte der Amtsdiener den schmächtigen, schüchternen Jüngling auf der Wartebank im Korridor des Bezirksgerichtes. "I riech' ja net dazu, sondern i schau mir's nur in der Nachent an, weil i a bissel kurzsichtig bin," erwiderte der junge Mensch und richtete dabei nach der Gegend, wo der Amtsdiener stand, ein paar großer blauer Augen, aber mit so leerem Ausdrucke, als ob er dort bloß die Stimme aus dem Dornbusch zu suchen hätte. "Das is bös," meinte der Amtsdiener. "Da hab'n wir einmal ein' Offizial g'habt mit so scharfe Brill'n, daß er's, wenn er in d'Sonn 'gangen is, alleweil hat aufs 
Nasenspitzel awerschieb'n müssen, weil's sonst Brenngläser word'n sein und ihm ganze Löcher in's G'sicht brennt hätten ... Aber was haben's denn eigentlich ang'stellt?" "I? gar nix. I bin ja der Beschädigte. Die Frau Wendlerin hat mir 's letzte Kripperl
Bildliche Darstellung der Geburt Jesu. , das i ihr abg'liefert hab', um'n Kopf g'haut, daß mir der Esel mit die vordern Haxen am Wirbel stecken blieben is und der Stern aus'n Morgenland mitsamt 'n Draht später aus meiner Nasen aussazog'n word'n is ..." "Lüagn's net, Sö wehleidiger Ding!" warf eine beleibte Frau von der andern Bank aus dazwischen. "Ah, san's schon da, Frau Wendlerin, i hab' Ihnen gar net g'seg'n." "Hörn's m'r auf mit den Pflanz von Ihnerer Kurzsichtigkeit. A Mensch, der die Glurn alleweil aufreißt wie a Stadelthor, soll nix seh'n? dös derzähl'ns der Frau Blaschke. Net gnua, daß i die beste Zeit am Stand weg'n Ihna heunt versama muaß, thäten's mi a no gern eintunken? I hab' Ihna 's Kripperl net aufg'setzt, Sö Heanberl, sondern hab' Ihna's zon G'sicht zuwi g'halt'n, daß's Ihna überzeug'n than von Ihnerer Schlamperei. I ruaf die ganzen Herrschaften da als Zeug'n auf, ob's dös giebt: a Kripperl, wo nur zwa 
Heilige Dreiküni  d'rin san?" Mehrere Anwesende gaben in der That ihre Meinung dahin ab, daß dies ein bedeutender und ganz unbegreiflicher Fehler sei, worauf Frau Wendler, gestärkt im Bewußtsein ihres Rechtes, den kurzsichtigen Kripperlmacher abzukanzeln fortfuhr: "Sö soll'n froh sein, daß i Ihner net wegen Betrug klagt hab'. Glauben's dö Tanz kennen m'r net? Natürli, wann Sö alle Augenblick an Heiligen Dreiküni dersparn, nachher können's leicht selber a Kripperlg'schäft anfangen. 
D' Haar könnt i mir heunt ausreiß'n, daß i in dö Kripperln, dö i von Ihna hab' mach'n lassen, net jed'smal d'Schaf zählt hab'. Ausg'schaut hab'n dö Lamperln eh alleweil wia weiße Ratzen, und der Hirt, den Sö hinpickt hab'n, war von der ölendigsten Gattung, ka liaber Mensch, wia er sein soll, sondern a Kerl wia a Raubmörder. Meiner Seel', wann i dran denk, kunnt i Ihna glei' die Ohrwascheln ausdrah'n ..." "Liebe Frau," ermahnte der Amtsdiener, "mäßigen Sie sich, hier is ein Ort, der besonderen Anstand vorschreibt. Hier därf niemandem ein Ohrwaschel gekrümmt werd'n." "Na, wia Sö ein' Unrecht thuan, Frau Wendlerin," beteuerte der Kripperlmacher, "das is net zum sag'n. An dem ganzen Fehler war mei' Kurzsichtigkeit Schuld. Sö können Gift d'rauf nehmen, daß in ein' andern Kripperl halt 
vier Heilige Dreiküni  d'rin war'n. Desweg'n hätt'n 's mi' net so a'z'dolna (hauen) braucht." Frau Wendler zuckte verächtlich die Achseln und ging, dem Aufrufe des Amtsdieners folgend, in das Gerichtszimmer, wohin ihr der Kripperlmacher folgte. Nach kurzer Zeit kehrten beide zurück, der letztere versöhnlich gestimmt, Frau Wendler hingegen wütend. "Zehn Gulden Geldstraf'!" rief sie aus, "an Ihnere ganzen Kripperln hab' i net so viel verdient, Sö blinder Fink Sö!" "Aber Frau Wendlerin" ... stotterte der Kripperlmacher und wollte ihr die Hand zur Versöhnung reichen. Aber Frau Wendler war schon fort und der kurzsichtige Jüngling griff einem wildfremden Menschen in das Gesicht, welcher darüber einige Bemerkungen machte, aus denen hervorging, daß es ihm nicht recht war. 
* V. Der Nacht-König. Angeklagter Breko, was haben Sie vorzubringen? sagte der Richter zu einem langen starkknochigen Menschen, dessen Gesichtshaut aussah, als wäre sie eben vom Rotgerber gekommen. Der Angeklagte – natürlich ein Czeche – ließ aus Verlegenheit drei Stück von seinen furchtbaren Fingern knacken und begann, nachdem er sich lange vergebens abgemüht hatte, auch mit einem vierten dieses schauerliche Kunststück zu machen, seine Verantwortung. "Ich steh' ich bis am Brust in Ganalloch mitten auf Straß'n und denk' ich an gar nix, weil Nacht war, so kummt den Herr da, und stellt sich mit ausspraglete Füß' hin. Ich sag' nix, was geht mich an, ob ane bei Ganalloch steht oder nit, aber 
er  sagt was nach ane Weil, was hab' ich nit verstand'n. Denk' ich als hefliche Mensch, er will Gut'n Abend sag'n und sag' ich auch: Gut'n Abend wünsch' ich! Da her' ich aber, wie er sagt: "Halten's Pappen, Sie behmische Nachtkenig! Sie Herr, sag' ich, ich hab' Ihnen nix than, schimpfen s nit, da laß' ich mi' nit 'fall'n. Kaum gieb' ich ihm sulche ruhige Antwurt, fallt er her über mich, packt mich bei Ohrwaschel und zaht an wie narrisch. Ich pack' ich ihm in äußerste Verzweiflung bei Krawattel und Sach'n wär gut 'wesen, wenn nit g'rad in so schwierige Augenblick Later brochen wär. So san me alle beide in Ganal 'nunter rutscht; meglich, daß sich den Herr weh' 'than hat selber, ise aber unbändige Lug', wenn er Aussag' giebt, daß hätt' ich ihm noch Flaschen andruckt in Ganal unten." Wesentlich anders stellt der Kläger Klimpfinger, ein behäbiger Herr mit verräterisch roter Nase, seinen damaligen Besuch in der Unterwelt dar. Er erstattet hierüber folgenden anschaulichen Bericht: "Wann m'r recht is, so hab' i damals an klan Schwammer g'habt, war aber net der Red' wert, denn mi greift 
so leicht nix an. Wia i so durch dö Gass'n geh', hör' i an Seufzer nach'n andern', siech aber nix. Na, denk i mir: wird denn da Aner abkragelt in aller Still', und schau und schau – endli siech i mitt'n in der Straß'n an Kopf und geh' hin. Wia er mi derfiecht, vardraht er d' Aug'n und kreißt schreckli'. Mein liaber Herr, sag' i, Sö hab'n g'wiß an Rausch und da is Ihna halt da unt'n schlecht word'n. Kommen's her, i hilf Ihner ausser. Sagt er d'rauf ganz hoppatatschig: Schau'ns, daß weiter kommen, Sie Sumper! Na wissens, das hat mi' g'magerlt, und i sag': Bei so aner Beschäftigung und bei so an Rausch no' arrogant sein, das kann nur a Behm. I' dös nur sag'n und er hat mi' schon bei dö Füaß, ziagt mi' nieder mit'n Kopf voraus bis ganz awi am Grund von Kanal und trischackt mi' in dera saubern Gegend, daß m'r Hör'n und Seg'n vergangen is. Wia i wieder aufferkommen bin, waß' i gar net, so recht beinander war i erst auf der Polizei. Na, i hab' m'rs verschwur'n, in mein Leb'n spiel' i kan Samaritaner mehr geg'n an Rauschigen – das hat m'r nachher davon." Da das Wesen des denkwürdigen Vorfalles durch diese beiden Aussagen an Dunkelheit nur gewonnen hatte und der Kläger gar keine Merkmale von Verletzungen nachzuweisen vermochte, so sprach der Richter den Geklagten Breko frei, worauf es diesem letzteren vor Freude gelang, auch seinen vierten unförmlichen Finger mit erschrecklichem Geräusch umzuknicken. * VI. Der Mann mit dem Rechtsgefühl. Als ich kürzlich einer Verhandlung im Kriminalgebäude beigewohnt hatte und über den Korridor des Bezirksgerichtes das düstere Haus verließ, wurde eben ein Gefangener aus dem Zellengange herausgebracht, dessen trotziges Gesicht mir bekannt vorkam. Ich erinnerte mich auch sogleich, ihn vor Jahren wiederholt irgendwo in dieser Gegend gesehen 
zu haben und als ich ihm jetzt in die Amtsstube folgte, um zu vernehmen, mit welchem Delikte er neuerdings sein Gewissen belastet habe, wußte ich auch, wen ich vor mir hatte. Es war der Mann mit dem Rechtsgefühl, eine merkwürdige Kriminalfigur, welche seit vielen Jahren durch ein eigentümlich gestaltetes Rechtsgefühl mit den Behörden im Kriege lebt. Dieser Mann, ein sonst wohlbeleumundeter Handwerker, hat das Unglück, bei seinen Ausgängen häufig Zeuge von Straßenscenen zu werden, bei welchen die Haltung der Wache sein Rechtsgefühl verletzt, und obschon er zahlreiche Bestrafungen für die Kundgebung seiner Ansichten hinter sich hat, vermag er nicht zu schweigen, sondern zieht sich jeden Augenblick eine neue Wachebeleidigung an den Hals. Niemals betrifft der streitige Punkt ihn selbst, er tritt stets als Anwalt der vermeintlich mit Unrecht Bedrängten auf, oder er fühlt sich veranlaßt, die Wache auf Unterlassungen aufmerksam und für die Folgen verantwortlich zu machen, die ihn ganz und gar nichts zu kümmern haben. Er war einer der ersten, die brummen mußten, weil sie den Sicherheitswachen bei unpassendster Gelegenheit den Brand des Ringtheaters in beleidigender Weise vorwarfen. Der Mann mit dem Rechtsgefühl stand damals hinter einem Kordon von Wachen, der einen großen Leichenzug vor Störung und Unterbrechung zu schützen hatte. Er selbst hatte Zeit und wollte bloß von seinem günstigen Platze aus die "schöne Leichd" in aller Ruhe betrachten. Einige andere Personen aber versuchten den Kordon zu durchbrechen und wurden zurückgewiesen. Dies war gegen die Rechtsanschauung unseres Mannes und er begann sofort mit lauter Stimme zu stänkern: "Warum's da niemand durchlass'n," sagte er, "das is g'spaßig ... Wer zahlt ahm denn die Zeit, die man versamt? .. I siech gar net ein, warum da ka Mensch durchgeh'n soll, 's is ja Platz gnua da. Steuern kann m'r 
zahl'n, daß ahm d' Haar ausgengen, da wird m'r net aufg'halten, a belei, aber wann m'r sunst an Weg z'machen hat, haßt's glei: "Zaruck!" Die Wachen schienen diese Äußerungen absichtlich überhören zu wollen und schwiegen, wodurch die Galle und der Übermut des Sprechers noch mehr aufgerührt wurden, zumal ihm mehrseitige leise Zustimmungen ungemein schmeichelten. So rückte er denn bald mit dem gröberen Geschütz heraus, indem er den Versuch unternahm, die Wachleute über ihre Dienstesvorschriften einer Prüfung zu unterziehen, seine Überzeugung aussprach, daß sie im vorliegenden Falle sich schwer gegen die persönliche Freiheit aller derjenigen, die durch den Kordon gewollt, vergangen hätten, und daß sie an den Ringtheaterbrand denken sollten, um danach jene demütige Haltung einzunehmen, welche er für seinen Teil unbedingt von der Wache verlange, widrigenfalls ... Das "Widrigenfalls", von ihm vollendet, reichte eben hin, um den Mann mit dem Rechtsgefühle für eine Woche in das Gefängnis zu bringen. Die Wahrnehmung, daß dieselben Personen, für die er jene Anrede gehalten, seine Arretierung als etwas Selbstverständliches Hinnahmen und sich sogar äußerten, er müsse ein ausgemachter "B'suff" sein, heilte ihn durchaus nicht von seinem Wahne, daß er als ein Märtyrer seines hochentwickelten Rechtsgefühles eine unverdiente Strafe erleide. Bald darauf befand er sich schon wieder in den Händen der Polizei, und zwar nach seiner Meinung bloß deshalb, weil er sich an einem Diebsfang beteiligt hatte. In Wirklichkeit aber hatte ihn sein Rechtsgefühl angetrieben, bei der Verfolgung eines Taschendiebes den Polizisten und allen Verfolgern so beharrlich zwischen die Beine zu laufen und so fanatisch "Halt's auf!" zu schreien, daß ihn ein die listigen Gebräuche der "Mauermacher" kennender Detektiv endlich abfing und zur Ausweisleistung nach dem Kommissariate brachte. Hier schäumte das Rechtsgefühl des 
Mannes derart über, daß er abermals in das Kühle gebracht wurde, freilich nicht als Diebshelfer, sondern lediglich als Redner der schärfsten Tonart wider die Sicherheitszustände in Wien, welche er, einen kühnen Vergleich mit den behaglichen Empfindungen eines unentdeckten Mörders nicht scheuend, als hochgradig bedenklich für achtbare Staatsbürger bezeichnete, welche aus Rechtsgefühl einem Diebe nachjagen, um ihn der Gerechtigkeit in die Hände zu liefern. Daß ihn erstlich niemand geheißen hatte, dem Diebe nachzusteuern, und daß er sich durch seinen tölpelhaften Übereifer verdächtig gemacht, das war ihm um keinen Preis beizubringen. Nach einer Reihe ähnlicher Thaten und ähnlicher Erfahrungen gab ihm sein Rechtsgefühl eines Tages den Gedanken ein, den Schauplatz eines Raufhandels zu verlassen und einem Wachmann in der zweitnächsten Gasse, der ruhig aus seinem Posten stand, den Text zu lesen. "Sie!" sagte er grimmig. "Was wünschen Sie?" fragte der Wachmann scharf. "I begreif' Ihna net." "Was wollen Sie? Keine Gespräche!" "Ihna hättn's braucht." "Wo?" "Da drent'n, aber hiazt san's schon ferti mit'n Raff'n. Natürli, Sö stengan ja da so ruhig, als ob Ihna die G'schicht gar nix angehn thät'. Von Ihna aus hätt' a Mord g'scheh'n können – i sag's ja, i begreif' Ihna net." Und er rang die Hände gegen Himmel und erhob eine solche Flut von Anklagen, daß er es richtig auch diesmal erreichte, eingesperrt zu werden. Natürlich war er als ständiger Gast bekannt, denn der Amtsdiener empfing seine Eskorte mit den halblauten Worten: "Ahan, der Mann mit dem Rechtsgefühl!" 
* VII. Die Jagd nach dem jüngeren Kiselak. Auf dem Gerichtstische standen zwei Farbentöpfe und der Amtsdiener machte sich mit einem Bogen Papier zu schaffen, auf welchem in satten Farben der Name Zephyrin Sobota unter einem Galgen alter Façon stand und zwar so, daß der Galgen bei oberflächlicher Betrachtung den Eindruck eines, allerdings etwas bizarr ausgeführten Initials machte. Der Eigentümer dieses Namens, ein dicker Herr mit Schnurr- und Knebelbart, war auch vorhanden und befand sich in sichtlicher Erregung, die sich wesentlich in einer gewaltsamen Behandlung des Knebelbartes äußerte, dem er durch das fortgesetzte Drehen allgemach die ansprechende Form eines Ferkelschwänzchens gegeben hatte. Herr Zephyrin Sobota vernahm mit großer Unruhe die Meldung des Amtsdieners, daß der Geklagte, Moriz Pfleger, Privatbeamter, nicht erschienen sei und wollte sich daraufhin unter Zeichen großer Beängstigung sofort entfernen, allein der Richter verhielt ihn dazu, seine Sache zu Protokoll zu geben. Er erzählte nun, daß er vor einem Jahre in der unangenehmen Lage gewesen sei, den Beamten Pfleger wegen einer Schuld zu pfänden und ihm etliche Gerichtskosten zu machen. Herr Pfleger habe bezahlt und dabei sehr höflich bemerkt, daß der Name Zephyrin Sobota wegen der humanen Grundsätze seines Trägers auch in weiteren Kreisen bekannt zu werden verdiene. Kurz darauf sei ihm, dem Kläger, von mehreren Bekannten mitgeteilt worden, daß auf der Ruine Rauhenstein bei Baden sein Name unter einem Galgen zu sehen sei. "In der That," ruft Herr Zephyrin Sobota ingrimmig aus, "war es so und ich hab' natürlich nichts Eiligeres zu thun gehabt, als rasch ein Häferl mit schwarzer Farbe zu kaufen und das Zeug zu übermalen. Damals schon hab' ich mein Spurius gehabt, wer das Galgenmandl ist, aber völlig sicher bin ich erst g'worden, als in der nächsten Zeit fast 
jede Woche ein anderer Bekannter mir schreibt: "Sie stehen auf Rauhenegg, auf Lichtenstein, auf'n Hußarentempel u. s. w." Ich hab' nichts z'thun g'habt, als in einer Tour mit'n Haferl Landpartieen z'machen und die Galgeninschriften zu überstreichen. Nicht genug an dem, krieg' ich heuer seit Eintritt der besseren Jahreszeit vor jedem Feiertag eine Korrespondenzkarte mit der Post: "Lieber Freund! Ich mache morgen wieder einen Ausflug, zu dem Sie höflichst eingeladen sind. Moriz Pfleger." Auf die Art hab' ich wenigstens fünf Sonntage damit zugebracht, daß i' mit mein Häferl hinter ihm her war, ja g'wöhnlich hab' ich noch ein paar Wochentäg braucht, um herauszufinden, wo er mich von neuem ang'malen hat. Endlich Hab' ich ihn am Südbahnhof erwischt, als er mit sein Häferl, einem Riesenpemstel und der Patron, die er sich bequemlichkeitshalber hat machen lassen, g'rad hat einsteig'n woll'n und da hab' ich ihm die Sachen abg'nommen mit der Drohung, daß ich ihn sonst arretieren lass'. "Na, da hab'ns die Dinger," hat er g'sagt, "so was schafft m'r si' leicht wieder ein." Jetzt bitt' ich, is das keine Ehrenbeleidigung? Nachdem er aber heut' ausblieb'n is, bitte ich recht dringend, daß ich gleich fortgehen und mein Häferl mitnehmen darf. Es ist höchste Zeit!" "Wozu?" fragte der Richter verwundert. "Ich hab' erfahren, daß er über Pfingsten Burg Klamm und die schönsten Felswände der Adlitzgräben mit einer neuen Galgenpatron' anstreichen will und weil er nicht da ist, wird er schon draußen sein. Da möcht' ich mit dem halb zwei Uhr Eilzug hinausfahr'n und diese Gegend, wenn's notwendig ist, g'schwind überstreich'n, bevor die Vergnügungszügler die Inschriften seh'n. Vielleicht erwisch' ich ihn – dann aber lass' ich ihn nicht mehr aus, sondern bring' ihn selber her." 
Damit ergriff Herr Zephyrin Sobota sein Häferl, empfahl sich und eilte spornstreichs fort auf die Pfingstjagd nach seinem Quälgeist, dem jüngeren Kiselak. * VIII. Die verschmähte Fischbeize
oder:
Der Bauernkrieg. "Anton Zwerlitsch, Gemeinderat in Haselfeld!" "Hier." "Wilhelm Haber, Viehhirt!" "Hier." "Anton Sailer, Tagwerker!" "Hier." "Johann Feigl, Viehhirt!" "Hier." Da waren sie also vollzählig die vier Angeklagten und in dieser Reihenfolge trabten sie mit hängenden Köpfen vor die Anklagestühle, wo sie eine Weile vollständig ratlos stehen blieben und sich dann auf ein Zeichen des Präsidenten niederließen, wobei Anton Zwerlitsch, offenbar der hervorragendste Verstandesmensch unter ihnen, von seinen drei Nebenmännern an den Gerichtstisch gequetscht wurde, was er indes vermöge seiner heftigen Seelenleiden nicht zu fühlen schien. Alle vier trugen bäuerliche Kleider, ebenso die Zeugen bis auf einen, der im halbstädtischen Anzuge erschien und seine ersten Worte in einem gewaltsamen Hochdeutsch vorbrachte. Wer unsere Bauern kennt, für den gab es keinen Zweifel mehr über den Gegenstand der Verhandlung – der halbstädtische Zeuge war von den vier Angeklagten geprügelt worden. In der That verhielt sich die Sache so, denn wie die Anklage kurz erzählte, war der Halbstädtische, ein Tischler Namens Winkler, eines Tages in das Gasthaus des Anton Zwerlitsch gekommen und hatte dort 
einen "Russen" (kleiner Pöckelfisch) verzehrt, ohne jedoch die Beize, in der er serviert worden, zu berühren. Mit Hilfe der übrigen drei Angeklagten hatte darauf der Wirt dem Halbstädtischen den Mund geöffnet und demselben die verschmähte Fischbeize unter Gewaltanwendung mittelst eines Kochlöffels eingeflößt, bei welcher Gelegenheit er im Übereifer dem Gast zwei Backenzähne und einen Schneidezahn einstieß. Und als der Gast einige Worte der Mißbilligung dieses Vorganges laut werden ließ, wurde er mit einem Ochsenziemer gehauen, dann mit Wasser begossen und endlich aus der Wirtsstube hinausgeworfen. Da diese Nährmethode auf den Tischler von so ungünstigem Einflüsse war, daß derselbe mehr als einen Monat seinem Berufe entzogen blieb, so kamen die vier lustigen Bauern unter die Anklage der schweren Körperverletzung und wir haben bereits angedeutet, daß durch diesen Ausgang der Affaire ihre Stimmung einen Stich ins Schwermütige erhielt, womit nicht gesagt sein soll, daß dieses bäuerliche Genrebild etwa auch auf die Zuhörer den gleichen Eindruck machte. Der Präsident des Landesgerichtes erkundigte sich vor allem bei dem geistigen Oberhaupte der Angeklagten, Anton Zwerlitsch, nach der Ursache jener Atzung und erhielt die Antwort: "I hab eahm dös than, weil er dem Michel Haber sein Russen weggessen und andern Gäst'n 'n Wein austrunken hat. Der Haber hat mi g'ruaft und hat g'moant: "Hat der Kerl mein Russen g'fress'n, so soll er a dö Baz (Beize) awi würgen." "So, sag' i, der is mir eh' hundertundsechzig Gulden schuldi und zwanzigmal mit der Zech a'g'gfahren. Na und d'rauf hab'n ihn dö andern g'halt'n und i Hab eahm dö Baz mit'n Kochlöffel eingeb'n." "Was ist das, eine "Baz"," fragte der Präsident. "Salzsäure is," sagte der Wirt unter großem Gelächter, und verbesserte sich dann: "Na, a Fischbaz is halt." "Das "Eingeb'n" muß auf merkwürdige Weise geschehen 
sein, weil der Beschädigte dabei gleich drei Zähne verloren hat." "Mir is selber a Ratsel. Hätt' er mi aber net am Ofen onig'haut, daß i mi fast neammer z'sammklaub'n hab' künna, so hätt' i nachher net'n Ochsenzähnd g'holt." "Haben ihm die anderen auch etwas gethan?" "Ah freili, a jeder hat eahm a Paar geb'n." "Dann wurde er hinausgeworfen. Wer hat ihn dann mit Wasser begossen?" "Das war i, weil er si' verstellt hat, als ob er ohnmachti wär'." "Aha, da wollten Sie ihn kurieren." Der Präsident wendet sich nun zum zweiten Angeklagten, dem Viehhirten Haber. "Nun, in welcher Weise waren denn Sie beteiligt?" "No, mein' Russen hat er halt 'gessen," meinte der Viehhirt, noch in der Erinnerung an dieses betrübende Erlebnis äußerst verstimmt, "und da hab' i gmoant, er soll halt die Baz a essen. Na und da hat eahm's halt der Herr Gastgeber mit'n Kochlöffel eingeb'n. Auf amal schreit der Winkler: Jessas Maria Josef, mein Zähnd!" Bin i hin und schau eahm ins Mund eini ganz mitleidi, er aber nöt faul, spuckt m'r dö ganze Fischbaz und dö Zähnd ins G'sicht. I hab' eahm wirkli nur ins Mund schau'n woll'n und weil er m'r dös d'rauf than hat, hab' i m'r denkt: hiazt haust'n. I könnt' wirkli net behaupt'n, hab' i eahm nur a Paar geb'n oder mehra." "Haben 
Sie  ihn hinausgeworfen?" fragte der Präsident. "Künnt' nöt diena," sagte der Viehhirt nachsinnend – "g'leg'n drauß'd is er." Der dritte Angeklagte, Anton Sailer giebt der Überzeugung Ausdruck, daß sich Winkler die Fischbeize ungemein gerne habe eingeben lassen und daß nur die drei eingestoßenen Zähne der Unterhaltung eine minder, erfreuliche Wendung gegeben hätten. Er war es, der den Viehhirten Haber aufforderte, 
dem Tischler "ins Mund" zu schauen, indem er sagte: "Herr Haber, Sö san Viecharzt, thuan's den Mann untersuch'n, ob er no alle Zähnd hat." Was sein sonstiges Eingreifen in den Gang der Ereignisse betrifft, so schildert er es lapidar in den wenigen Worten: "In dem Wirrwarr hab' i a paar auffkriagt – na und da hab i natürli a a paar austeilt." Eine gewisse Weichheit spricht sich sowohl in den Zügen, als in dem damaligen Benehmen des vierten Angeklagten, des jugendlichen Vizeviehhirten Johann Feigl aus. Er war es, der den gemaßregelten Tischler hinausgeworfen und ihn draußen gefragt hat, wie er sich befinde. Der Tischler antwortete mit einem Stoße nach dem barmherzigen Bruder. "So," sagte dieser, "stössen than's a no?" – Na, und da hab' i eahm a ane awerg'haut," meinte er nach dieser Erzählung und gab durch diese schmucklose Äußerung zu erkennen, daß er damit nur seine Pflicht gethan zu haben glaube. In sehr lebhaften Farben ist die von dem halbstädtischen Tischler in Neusiedl selbstverfaßte Anzeige gehalten. Es heißt in dieser "Klage wegen unschuldig erlittener Körperverletzung" nach Darstellung des bekannten Sachverhaltes: "Infolge dieser frechen That, die mir drei Zähne ausgebrochen hat, bin ich bereits wahnsinnig geworden. Vom Ochsenziemer war ich halbtot, sie zerrten mich in den Kot und schütteten mich an, weil sie glaubten, ich sei tot. Durch die unzähligen Stöße konnte ich nur auf 
einem  Fuße nach Hause hinken." "Waren die Angeklagten betrunken?" fragte der Präsident den Verfasser dieser anschaulichen Schilderung. "Es war so leidentlich," sagte der Tischler, dessen Anspruch auf Schmerzensgeld und Verdienstentgang die Summe von dreihundert Gulden betrug. "Es ist wenig für meinen Schmerz auf immer und ewige Zeiten und für meine Zähn'," begründete er dieses Verlangen. "Wovon leben Sie?" 
"Von meinem Handwerk und von zehn Gulden Rente, die mir "
mein Papa " als Zulage giebt," sagte der halbstädtische Landbewohner unter dem Grinsen der Bauern. Das geistige Oberhaupt der Angeklagten wollte die Ersatzansprüche nicht gelten lassen, indem es behauptete, daß der Beschädigte schon zwanzig Tage, nachdem ihm die Fischbeize beigebracht worden, eine ganze Nacht Csárdás getanzt habe. Ebenso wie die drei Mitangeklagten dieser Behauptung ihres Obmannes eifrig beipflichteten, so sagte nach dem Plaidoyer des Staatsanwaltes und des Verteidigers auf die Frage des Vorsitzenden ob sie noch etwas zu bemerken hätten, einer nach dem anderen: "Nein," weil der bedeutende Mann an ihrer Spitze gleichfalls nichts mehr zu sagen gewußt hatte. Der Gerichtshof verurteilte Zwerlitsch zu sechs, Haber zu drei, Sailer zu vier und Feigl zu zwei Monaten schweren Kerkers nebst solidarischer Ersatzleistung von hundert Gulden. "Von was soll'n m'r denn das zahl'n," sagte der Obmann und schüttelte traurig den Kopf. Ganz dasselbe sagten die übrigen Angeklagten und schüttelten auch die Köpfe und stampften im Gänsemarsch aus dem Verhandlungssaale. 

* * *
Frau Steigenbergers Zimmerherr Sie war eine der liebenswürdigsten alten Wienerinnen, die wir je gesehen. Ein Pelzmantel aus der Kongreßzeit bedeckte ihre schmächtige Gestalt, eine abgesteppte Seidenhaube mit Krausen hatte sie unter dem Kinn zusammengebunden, an den Schläfen steckte das silberweiße Haar sorglich gedreht in kleinen, aus Roßhaar geflochtenen Klemmen, wie sie vor langer, langer Zeit üblich waren, und in den Händen hielt sie einen altertümlichen Muff von der Größe einer Baßtrommel. So kam Frau Anna Steigenberger in das Amtszimmer des Bagatellrichters und setzte sich bescheiden in einer Ecke nieder, um zu warten, bis ihre Sache aufgerufen würde. Bis dies geschah, verfolgte sie teilnahmsvoll die Auseinandersetzungen, welche zwischen einem Schneider und dessen Schuldner stattfanden, gab durch Kopfnicken bald dem unbezahlten Schneider, bald dem seine Zahlungsunfähigkeit beteuernden Schuldner Recht, und war schließlich auch mit dem Erkenntnis des Richters so innig einverstanden, daß sie sich gedrungen fühlte, diesem lebhaft zuzunicken, worüber sie bald vergessen hätte, ihr Taschentuch an die Nase zu führen, um die Spuren der Gemütsbewegung, welche sich merkwürdigerweise gerade an dieser Stelle in Form einer Thräne sichtbar gemacht hatten, zu verwischen. Als endlich die Reihe an ihre Klage wegen eines Zinsrückstandes von acht Gulden kam, begründete sie denselben in einer Reihe von Geschichten, welche allerdings mit der Sache selbst nichts zu thun hatten, aber den Richter wie alle Anwesenden so sehr anheimelten, daß sie nach Herzenslust fortplaudern durfte. 
"Entschuldigen, Herr Rat," begann sie in jenem trauten Dialekte, dessen sich unsere Großeltern zu bedienen pflegten, und der immer mehr von einem zusammengewürfelten, pöbelhaften Jargon verdrängt wird; "entschuldigen, aber es wär' mir net in Schlaf eing'fall'n, den ehemaligen geistlichen Herrn z'klagen, der bei mir am Zimmer war, wenn er mir net gar so viel Schaden g'macht hätt'. Seh'ns, ich hab' ganz gut g'wußt, daß er einmal Geistlicher war, obschon er nie ein Bissen darüber g'redt hat. Was geht dich das an, hab' ich mir denkt, er wird's verantworten können, daß er's gethan hat, verschiedene Leut' haben verschiedene Gewissen, der eine so eng wie ein alter Strumpf, der andere so weit wie a Reindl um fünf Gulden. Mein Mann – Gott laß ihn selig ruh'n! – hat immer auf die Religion sehr viel g'halten, aber ich thät' mich der Sünden fürchten, wenn ich sagen möcht', er hätt' einmal wen gefragt, welche er hat. Wir hab'n damals eine Zeit lang in der Provinz g'lebt und ich kann Ihnen gar net sagen, wie mir das ahnd gethan hat. Tag und Nacht hab' ich g'weint und hab' mein Mann immer g'fragt: Zieg'n wir denn noch net bald fort von dera düstern Stadt und aus den unheimlichen Haus, wo's alleweil so kracht und klopft, als ob sich arme Seelen anmelden möchten? Die Hausfrau war eine Plauschen,
Schwätzerin.  wie mir mein Lebtag noch keine vorkommen is; einen lieben Tag um den andern wär's heraufkommen zu der Jausen und hätt' mit mir gern von dem und dem g'redt. Aber da is sie zur Rechten kommen! Aus mir bringt kein Mensch was heraus, und wann er sich am Kopf stellt, weil mir nix z'widerer is, als so a Rederei, von der ma nachher nix hat, als Gift und Gall." Frau Steigenberger schüttelt bei diesen Worten den Kopf und macht mit beiden Händen abwehrende Geberden von solcher Nachdrücklichkeit, daß auch der leiseste Zweifel 
an der Ernsthaftigkeit ihres Hasses gegen jede Art von Plausch verstummen muß. Die Erzählerin befeuchtet sich die trocken gewordenen Lippen ein wenig mit der Zunge und fährt hierauf fort: "In meiner Verzagtheit bin i 'naus in die Gärten spazieren 'gangen und hab' mich auf a Bankl niederg'setzt und rundumadum g'schaut. Gott steh' mir bei, war das a Gegend! So fad war's, daß mir d'Füaß eing'schlafen sein und daß die Soldaten mit ihnern Trompeten jeden Tag da aussa vor die Stadt geh'n hab'n müssen, damit die g'starre Natur do a bisserl a Unterhaltung g'habt hat. Wie ich einmal so sitz' und schau und schau, so siech i ein' geistlichen Herrn laufen, daß sein Habit nur so 'pledert hat. Denk' ich mir, was macht denn der Narrenthaddel? Steigt Ihnen der richtig auf a Leiter hinauf und will Beinln (Bienen), die g'schwärmt hab'n, einfangen. Na waßt, denk' ich mir, dich werden's net z'wider herrichten, die Beinln. Kaum is er oben, schreit er, daß ich kein Tropfen Bluat geb'n hätt' vor Schrocken und satzt weg mit ein' G'sicht so rot wi a Piperhahn. Der geistliche Herr is ein Tierfreund, hab'n die Gärtner g'sagt; er richt' die Beinln ab zum Aufwarten und Wagerlzieh'n. Diesmal aber hat er's halt überseh'n und is so g'stochen word'n, daß er im G'sicht 's wilde Fleisch kriegt hat und ... was will ich denn eigentlich sagen?" Die Sprecherin sammelt sich und beschreibt dann mit dem Zeigefinger einen Kreis in der Luft, als ob sie das bisher Erzählte nochmals zusammenraffen und daraus die Nutzanwendung für einen gegebenen Fall ziehen wolle. "Alsdann," sagt sie, offenbar befriedigt von dem so rasch in Gedanken bewerkstelligten Übergange, "alsdann, daß ich Ihnen sag', der geistliche Herr war ein Tierfreund, und sehn's, der ehemalige geistliche Herr, der bei mir g'wohnt hat, war's auch. Ich hab's aber nicht angehn lass'n. Stelln's Ihnen nur vor, a Masse Waldbäumerln 
hat er z'Haus bracht und Vögel, Eichkatzeln und Meerschweindeln. Einmal is so a Meerschweindel auskommen und in der Küch' ummerg'rennt. Ich hab' glaubt, es is mein letztes End, wie ich das Viech siech, was mir so groß wie eine Fischottern vorkommen is – ich weiß heut' noch net, warum 's m'r g'rad wie eine Fischottern vorkommen is ... vielleicht darum, weil ich einmal bei ein Bach eine g'sehn hab', von der ich aber alleweil auch noch net g'wiß weiß, ob's net a Wasserratz war – na, und da hab' ich ihm halt aufg'sagt. Er hat trutzt deswegen und g'sagt: Machen's Ihnen von die Waldbäumerln bezahlt, verwenden Sie's zu Weihnachten als Christbäum'. (Frau Steigenberger führt das Tuch zu den Augen.) Für wen denn, Herr Rat, für wen denn? I bin a arme alte Person, die allein dasteht auf der weiten Welt und net einmal ein weitschichtigen Enkelkind so a Bamerl hätt' schenken können. Wann ich heut' oder morgen die Augen zudruck', weint kein Mensch um mich. Ich därf gar net d'rauf denken, sonst geh'n mir gleich d' Augen über und ich fang zum Platz'n an. Sei'ns net harb, Herr Rat, aber der Franz, mein Mann, hat alleweil g'sagt: Wan' Di' aus, Nanerl, wan' Di' aus, nur vergiß net auf's Schneuzen!" Die brave Frau hatte ihre hervorgebrochenen Gefühle bereits wieder bemeistert, als der Richter zu dem Erkenntnisse schritt. Sie ging, aber man sah ihr an, daß sie noch so viele Geschichten auf dem Herzen hätte, um nötigenfalls ein Schock von Bagatellklagen damit in ihrer lieben, redseligen Manier zu illustrieren. 

* * *
Die Zigeunerin
und
Signor Bettos Affen Sobald von den plumpen, auf Räder gestellten Archen der Kunstreiter, Gymnastiker, Raritäten- und Panoramenbesitzer die Rede ist, steigt in unserer Erinnerung unwillkürlich auch der eigentümliche Geruch auf, den diese fahrenden Künstlerwohnungen ausströmen und der sich jedem Insassen derselben unvertilgbar mitteilt. Im Gemüte der Jugend erweckt dieser Duft in Verbindung mit dem geheimnisvoll aus dem blechernen Schornsteine des Künstlerwagens aufsteigenden Rauche, den stets sorgfältig verhängten Fenstern und gewissen aus dem Innern der Arche dumpf an die Außenwelt dringenden Geräuschen, eine Art andächtiger Vorstellung von höchst zauberhaften Dingen, die da drinnen zu sehen wären, wenn jemand die Tollkühnheit besäße, die hölzerne Treppe hinaufzukriechen und durch die Thürspalte zu lugen. Wer, für derlei Sinnesanregungen empfänglich, vor nicht allzu langer Zeit in das Berhandlungszimmer des Bezirksgerichtes Wieden trat, sah auf der Stelle im Geiste einen jener Schauplätze vor sich, welche fahrende Künstler für ihre Produktionen zu wählen pflegen: Versengtes, staubiges Gras – abgerissene Stadtmauern – nachbarliche Pappelalleen nebst angekreideten Steinhaufen – frischhölzerne Planken – durchlöcherte Zeltleinwand – buntfarbiges Aushängebild – schaukelnde Affen oder Papageien – 
türkisch verhängter Zahltisch – magerer, scheinbar weidender Schimmel – grünangestrichener Künstlerwagen mit verdrehter Achse u. dgl. m. Eine zu diesem Ensemble passende Figur befand sich vor Gericht und von ihr ging der fragwürdige Geruch aus, der in dem Zuschauer die bezeichneten Eindrücke hervorbrachte. Es war eine Zigeunerin Namens Minka Toldos, nicht jung, nicht schön, aber in Signor Bettos Akrobatengruppe, welche auf dem freien Felde vor der Favoritenlinie Gastspiele veranstaltete, eine Zugkraft ersten Ranges. Die dunkle Dame hatte sich leider hinreißen lassen, die Kunstfertigkeit ihrer Hände auch im Laden einer Seifensiederin in der Vorstadt Margarethen an den Tag zu legen, indem sie einige silberne Zehnkreuzerstücke mit staunenswerter Behendigkeit aus der Geldschale in ihre Tasche gleiten ließ. Vor dem Richter erklärte sie den Besitz dieser Geldstücke als einen ganz und gar rechtschaffenen, denn sie habe dieselben bloß den Affen ihres Patrons Herrn Betto von den Halsbändern abgelöst. Über diesen Punkt wurde nun Herr Betto als Zeuge vernommen. Ein sehr beweglicher höflicher Mann, trat Signor Betto mit der zierlichen Verbeugung eines Kavaliers aus der Zopfzeit vor den Tisch des Richters und stellte sich vor: "Euer Hochwohlgeboren, habe die Ehre, mich vorzustellen als Ignaz Betto, bekannt unter dem Künstlernamen Ignazio Betto." "Sie sind Direktor einer Akrobatengesellschaft?" frug der Richter. "Euer Hochwohlgeboren haben hierin nicht Unrecht, allein es sei mir die ergänzende Bemerkung gestattet, daß ich auch Musiker bin." "Wo wohnen Sie?" "In Rothneusiedel, Euer Hochwohlgeboren zu dienen." "Welche Nummer?" Herr Betto räusperte sich verlegen. 
"Welche Nummer? Eigentlich gar keine, hochgeborner Herr; ich mag nachdenken wie ich will, an eine Nummer kann ich mich nicht erinnern." "Das ist doch wohl nicht denkbar; die Häuser in Rothneusiedel werden doch numeriert sein." "Die Häuser wohl, hochgeborner Herr, ganz gewiß haben die Häuser Nummern; aber – Signor Betto versuchte es jetzt, sich in einen prahlerischen Ton zu stürzen – aber die Wohnung eines Künstlers von meinem Genre trägt gewöhnlich keine Nummer. 
Ich domiziliere in meiner Equipage ." "Ach so. Nun, was können Sie mir über die Angeklagte hier mitteilen?" Signor Betto warf einen begeisterten Blick auf die Zigeunerin und versicherte dann mit großer Wärme und Nachdrücklichkeit: "Ah ... ah, Euer Hochwohlgeboren, sie ist eine bewunderungswürdige Künstlerin; sie spielt das Cymbal virtuos und tanzt zum Entzücken des Publikums – ei ja wohl, sie ist eine große Künstlerin, eine Perle für das Geschäft." Der Direktor begleitete dieses vortreffliche Zeugnis mit einem Hämmern der Finger, als ob er ein Cymbal vor sich hätte, und einem Wiegen des Körpers, mit dem er offenbar den graziösen Tanz der Zigeunerin versinnlichen wollte. "Haben Sie Affen?" fragte der Richter weiter. Signor Betto schnellte zurück. "Affen?" wiederholte er sichtlich gekränkt, "Hochgeborner Herr, wo denken Sie hin? Affen! .. Ich bin so glücklich, Kinder zu besitzen, aber keine Affen ... oh, wie können mir Euer Hochwohlgeboren so etwas anthun ..." "Sie haben mich total mißverstanden," entgegnete der Richter. "Ich habe diese Frage nur an Sie gerichtet, weil die Angeklagte sich auf Ihre Affen ausgeredet hat." "Ah, dann bitte ich Euer Hochwohlgeboren tausendmal um Verzeihung, ja Affen habe ich, aber sie tragen leider keine 
Geldstücke!" rief Signor Betto erleichtert aus und verließ hierauf mit Erlaubnis des Richters das Gerichtszimmer, da es ihm vermutlich widerstrebte, die Perle seines Geschäftes noch länger in einer so trostlosen Situation zu sehen. Der Richter verurteilte die Zigeunerin zu drei Wochen strengen Arrestes. Als dieselbe dieses Urteil vernahm, blitzte es wild in ihren Augen auf, und indem sie die Fäuste ballte, stieß sie eine jener ebenso düstern als nichtssagenden Drohungen aus, mit welchen die Zigeuner der Landbevölkerung so zu imponieren verstehen. "Gut," schrie sie, "verurteilt bin ich, aber nehmen Sie's auf Ihr Gewissen, Herr Rat – ich bin eine Zigeunerin!" 

* * *
Das Drama von Ottensheim Auf der Bank im Korridor des Bezirksgerichtes Mariahilf saßen zwei Damen aus dem Volke. Sie warteten auf den Vorruf und pflegten bis dahin eines ziemlich laut geführten Gespräches. Natürlich unterhielten sie sich über das Ereignis des Tages: den Selbstmord zweier Französinnen in Schloß Ottensheim, ein Drama verschmähter Liebe. "Wabi,"
Barbara.  sagte die Ältere, eine derbknochige Erscheinung, "Wabi, Sö kennen mi." "Ja," sagte die Jüngere. "Sö kennen mein' Franzl a, mit dem i acht Jahr' gangen bin, bevor m'r uns g'heirat hab'n. Hiazt stellen's Ihnen vor, wann 
mir  so was passiert wär', wia derer Franzesin! Dö arme Person hat si' offenbar net z'helfen g'wußt, weil's net deutsch können hat, was halt a Malör is, denn i kann mir net vorstell'n, wia m'r Wem in aner andern Sprach' 's Wilde aweramen kann." "Dös geht m'r a net ein," bestätigte die andere; "dös Franzesische is so g'statzt,
Steif.  daß d'Leut' vor lauter Höflichkeit ins größte Unglück kommen." "Also, daß i Ihnen sag: A wengerl Masematten
Schwierigkeiten.  hat er mir a g'macht, der Franzl; 's war weg'n aner Person, dö so vertepscht ausg'schaut hat wie a Maikäfer in Juli. Wia i das darmirk, hab' i mir'n a bissel herg'nommen und aufdraht mit eahm. Franzl, hab' i g'sagt, hast d'r deine Bana nummeriert? Warum? fragt er. 
Darum, sag' i. I will im Guaten mit dir reden. Schau, sag' i, Kappelbua, windvadrahter, wannst mir an Springinkerl vorspiel'n willst, so lass' d'r ehnda a Bettzettel geb'n in's Spital, daß d' glei a Unterkunft hast, wann i dir dei' schwarze Seel außabeutel' aus'n Bofesenkammerl.
Gehirn; der Ausdruck stammt von der Vorliebe der Wiener für eine Mehlspeise "Bofesen" genannt, welche mit Hirn gefüllt wird  I sag' d'r nur, daß d'r große Auslag'n machst; schaff' d'r a Parreck'n an, denn jed's Stammerl Haar reiß i dir extra aus, mit deine Augäpfel kannst Grüberlscheib'n und aus deine Ohrwascheln werd'n unter meiner Behandlung die schönsten Stanitzel. Überleg' dir's also, Karpf, blöder! ... Na und seg'n 's, er hat auf dös guate Zured'n was geb'n und i war vor dem quadrallierten Maikäferweibel sicher bis auf die heuntige Stund ..." In diesem Augenblicke unterbrach leider der Saaldiener, welcher den Namen der Sprecherin aufrief, die gewürzte Konversation, und so kamen die Zuhörer um den Genuß, auch Frau Wabis Ansichten über diesen Gegenstand zu vernehmen. 

* * *
Auf der Kegelbahn Unter den Besuchern von Eibels Garten herrschte schon lange eine düstere Vorahnung schauerlicher Unglücksfälle, deren Schauplatz die Kegelbahn sein werde. Es pflegte nämlich an Freitag-Abenden sich dort eine Gesellschaft zu erlustigen, deren Mitglieder fast durchwegs sogenannte scharfe Scheiber waren. Wenn diese Gesellschaft die Kegelbahn besetzt hielt, dann war der Garten ein sehr unheimlicher Aufenthalt. Die Kegel flogen häufig bis zu den Tischen der Gäste und die Kugeln sausten über deren Köpfe hinweg in den Nachbargarten, wo sie die stärksten Baumäste wie Stroh knickten und sicher ab und zu auch ein Menschenleben vernichtet hätten, wenn die nachbarliche Familie nicht schon im Frühjahre auf das Land gezogen wäre. Im Laufe des Sommers mußten nicht weniger als vier hoffnungsvolle Kegelknaben vom Platze getragen werden, weil sie von rückprallenden Kugeln zu Boden gestreckt worden waren, und eines Tages verbreitete sich sogar im ganzen Bezirke das Gerücht von einer grauenhaften Blutthat, die in Eibels Garten begangen worden sein sollte. Es war jedoch nichts weiter geschehen, als daß ein waghalsiger Schneidergehilfe, welcher in der Nähe des Ladens dem Spiele zuschaute, um seine sämtlichen Vorderzähne gekommen war, indem eine aufgeschlagene und daher aus der Bahn gesprungene Kugel den Unseligen an der Kinnlade getroffen hatte. Infolge der vielen Schadenersatz-Klagen war diese überaus kräftige Kegelgesellschaft genötigt, sich zugleich als ein Sparverein zu konstituieren, dessen Spielerträgnisse 
sämtlich in eine Kasse flossen, aus welcher die Auslagen für das zerstörte Gesicht des Schneidergehilfen und die Spitalskosten für die vier elendiglich niedergeschobenen Kegelbuben gedeckt wurden. Auch wurde bestimmt, daß in Hinkunft jeder Scheiber die Kosten der Verwundung eines Kegelbuben oder Zuschauers aus seiner eigenen Tasche zu tragen habe, denn es bestand der Verdacht, daß im anderen Falle mit noch größerer Unachtsamkeit hinausgeschoben werden würde. Sonderbarerweise war der gefürchtetste Kegelscheiber ein schmächtiger junger Mann Namens Hermann Prinz, mit krausen Haaren und Goldbrillen, der wie es schien all' seine Lebenskraft ausschließlich auf die Beförderung der Kugeln verwendete. Er setzte nämlich seinen einzigen Ehrgeiz darein, als ein "Stecher" zu gelten, das heißt als ein Mann, dem es gelingt, bei der Kriegspartie auch alleinstehende Kegel zu treffen. Obwohl so kurzsichtig, daß er regelmäßig noch einen Nasenklemmer vor die Augengläser stecken mußte, wenn er nach den Kegeln zielte, hatte es Herr Prinz doch allmählich zu dem schmeichelhaften Rufe eines "Stechers" gebracht, weil er mit unfehlbarer Sicherheit die linke Dame niederschob. Es war dies schon so notorisch, daß niemand diesen Kegel aufs Korn nahm, wenn Herr Prinz anwesend war, sondern dieser Triumph immer diesem hervorragenden "Stecher" überlassen wurde. Herr Prinz tappte dann mit dem rechten Fuße nach einer Höhlung im Boden, in welche er den Absatz zu stellen gewohnt war, schob die Rockschöße sorgfältig in den Ellbogen der linken Hand und versetzte hierauf seinen Körper in eine schwingende Bewegung. Nach einigen Sekunden sprang er wie ein Tiger vorwärts, mitten auf das Brett, und die Kugel flog unter dem geheimnisvollen Einflusse einer höchst sonderbaren Verrenkung seines Körpers auf die linke Dame zu, während der Kegelbube von namenloser Furcht gepeitscht im Garten umherlief, bis sich die 
Kugel ausgetobt hatte und wieder zahm zwischen den toten Kegeln rollte. Es ist zwar kein einziger Fall verbürgt, daß Herr Prinz je einen anderen Kegel getroffen hätte als die linke Dame, aber es muß gleichzeitig bemerkt werden, daß er auch nie einen öffentlichen Versuch dazu machte, da seine Überzeugung die war, er sei ein "Stecher" und überlasse es daher weniger bewährten Kräften nach den vollen Kegeln zu schieben. Ein beklagenswerter Zufall wollte es nun kürzlich, daß Herr Prinz zugleich mit der linken Dame auch die rechte Backe des Kegeljungen traf, dem es diesmal nicht gelungen war, sich rechtzeitig durch die Flucht zu retten. Herr Prinz begütigte den gewaltig heulenden Jungen und versprach ihm eine Entschädigung von zwanzig Gulden für die ausgestandenen Schmerzen, zahlbar am nächsten Freitage. Allein Herr Prinz zog es vor, an diesem Tage nicht zu erscheinen und erschien überhaupt nicht mehr auf der Kegelbahn, offenbar aus Besorgnis, es könnte sich jener Unfall wiederholen. Vergebens suchte ihn dort der Vater des verwundeten Kegelbuben, ein ziemlich derber Maurer, und als Herr Prinz sich auch in seiner Wohnung verleugnen ließ, überraschte ihn endlich eine Vorladung zu dem Bagatellgerichte 
puncto  zwanzig Gulden an Verdienstentgang und Schmerzensgeld. Hier fragte der Richter den im Namen seines Sohnes klagenden Maurers, wie derselbe den Anspruch wegen Verdienstentganges erklären wolle. "Weil er fünf Täg hat net aufsetz'n können und weil er eine schuldlose Familie zu ernähren hat." "Was? dieser Knabe?" "No ja: mi', sei Muatta und zwa klanere G'schwister, san m'r eppa ka schuldlose Famülie?" "Als Oberhaupt der Familie sollten doch Sie dieselbe ernähren." "Thu' i a, wenn i a Arbeit hab, jetzt hab' i g'rad kane; 's paßt mir a net jede." 
Herr Prinz erklärte sich aus Rücksicht für die "schuldlose Familie" bereit, ein für allemal zehn Gulden zu erlegen, indem er bemerkte, er habe die doppelte Summe nur in der ersten Aufregung über den Unfall versprochen. Der Kläger gab sich damit zufrieden und ging mit der freundlichen Warnung für Herrn Prinz: "Mei' liaber Herr, a scharfer Schub haßt nix; schaun's 
mir  a mal zua in Wahring d'raußd'n. Ich hab' an Brodlschub,
Brodeln – etwas langsam thun.  aber reiß'n thuat er damisch – dö Kegeln, net die Kegelbuab'n. S'is g'scheidter so, manen's net a?"   Ende 

* * * 
