Kurt Martens 
Roman aus der Décadence  

Vorwort Als dieser "Roman aus der Décadence" vor fünfundzwanzig Jahren – zuerst in dem von Otto Erich Hartleben herausgegebenen "Magazin für Literatur", dann im Verlag F. Fontane & Co. als Buch – veröffentlicht wurde, war Décadence ein verdächtiges Modewort, dem man nur eine halbironische Bedeutung zugestand. Erfreute sich Deutschland nicht politisch, wirtschaftlich und kulturell seiner höchsten Blüte? Die sich am sichersten fühlten, spielten am leichtfertigsten mit den Begriffen von Niedergang und Zusammenbruch, gleich jener Gesellschaft des französischen  ancien régime,  die ungläubig spottete:  Après nous le déluge!  Das Erstlingswerk eines jungen Schriftstellers aber wollte die Décadence ernst genommen wissen. Weder warnen noch hetzen wollte er, sondern nur darstellen. Eine Sittenschilderung entstand, ein Zeitroman, ein kleines deutsches Weltbild, das sich ebensogut wie in Leipzig in Berlin, Hamburg oder München hätte spiegeln können. Inzwischen ist jene Frucht vom Ende des Jahrhunderts, von der wir so behaglich schmausten, überreif zu  6  Boden gefallen. Der Wurm – es war also wirklich einer da! – wurde herausgeschält. Aus ist es mit der Kultur des  fin de siècle.  Wir müssen – leider und Gottseidank! – wieder einmal von vorn anfangen. Das Werk, das die Reihe meiner Gesammelten Romane und Novellen eröffnet, ist unversehens aus einem Zeitroman zu einem historischen Roman geworden. Zum mindesten sind die Anschauungen und Lebensgewohnheiten seiner Gestalten nun historisch zu werten. Reste davon haben sich erhalten, doch auch über sie ist das Urteil des Volkes bereits gesprochen; sie sterben sichtlich ab, oder werden von der Not der Zeit und einer neuen Gesetzgebung bald hinweggeräumt werden. Vor fünfundzwanzig Jahren sagte ich: So sind die Zustände, so lebt die Gesellschaft, so geht es bei der Masse zu, so denken die Einzelnen. So  sieht  es bei uns aus, sagte ich damals. So  sah  es aus, sage ich heute (und Wenige werden mir noch widersprechen) – das ist der ganze Unterschied. Doch nein! Auch der Verfasser ist ein anderer; denn er ist doppelt so alt geworden, als er damals war. Zwar bekennt er sich noch zu den Tatsachen, die er erzählte, zu der Echtheit der Menschen, die ihn damals bewegten, zu der Kunstform, die sich ihm aufdrängte. Nur erscheint ihm heute alles in milderem Lichte: der Bürger will ihm weniger verstockt, der Revolutionär  7  weniger kühn, die Intelligenz weniger intelligent vorkommen. Grelle Farben dämpften sich, harte Töne verwischten sich, schon ist das ganze Gemälde etwas nachgedunkelt, und über keck aufblitzendem Metall hat sich Patina gebildet. Zu betonen ist heute wie ehedem: Der Roman, wiewohl in der Ich-Form vorgetragen, ist keine Autobiographie. Sein Held Just ist keineswegs identisch mit dem Verfasser, wenn auch beider Ideen und Erlebnisse sich teilweise deckten. Just ist ein vom Autor objektiv gebildetes, von ihm losgelöstes und kritisch betrachtetes Geschöpf der Phantasie. Der Ablauf einer Generation hat beide nur um so weiter voneinander entfernt. Was Just beobachtet und erzählt, wird von seinem Schöpfer auch jetzt noch vertreten. Die Schlüsse aber, die Just daraus zieht, läßt der Verfasser auf sich beruhen und spricht dieser amoralischen Erscheinung so wenig seine Billigung aus wie der revolutionären des Dimitri. Der eine war kein Narr, der andere kein Schurke. Was sie dachten, fühlten, wollten, war eben nur typisch für ihre Zeit, daher bemerkenswert. Die Frauen und Mädchen aber? Ach, ihre Natur bleibt wohl die ewig gleiche. "Nach Sitte strebt das Weib" auch in Epochen der Sittenlosigkeit. Sein Instinkt erhält sich konservativ, auch wenn er zwischendurch einmal hysterisch revoltiert. Des Weibes Liebesspiele  8  stimmen im Zeitroman auf ein Haar mit denen aus einer Geschichte von vor fünftausend Jahren überein. Man darf sich, ja man soll sich darüber entrüsten, kann ihnen aber doch nicht gram sein; er ist das bindende und zerstörende Element in jeder Gesellschaft. Eine neue Generation wuchs in unserm Vaterland heran, ganz unähnlich der vorigen, die in ihrer Genußsucht und ihrem Übermut so schwer erkrankte, so bitter verarmte. Der alternde Verfasser des "Romans aus der Décadence" kennt und versteht sie, liebt diese Jugend über alles. Gläubig und ehrerbietig grüßt er ihre Ideale, die auch die seinen wurden. Sind es doch jene "Alten Ideale", denen er in einer Roman-Trilogie gehuldigt hat, einer Trilogie, die dem "Roman aus der Décadence" auch in der Gesamtausgabe folgen wird. In die Hände der Jugend lege ich dies mein frühes Buch, daß sie erkennen möge, welches die Sünden ihrer Väter waren. Zum Heil der Söhne wurden schon an den Vätern selbst deren Sünden heimgesucht. Deshalb wird die Jugend, solange sie auch noch die Folgen spüren mag, davon erlöst bleiben, vorausgesetzt, daß sie die Spuren meidet, die den deutschen Geist noch jedesmal in den Abgrund führten. München , im Februar 1922 Kurt Martens
I. Ich hatte mein Zimmer mit Blumen geschmückt, mit Schwertlilien, mit Syringen und mit den weißen Trauben der Vanille. Der Duft dieser welkenden Treibhausblüten war schwach und schmerzlich wie meine Liebe, die mich reizte und störte, ohne Beseligung, ohne Qual. – Gegen Abend, diesmal genau um die versprochene Stunde, trat Alice herein zu mir und begrüßte mich mit fröhlichem Handschlag. Dann warf sie die Pelzjacke ab, die Mütze mit dem weißen Schleier und lachte mich an mit ihrer behaglichsten Lustigkeit. Wieder fand ich sie weniger Kind, älter und voller denn vor sechs Wochen, als ich sie zum letztenmal gesehen. Immer rascher ward sie Dame, als könnte sie es nicht erwarten, jene starken Freuden zu genießen, die sie bisher nur aus meinen Worten kannte. Aber auch immer vornehmer ward sie, in den Formen maßvoll und von tadelloser Distinktion; und ich mußte eingestehen, daß dies trotz aller Gefahren meine Freude an ihrer Lieblichkeit erhöhe, gerade weil die kleinen Mädchen unserer guten Gesellschaft dadurch den  10  eigentümlichen Reiz erhalten, der sie von den Kindern der Armut und von der Halbwelt so glücklich unterscheidet. Diese feine Grazie der Haltung, umweht von dem Dufte ihrer Mädchenschaft, hebt sie auch weit über den Schwarm der jungen Gattinnen, die weniger zart in ihren Wünschen, leichter sich gewinnen lassen. Es sind gar seltene Früchte am Baume des Lebens. Darum war ich so stolz auf Alice und lauschte voll Inbrunst auf den letzten, schwermütigen Akkord jener Sonate, die man Liebe nennt – Nun war das erste, was Alice tat, daß sie auf meinem Diwan sich lang ausstreckte und die Hände unter dem Knoten ihrer Haare faltete. Denn so schüchtern und wohlerzogen sie auch in ihrem Beruf als höhere Tochter sich gab, in den zwei Jahren unserer Bekanntschaft hatte sie doch gelernt, sich bei mir zu Hause zu fühlen. Da sie nun doch einmal kam, warum sollte sie nicht nach dieser ärgsten Freiheit harmlosere genießen! Deshalb nahm sie auch eine meiner halmdünnen Zigaretten, deren Behandlung sie bei mir gelernt. Ich schob ihr einen Aschenbecher zu und setzte mich neben sie. Vor uns, auf der niedrigen Etagere, gab es noch andere Genüsse für Alice: eine Flasche mit braunem Curaçao, den sie mit Chryseliuspomeranze zu mischen liebte, und Bananenbiskuits, süßer als die übertriebensten Bonbons. Davon bröckelte sie sich gelegentlich  11  unsichtbar-kleine Portionen ab und schob sie langsam zwischen ihre Zähnchen mit einer allerliebst koketten Geste. Dann bemerkte sie noch einen Teller mit großen, überzuckerten Kuchenbällen: "Was hast du da wieder für komische Sachen?" "Kourabièdes!" sagte ich verheißungsvoll. "Nationalgebäck der Griechen, besteht vornehmlich aus Butter und schmeckt delikat." "Ach nein, wie reizend!" rief sie und spreizte ihre Fingerchen weit auseinander, um den ungeschlachten Leckerbissen fest zu greifen. Der Geschmack schuf ihr unaussprechliche Wonne. "Ambrosia!" murmelte sie mit vollen Backen. "Ambrosia direkt vom Olymp!" Und sie schlürfte dazu ihren Likör auf einen Zug, ihren braunen Curaçao mit der Chryseliuspomeranze. Dann schlang sie ihre Arme um meinen Hals und küßte mich, küßte nur streifend mit festgeschlossenen Lippen, so wie kleine Mädchen eben küssen, wenn sie die Liebe noch nicht kennen. O, wie selten sie sich dazu herbeiließ, zärtlich gegen mich zu sein. Mit Leckerbissen und Likör mußte man ihr Stimmung schaffen. Um so mehr entzückte dieser auserlesene Strahl von Leidenschaft. Der ließ wieder hoffen und bestärkte in dem Glauben, daß sie mich dennoch liebe. Denn es war deutlich darin die warme  12  Tiefe lang gezüchteter Herzlichkeit, ein hingebendes Vertrauen und dankbares Wohlbefinden. Nur ob es wirklich von Leidenschaft kam, das blieb die Frage. Ich habe niemals die Antwort darauf gefunden, niemals; auch jetzt nicht, wo eine Doktorfrage draus geworden ist. Sie sah in mir einen gar lieben Freund, etwas wie einen romantischen Sänger, der mit schmeichelnden Tönen von der Freude des Lebens singt, mitten in einem großen dämmrigen Theater, wo lauter fragende Kinderaugen nach dem Vorhang blicken. Der Sänger erzählt viel Schönes von dem, was dahinter vorgeht. Die kleinen Fräuleins zappeln vor Ungeduld und finden die Melodie des Sängers wundersüß. Bis mit einemmal der Vorhang auseinandergezogen und die ganze Pracht vor ihnen sichtbar wird. Dabei fragt es sich nur, ob der Sänger des Prologs mit auf die Bühne treten wird und weitersingen in dem großen Konzert. Ja, das fragte sich oft für mich, und doch wollte ich selbst nicht derjenige sein, der das Spiel beginnt. Denn es ist doch ein grobes Spiel, was da vor sich geht, und schlechte Schauspieler nehmen daran teil. O, ein viel höherer Ehrgeiz, Genius der Knospen zu sein, das erste lockende Tageslicht, das sie zum Blühen bringt. Später duften sie dann für jeden, der geschickt ist und ihnen imponiert. Und das ist wahrlich nicht  13  schwer vor jungen Damen! Nein, sie nur neben mir zu wissen, in der Gewalt meines Spieles, unter dem Einfluß meiner Kräfte! Ihre Schönheit schlürfen mit Augen, die feucht von Liebe sind, die weiße Haut mit zitternden Fingern streichen und mit den Lippen jene geheime Stätten suchen, wo das heiße Blut ganz nahe quillt und klopft, unten am Hals und an den Schläfen hinter dem Gekräusel ihres blonden Haares! Und dann vor allem unaufhaltsam von ihr träumen, ihre Seele ganz umklammern mit der Einbildung, ihre Seele ganz entkleiden und sie vor der meinen niederstrecken auf den goldgewirkten Teppich meiner Sehnsucht; eine Seele, die sich windet in der Scham vor ihren Wünschen, die lächelnd zu mir aufsieht und sich dann versteckt, die hofft und jauchzt und klagt, wie langsam doch das Glück den Wartenden entgegenkommt. Da verschwindet das Körperliche ganz, samt dem banalsten der Instinkte, an dem Tier und Mensch sich ergötzen. So liebte ich Alice zu jeder Stunde, ob sie nun bei mir in meinem Zimmer war oder nur als Bild in meinen Träumen. Was sie da plauderte, hätte ich leicht entbehren können. Da erzählte sie mir von dem Damenkaffee, aus dem sie eben kam. Sie gab Dokumente, die mir für Alice selbst zwar gleichgültig, aber für die Welt, die ich so gern  14  betrachtete, doch nicht ganz wertlos waren. Denn es ist bekanntlich schwer für einen Mann, die Damenkaffees in Person zu untersuchen. "Also die Frau Meyer war da? – Aber welche Frau Meyer denn?" "Die Reichsgerichtsrätin natürlich." "Natürlich, die Reichsgerichtsrätin. Das ist gewiß eine nette Frau." "Ja, also denke dir, Just, Frau Meyer sagte, du ständest in schlechtem Rufe." "Entsetzlich! Woher weiß sie das denn?" "Sie hatte es von deiner Tante, der Hofrätin." "Ja, wenn sie's von der Tante hat, dann freilich . . . aber was brachte sie für Einzelheiten?" "Man hätte dich mit einer ›Person‹ gesehen?" "Mit einer – ›Person‹? Mein Gott, ich kenne viele ›Personen‹!" "Mit einer weiblichen natürlich." "Und so etwas Schändliches konntest du von mir glauben?" "Na, weißt du, Just . . .!" "Ja, Lieb, man hat doch gelegentlich Geschäfte. Heute mit der Waschfrau, morgen mit der Zahnärztin, mit der Masseuse oder mit sonst einer ›Person‹, die man gerade mal zur – Toilette braucht. Aber weiter – was steht noch auf meinem Sündenregister?" 15  "Weiter: die freien Anschauungen, und daß du dich gar nicht mehr in Gesellschaft sehen läßt." "Du meinst, das gehört zusammen?" "Sie erzählten es zusammen." "Die guten Tanten, wenn sie nur wüßten, wie despotisch unfrei meine Anschauungen sind, die Coiffüren würden ihnen zu Berge steigen. Aber die jungen Mädchen, was sagen die, wenn ihre künftigen Ehegatten so vernichtet werden?" "Die sitzen artig daneben und hören zu und denken sich ihr Teil." "Verstehen sie denn alles?" "Na, so verdorben wie ich sind sie natürlich nicht. Dazu fehlt ihnen eben ein . . ." "Ein . . ." "So ein verdorbener Mensch zum Freund wie du." Das sagte sie wirklich ganz geschmeichelt und preßte meine Brust dabei so heftig, wie es ihre schwache Kraft erlaubte. "Ahnen sie denn nichts?" "Was du auch denkst! Das wäre ja noch schöner! Nicht das geringste, nicht das leiseste!" Ja, ich glaube, darauf war Alice stolz. Das gab ihr einen mächtigen Anreiz für unsre Zusammenkünfte, daß sie so wundernett heimlich und verboten waren. Das  16  ersetzte viel von der Lust der ersten Sünde und war doch auch nicht ungefährlich. "Wenn ihr nun so aus eurem Damenkaffee kommt," frage ich sie, "wie wirst du da deine Freundinnen eigentlich los?" "Nun, ich behaupte zum Beispiel, daß ich noch auf einen Sprung nach Tante Amalie sehen müßte. Ist sie zu Haus, so bleib' ich ein paar Minuten bei ihr; ist sie ausgegangen, um so besser! Du glaubst ja nicht, wie leicht es ist, die Freundinnen und auch mein gutes Mamachen zu düpieren." "Aber der Papa?" "Wenn der zurück ist vom Geschäft, so spielt er seinen Whist und ist schon froh, wenn er sich nicht um uns zu kümmern braucht." "Ob die lieben Eltern wohl wissen, daß du in gefährlichem Alter stehst?" "Wieso meinst du?" fragte Alice betroffen und etwas beleidigt. "Sie müßten doch wissen, daß die jungen Damen zwischen sechzehn und achtzehn öfters kleine Racker sind." "Du, das verbitt' ich mir," rief sie lachend. "Freu' dich, daß ich noch komme. Übrigens sind meine Eltern viel zu brave Leute, als daß sie etwas denken könnten, was nicht anständig ist. Sie haben auch keine Ahnung,  17  daß solch artiges Kind wie ich einen tollen Einfall haben kann." "Mehr als ein toller Einfall ist es also nicht?" "Kaum!" "Wie schön, daß es Einfälle gibt, die jahrelang dauern!" "Ich war eben noch ein Kind." "Und jetzt?" "Hab' ich mich dran gewöhnt." Dies harte Wort bekam ich in der letzten Zeit manchmal von ihr zu hören. Sie sprach es immer leichtfertig aus, streifte mich dabei mit schmunzelndem Spott, als ob sie mich zu etwas reizen wollte, und blies, da ich niemals darauf antwortete, mit einem kurzen, ärgerlichen Atemstoß den Zigarettenrauch zur Decke. Vielleicht hatte sie ursprünglich im Scherz gesprochen. Später aber schien es Wahrheit zu werden und prägte sich mir als eine Drohung ein. Ich glaubte an diese Drohung und begann zu fürchten. Die Furcht aber ließ meine schwachschimmernde Liebe heller flackern, so daß sie zuweilen dem Medusenhaupt der Leidenschaft glich. Ich saß von Alice abgewandt und suchte das zu bekämpfen. Ich mußte den Kopf in die Hände stützen; so schwer lasteten Vorstellungen einer nahen Katastrophe auf meinem Denken. Da trat sie leise hinter mich und kraute mein Haar.  18  Mit der Nagelspitze ihres Zeigefingers strich sie ganz leise über meine Haut dahin, endlos verschlungene Wege, die durch das Haar nach dem Halse führten, am Saum der Ohrmuschel entlang, über die Stirn von Schläfe zu Schläfe; eine gern gewohnte Liebkosung, die durch Reflex in den Nerven des Rückgrats den Körper zu süßem Schauern bringt. Weil es zudem noch komisch war, so fand ich meine Laune wieder und ließ das leidig-lose Mädchen auf meinen Knien reiten. Sie zog mir die Schlüssel aus der Tasche und schloß die Fächer des Schreibtisches auf, um in den Briefschaften, die zahlreich zu Paketen aufgestapelt lagen, zu wühlen und zu lesen. Darauf tat sie sich viel zugute, daß sie mir alle Geheimnisse meines Lebens abgelauscht hatte. Geschäfts- und auch Familienbriefe ließen sie natürlich kalt; aber Liebesbriefe, die ich mit Schulfreunden und später mit gutherzigen Mädchen gewechselt hatte, bereiteten ihr große Freude. Ich las über ihre Schulter hinweg nicht ungern mit und hielt Parade ab über diese holden Jugendeseleien. Schließlich fand sie die steilen Züge ihrer eigenen Handschrift. Nur drei Briefe waren es, die einzigen, die sie mir geschrieben, aus jenen schönsten Wochen, die uns zusammengeführt und sie verleitet hatten, es mit mir zu versuchen. 19  "Die sollten wir mal wieder lesen," meinte sie. "Da steht gewiß viel Unsinn drin." Ich nahm die kleinen, hellblauen Bogen mit scheuer Rührung aus der Hand, die sie beschrieben hatte, und faltete die Blätter auseinander. "Willst du hören," fragte ich, "wie lieb du damals zu mir gewesen bist?" "Warum nicht!" meinte sie, "ich kann mich kaum noch dran erinnern." Das war eine Neckerei nicht ohne leichten Anflug von Melancholie. Ich nahm den ersten Brief und las ihn vor, während Alice mit verträumten Blicken lauschte. 
Leipzig, Carl-Tauchnitz-Straße, den 8. 1. 95. 
Mein lieber Freund! 
Es geht nun doch nicht, so lang ich mir auch alles überlege! Ich kann es wirklich nicht riskieren. Wenn jemand mich an Ihrer Türe klingeln sähe, wenn es Papa erführe, das wäre doch entsetzlich und unser ganzer schöner Freundschaftsplan zerstört. Natürlich würde man die schlimmsten Sachen denken und noch dazu ganz ohne Grund. Glauben Sie nicht etwa, daß ich mich vor Ihnen fürchte! Nachdem ich zweimal mit Ihnen den Kotillon getanzt und neulich auf der Hochzeit zehn Stunden als Brautjungfer neben Ihnen gesessen habe, kenne ich Sie doch gut genug. Niemand hat weniger  20  Talent zum Courschneiden und Verlieben als Sie, und dann ist ja unsre ernste, feierliche Freundschaft der beste Schutz gegen törichte Gedanken. Also wirklich nur wegen der Gefahr im allgemeinen! Damit Sie mich aber nicht zu den übrigen Gänschen rechnen – was ich um alles in der Welt nicht möchte –, so will ich Ihnen einen anderen Vorschlag machen: Kommen Sie am Sonnabend mittag ins Museum, hinauf in die Lampe-Stiftung, wo ich Sie erwarten werde. Dort läßt sich niemals jemand blicken, so daß wir völlig ungestört sind. Außerdem haben wir ja gar nichts Schlimmes vor, sondern wollen über ernste Dinge reden, über das Leben und über die Welt, über die herrlich interessante Welt, von der ich so gern alles mögliche aus Ihrem Munde hören möchte. Denn Sie wissen wohl noch, daß Sie mir versprochen haben, genau und einzeln zu erzählen, wie es überall zugeht. Nun werden Sie aber wieder sagen, daß mein Vorschlag auch nichts weiter ist als solch ein Rendezvous, wie es die Dienstmädchen mit ihren Schätzen am Hoftor haben. Ich brauche Ihnen wohl nicht zu versichern, daß dieser Gedanke mir noch schrecklicher als Ihnen wäre. So kann man es aber doch nicht auffassen; denn die Dienstmädchen gehen nicht ins Museum, und mein "Schatz" sind Sie noch lange nicht, werden es auch niemals werden. Einen sogenannten Schatz werde ich überhaupt niemals haben.  21  Antworten Sie mir, bitte, recht bald, damit ich weiß, woran ich bin, und vergessen Sie nicht, die Adresse von Ihrer Wirtschafterin schreiben zu lassen, damit es Damenhandschrift ist. 
Mit herzlichem Gruß 
        Ihre 
Freundin Alice. 
Das war die ganze Alice von vor zwei Jahren, die sechzehnjährige Freundin eines jungen  Blagueurs , der sie ernst zu nehmen schien. Jetzt aber hatte sie längst verlernt, an ihn zu glauben. Alles war anders gekommen als sie gehofft, so gar nicht feierlich, vielmehr locker und leicht, grotesk wie eine  commedia dell'arte . Und vielleicht stieg schon der Nachtischekel in ihrem Herzen auf. Doch schien dieses Kramen in verwelkten Empfindungen ihr nicht minder Sensationen zu bereiten als mir, der sie damals anders, fröhlicher geliebt. "Lies weiter, weiter!" drängte Alice, während sie um meine Arme die Hände faltete, und ich nahm den zweiten Bogen: 
Mein liebster Freund! 
Sie sind doch ein schrecklicher Quälgeist! Eigensinnig wie alle Männer. Zwar hat mich keiner Ihrer Gründe überzeugt; aber schließlich, wenn ich in die Lampe-Stiftung komme, kann es passieren, daß ich vor den  22  schwarzen Bildern vergebens auf den Undankbaren warte. Dann können Wochen vergehen, ehe wir uns wieder in irgendeiner langweiligen Abendgesellschaft treffen. – Nein, wenn Sie wüßten, wie unausstehlich es eben wieder bei uns zugeht! Nebenan übt meine Schwester Emmy, die leider Gottes musikalisch ist. An unserem nächsten Quartettabend soll sie etwas zum besten geben, die Unglückliche! Unten zankt Papa mit dem Kutscher, und Mama ist nervös, weil Papa schlechter Laune ist. Dazu Tag für Tag dieselbe steife Langeweile, mittags französische Unterhaltung mit Mademoiselle, abends das Tageblatt oder Musik! Musik mit oder ohne Gäste; oder gar ein Konzert, wozu man noch Toilette machen soll, damit die jungen Leute aus guter Familie aufmerksam werden. Da hab' ich mir meinen ersten Winter wirklich anders vorgestellt. Spreche es auch immer offen aus, Mama sagt dann, ich hätte wahrscheinlich Romane gelesen. Du lieber Gott, wann bekäme ich je so etwas in die Hand! Nein, ich bin unzufrieden  von Natur . Darin hat Mademoiselle ganz recht. Papa sagt: Unzufrieden wie ein Sozialdemokrat. Je besser sie's haben, desto mehr verlangen sie. In unsrer Fabrik ist's auch nicht anders als zu Hause. Papa begreift ja nicht,  was  mir eigentlich fehlt: ein bißchen Herzlichkeit und Entgegenkommen und allerlei  Schönes . Ja, das vor allen Dingen. Irgendwo  23  muß es doch so etwas geben.  Sie  sollen mir sagen, wo! Und darum bleibt mir nichts anderes übrig, als zu Ihnen zu kommen, in Ihr eigenes verzaubertes Schloß, Mozartstraße Nr. 5. Aber eins bitte ich mir aus: artig sein und mich nicht ängstigen! Unter dieser Bedingung im Vertrauen gesagt, freu' ich mich riesig darauf. 
Mit vielen herzlichen Grüßen 
Ihre         
Freundin Alice. 
In diesem Briefe erkannte ich damals zuerst eine Spur von jenem auserlesenen Ton, aus dem die Welt sich ihre großen Kurtisanen oder auch die ungetreuen Frauen prägt. – Letzter Brief, ein paar Monate später, also lautend: 
Mein einzig lieber Just! 
Vor drei Wochen kann ich unmöglich wiederkommen. Am Bußtag aber bin ich zufällig mit dem Kirchgang an der Reihe, so daß mir der Vormittag von 9–12 Uhr zur Verfügung steht. Erst hatte ich gehofft, den Familienkaffee schwänzen zu können; doch der ist verschoben worden. Auch im Wilhelmi-Konzert muß ich notgedrungen sitzen, da Großmama ihren Platz in der Nähe hat und meine Abwesenheit bemerken würde. Also Bußtag früh um 9 Uhr! Bequem ist die Zeit ja nicht. Aber es geht nun einmal nicht anders. Inzwischen  24  kannst Du tüchtig arbeiten oder auch neue Bilder und Gedichte für mich suchen. Wirklich, Du hast Talent, so etwas vorzuführen. Die komischsten Sachen bekommen da ein ganz anständig ernstes Gesicht. Besonders freue ich mich auf die Fortsetzung Deiner Beichte. Die ist ja zum Wälzen! Denke nicht, daß ich Dir davon etwas erlassen werde. Nachdem Du alles von mir haarklein erfahren hast, kann ich dasselbe auch von Dir verlangen, zumal ich doch viel weniger eifersüchtig bin als Du. Über die Frage, ob ich Dich liebe, habe ich wiederholt ernstlich nachgedacht, bin mir aber immer noch nicht klar darüber. Ganz im Anfang war ich ja ziemlich toll auf Dich. Aber Du hast so eine gewisse Art, einem das rasch abzugewöhnen. Manchmal träume ich von Dir Tag und Nacht, und dann habe ich Dich wieder ganz vergessen. Entweder bist Du viel zu lieb zu mir, so lieb, daß ich es nicht begreifen kann oder – ein ganzer Hallunke! Ich glaube fast das letztere. Aber heiraten  wollen  wir uns ja nicht. Folglich ist mir Dein Charakter ziemlich egal, wenn wir uns nur in den paar Stunden gut vertragen, wo wir gemütlich beieinander sitzen. Und das waren bis jetzt wenigstens entzückende Stunden, ohne Dir schmeicheln zu wollen. Leb' wohl, liebster Jucku, und sei tausendmal gegrüßt und – 
von 
Deiner treuen Alice. 
25  Sie schien auf diesen letzten Brief besonders stolz zu sein. Denn sie lachte vergnügt und unbefangen. Mir war er anders in Erinnerung. Damals freilich fand ich alles reizend originell an ihr. Jetzt erschrak ich fast vor diesem klugen Kinde, das mit der Zeit immer noch älter und klüger ward. – War mir eigentlich ihre  Seele  jemals etwas wert gewesen? – Doch wohl nicht. Aber deren Zukunft und Entwicklung! – Weil ich sie umzuwerten hoffte. – Wäre das damals schon zu spät gewesen? oder zu leichtfertig begonnen? oder ich selber doch zu schwach? – Gleichviel, der Scherz war nunmehr zum Problem geworden, das Spiel zum Kampf. Und dieser Kampf um Liebe störte mich. Es wurde dämmrig. Zwar hatte die Sonne noch reichlich Zeit zum Untergang. Meine Fenster aber, die nach Norden lagen, waren fast verdeckt von den schweren grauen Vorhängen und ließen nur ein kleines Dreieck Licht ins Zimmer. Bei mir ward es stets eine Stunde früher Abend als bei anderen Leuten. Ich verschloß die Briefe wieder im Kasten. Alice folgte ihnen mit nachdenklichen Blicken und wartete wohl auf ein Wort der Anerkennung für die hübschen Sachen, die sie da geschrieben. Ich wußte ihr nichts zu sagen. Denn von der Dissonanz, die in mir nachhallte, mußte sie verschont bleiben. Alles, was uns trennte,  26  lag ja an mir. Zum mindesten hätte ich lernen sollen, ihr Wesen hinzunehmen, wie es nun einmal war. Daß ein Gefühl von Kälte auf sie überströmte, konnte ich nicht verhindern. Still glitt sie von meinen Knien. Als ich mich umwandte, lehnte sie in einem der Fauteuils und blickte vor sich nieder. "Mach' es doch vollends dunkel", bat sie mich sehr sanft und freundlich. "Dieses ewige Zwielicht stimmt uns nur trübe." Ich zog die Stores vor die Scheiben und konnte ihre Gestalt nur im Umriß noch erkennen. Dann trat ich zu ihr und setzte mich neben sie auf das Polster der Lehne. Sie reichte mir die Hand. Wann hätte ich die nicht gern gestreichelt und geküßt! Mir schien sie das Symbol der Schönheit ihres ganzen Leibes. So schmiegsam geformt mit den zerbrechlichen Gelenken und der dünnen, elfenbeinweißen Haut: so mochte sie wohl glauben lassen, daß Körper und Gebaren das bessere Teil an der Geliebten wären. Einzig diese Ahnung unbekannter Herrlichkeiten war Wesen meiner Liebe. Hätte ich den Schleier von dem Saïsbilde Siehe Schillers Gedicht: "Das verschleierte Bild von Sais".  lüften wollen, ich hätte mich nur um eine Sehnsucht ärmer gemacht, wahrscheinlich um meine letzte. Denn die Sehnsucht ist doch alles, tausendmal mehr  27  als der Genuß, der vorüberrauscht und mit Ernüchterung sich rächt. Meine Sehnsucht aber kannte als letzten Ausdruck immer noch den Kuß. O, wie ich an jenem Abend das schwache Kind da neben mir noch küßte! Meinen Arm schob ich ihr zwischen Hals und Lehne und lag mit meinen Lippen auf den ihren, als ob wir einander ganz gehörten. Matt und willenlos war sie, wie eine, die am Weg verschmachtet. Nur ihre Augen leuchteten mir in seltsam krankem Glanze. Dann schien ihr etwas einzufallen und ihr Denken zu beschäftigen. Leise entzog sie mir die Lippen und legte den Kopf neben meine Stirn, Schläfe an Schläfe. "Ich will dir etwas sagen, Just," sprach sie flüsternd; "damals, als ich die Briefe schrieb, habe ich dich lieber gehabt, als du glaubst." Ich schwieg zwischen Angst und Spannung; denn solche Worte können vieles vorbereiten. "Du hast das nicht bemerken wollen," fuhr sie fort; "denn du hast immer nur mit mir gespielt. Nicht wahr, das hast du doch?" Niemals noch hatte sie mich auf diese Schuld hin angeklagt. Es mußte manches in ihr vorgegangen sein, das ihr argwöhnische Gedanken weckte. Furchtsam wie ein Ertappter suchte ich sie zu beruhigen: 28  "Alice", sagte ich, "willst du nicht glauben, daß du mir die liebste, heiligste Freude . . ." "Weil du sonst nichts Liebes oder Heiliges mehr kennst – sag' doch, ist es dir jemals ernst mit mir gewesen?" "Ach, Lieb, was ist denn ernst in unseren Tagen!" "Ja, siehst du! Ich habe das aber erwartet, und ich bildete es mir auch wirklich ein. Allmählich ist mir erst klar geworden, daß du mich – na, sagen wir, – getäuscht hast." Damit schob sie mich leise von sich. – Es geschah zum ersten Male und stürzte ganz plötzlich die schöne Ordnung meiner wohlgepflegten Liebe. Ein Aufruhr, wie ich ihn von ihr am wenigsten erwartet hätte! Allerhand neue Möglichkeiten und Drohungen dahinter, die ihre häßlichen Züge tückisch noch verbargen. Das eine ward in diesem Augenblicke klar, daß mir wieder Leidenschaft bevorstand, die peinigen konnte wie früher in meinen jungen, starken Zeiten. Ich fühlte die unbezähmbare Gier, das Weib, das sich da empören wollte, festzuhalten mit der letzten suggestiven Kraft meiner schwindenden Lebenslust. Wenn sie sich mir entwand, würde ich niemals eine andere finden. Es wäre fad und lächerlich geworden, die abgespielten Liebestänze von neuem zu beginnen. In diesen Augenblicken ward ich krank nach der Liebe  29  meines Mädchens. Die Angst und das zitternde Warten nisteten in meinem Herzen und rissen die vernarbten Wunden alter Leidenschaften wieder auf. Kein Groll, keine Spur von Verstimmung war zwischen uns getreten. Solch kindlich nutzlosen Widerstand gegen Dinge, die bereits vollendet sind, hatten wir uns längst schon abgewöhnt. Man spricht darüber, aber man erregt sich nicht. – Ich zündete die Lampe an, hob aber den sonst beliebten roten Schirm weg von der Glocke. Denn helles gelbes Licht schien jetzt das passendste. Dann nahm ich Alice gegenüber Platz und plauderte über harmlos gleichgültige Dinge, über ihre neuen Bekanntschaften und über die Bälle, die sie zu besuchen gedächte. Es kam darauf an, Spuren zu entdecken, die sie von mir wegführten zu irgendeinem neuen Reiz. Aber noch schienen äußere Eindrücke nicht auf sie gewirkt zu haben. "Jetzt gehst du wohl ganz gern auf Bälle und Soireen?" fragte ich sie. "Ja, daran hab' ich mich nun auch gewöhnt." "Und du denkst natürlich ans Heiraten?" "Gewiß, denn je älter ich werde . . ." "Desto mehr sinkst du im Preis. Das ist schon richtig. – Wie wär's nun, wenn ich mich selbst mit unter die Kauflustigen mengte?" 30  "Wieso und wo?" "Nun, auf euren Gänsemärkten meine ich, auf den Bällen." "Da möchte ich dich sehen, dich, Just als Freiersmann!" "Warum nicht? An die Manieren kann ich mich so leidlich noch erinnern. Man bietet eben mit. Ein Referendar aus anständiger Familie mit einer Rente ist schon ein Mädchen von fünfmalhunderttausend unter Brüdern wert." Alice meinte aber, zum Heiraten wäre ihr doch einer von den Leutnants lieber. Die würden besser auf den Ehemann hin erzogen. Sie wären in sich gefestigt, auch zur Ehrenhaftigkeit und zum Repräsentieren andauernd gezwungen. – "Eine nette Ehe würde das zwischen uns geben!" meinte sie schmunzelnd und malte sich mit ihrer Phantasie heimlich ein paar Bilder aus, über die sie herzlich lachen mußte. Sie steckte mich an mit ihrem Humor; denn  der  Gedanke war mir allerdings, solange ich sie kannte, auch nicht ein einziges Mal gekommen. Vielleicht, wenn ich später die Fähigkeit zu lieben, ganz verloren hatte und zu erwarten stand, daß  nach  der Hochzeit mir die bekannte eheliche Zärtlichkeit zu Hilfe kommen würde, ja dann vielleicht . . .! Obwohl sie, wie gesagt, vom Schlag der ungetreuen Frauen war. 31  "Ich habe ernstlich Lust," begann ich wieder, "mir einmal anzusehen, wie du dich unter deinen Herren amüsierst." "Komm auf den nächsten Gewandhausball," sagte sie; "dann wirst du vielleicht verstehen, daß unsre Geselligkeit gar nicht so übel ist. – Ich weiß schon, was du sagen willst – natürlich ist es Eitelkeit, wenn ich mir dort gefalle. Aber es macht mir Spaß, eitel zu sein, und darauf kommt es doch bloß an." Auch hierin konnte ich ihr nicht widersprechen. Nur war es schlimm für mich, daß sie mir, dem Meister, zum Trotz die Lust daran überhaupt gewinnen konnte. Noch vor Monaten war das nicht so gewesen. Da hatte sie an meinem Hals gehangen und geschworen, nirgends sei es schön, als bei mir allein, sie  wolle  keine Dame werden, sie hasse alles, was dumm und bieder, und unsere gute Gesellschaft sei wirklich nichts anderes als eine Herde munterer Hammel und Gänschen. "Wann ist Gewandhausball?" fragte ich. "Am ersten März." "Dann werde ich mich von einer guten Tante dazu laden lassen." "O, das ist lieb von dir," sagte sie mit aufrichtiger Freude. Es lag ihr offenbar daran, ihrer Umwelt mich wieder zuzuführen, damit sie sich deren nicht mehr zu schämen brauchte. 32  "Siehst du," fuhr sie fort, "ich habe immer schon gewünscht, daß du den Leuten etwas entgegenkämst. So unerträglich öde sind sie wirklich nicht." "Nein, Lieb, du hast ganz recht. Man kann schon über sie lachen. Nur nicht zu oft denselben Witz! Beim dritten Male ist er schon verbraucht. –" Aber, dachte ich mir, man muß dem Wilde nachsetzen, sei's auch auf fremdes Revier. Wer weiß, ob es nicht drüben bessre Weide findet und dann niemals wiederkehrt. – Wir schieden an diesem Abend als gute Freunde. Noch war nichts für mich verloren. Nur hingen schwere graue Wolken über einer stickig gewordenen Luft. Ich küßte Alice inbrünstiger denn je; ich hielt ihr holdes Gesichtel fest in meinen Händen, als ob es mir zum letztenmal gehörte. Als ihre Schritte auf dem Flur verhallten, war mir sehr weh ums Herz. Sie war eine andre für mich geworden, eine von den Geliebten, um die man leidet, weil man in Ängsten um sie ringen muß. – Die letzten Stunden des Tages las ich ein Buch von Jonas Lie. Es war die "Familie auf Gilje", die von dem dumpfen Gleichmaß im Leben der bürgerlichen Töchter spricht. Erst im letzten Kapitel zerspringt ganz plötzlich Hoffnung und Sorge, die sie noch bewegt, zerspringt wie eine Seifenblase. Nur ein trüber Saft  33  bleibt zurück, die Enttäuschung, die bis zum Tode währt. Das Buch hatte mich gequält auf jeder Seite; im letzten Kapitel aber brachen mir ganz unvermutet bittere Tränen aus, grundlose, törichte, aus einem Gefühl, das, wie von anderen Welten, fremd zu mir herüberkam. Längst hatte ich verlernt, über mich selbst zu klagen; und alles Elend außer mir habe ich stets nur mit den Augen des Wanderers betrachtet, der durchs Leben geht wie durch ein seltsam trauriges Narrenspiel. So muß wohl dies Gefühl ein metaphysisches gewesen sein. Noch immer trat die Metaphysik zwecklos und hinderlich mir in den Weg, und nicht die Weisheit des Protagoras noch das krampfhafte Lachen des Zarathustra konnte sie bannen. Da meinte ich nun, daß ich das Leidgefühl in mir endgültig totgegrübelt hätte – dafür kommt es mir als Gespenst zurück mit neuen Schmerzen, neuen Lockungen und will mich gar noch überreden, es liege hoher Ernst in seinem kindischen Spiele. Und ich hatte so gar keine Lust mehr, mich mit ihm herumzuschlagen.  34
II. Mein Amtsrichter kratzte sich. Von seinem Haupte fielen die Schuppen auf den fettigen Rockkragen wie Schnee. Vor der Verhandlung sprach er noch rasch ein Urteil mit mir durch, auf dessen Gründe er sich nicht mehr recht besinnen konnte. Deshalb kratzte er sich, verlegen und ärgerlich. Indessen war es neun Uhr geworden. Die beiden Schöffen traten ins Zimmer, ein Hauptmann a. D., der die Hacken zusammenschlug, und ein Schuhwarenhändler  en gros , der zum Gruße mit dem Oberkörper nickte. Darauf fuhr der Amtsrichter knurrend in seinen Talar, der ebenfalls von Fett und Staub ein wenig schimmerte. So konnte man nicht sagen, daß der Talar Anmut und Würde des Amtsrichters hob, aber er verhüllte wenigstens den Rock, die Weste und die zerknitterten Hosen. "Zwölf Sachen heute," meinte der Hauptmann, der das Bedürfnis fühlte, eine Konversation zu beginnen. Der Amtsrichter fluchte vor sich hin: jawohl, zwölf Sachen und an die dreißig Zeugen. Das könne wieder bis Nachmittag dauern. Dazu noch Stöße rückständiger Akten. Und überhaupt . . . 35  Er schien sich gar nicht recht extra zu fühlen, der wohlbeleibte Herr. Entweder hatte er gestern abend im Skat verloren, oder die Verdauung war ausgeblieben. Anderes Unheil konnte seinem stillen Dasein doch kaum widerfahren. Schließlich nahm er die Akten unter den Arm und schlürfte mißvergnügt hinüber nach dem Verhandlungssaal. Hinter ihm her die Schöffen, als letzter ich, der Protokollant, mit meinen Formularen. Immer wenn ich die geduldigen Bogen vor mir ausbreitete und die Feder ansetzte, um zwischen die ewig gleich gedruckten Worte des Gesetzes das jeweilige Vergehen einzutragen, überfiel mich das Bewußtsein, der Gesellschaft als notwendiges Glied zu dienen und meine Pflicht zu erfüllen als Staatsbeamter und als Mensch. Dies Bewußtsein hätte mich erheben sollen. Doch war es leider nicht an dem. Vielmehr ärgerte ich mich der erfüllten Pflicht und mußte über sie lachen. Möglich, daß es meine Kollegen, die Karriere machen wollten, lockte, auch im kleinen getreu zu sein. Bei mir fehlte dieser Ansporn. Der Name meines Amtsrichters, den ich wohl hundertmal die Woche zu schreiben hatte, ödete mich bereits dermaßen an, daß ich die Buchstaben zu bizarren Bildern verschnörkelte, um wenigstens seine Linien zu verändern. Die Verhandlung begann wie gewöhnlich mit einigen  36  Fällen von Bettelei, Landstreichen, schüchternem Diebstahl und anderen Hungerdelikten. Alte verwahrloste Weiber wurden hereingeführt in zerfetzten, schmutzstarrenden Röcken, heimatlose Dirnen, die der Gendarm von der Landstraße aufgelesen, Pennbrüder, Taschendiebe, Strolche. Vor jeder Sache las der Richter mechanisch den Eröffnungsbeschluß herunter, stellte Personalien und Vorstrafen fest, aus denen immer nur wieder eines hervorging: gehungert, gesessen und wieder gehungert. Ich blieb hart und gelangweilt bei diesem ausgesungenen alten Liede, hart wie der Richter, hart wie der Gendarm, der die erforderlichen Eide dazu schwört. Nur zuweilen, wenn dort hinter den Schranken ein Mann stand, dessen Kraft noch nicht gebrochen schien, der auf breiten Schultern sein jammervolles Hundeleben durch Hunger und Gefängnis weiterschleppte, kam es mir wie ängstliche Verwunderung, daß dieser Kerl nicht schon mit einem Sprunge über die Planke setzte, das Protokoll mir aus den Händen riß und es den Richtern um die wackelnden Köpfe schlug. Und während meine Feder eintönig weiterkritzelte, erwog ich bei mir in beschaulichem Sinnen die Frage, ob ich wohl selbst als solch Enterbter mich entschließen würde, unter Verübung möglichst bedeutsamer Rachetaten mein Dasein tobend zu verlassen. Fast wollt' ich mich dessen  37  rühmen. Aber vielleicht erstickte auch das Elend die Lust auf originelle Pläne. Alle diese Leute waren wie mit Blödsinn geschlagen; kein vernünftiges Wort aus ihnen herauszubringen. Es interessierte sie gar nicht, ob man ihnen drei Monate anbot oder das Doppelte. Mit Vorliebe heulten sie. Wenn der Richter an ihnen herumfragte, hielten sie es nicht der Mühe wert, ihm zu antworten, sondern legten die breiten, rissigen Hände vor das Gesicht, schluchzten und winselten. Da war zum Beispiel eine Mutter. Zwölfmal hintereinander hatte sie in der Markthalle Äpfel gestohlen. Der Richter fragte sie, ob sie die Äpfel sofort verzehrt habe. Dann wäre es nämlich bloßer "Mundraub" gewesen, und es wäre ihr noch leidlich ergangen. Aber nein, sie hatte die Äpfel jedesmal mit nach Hause genommen, aufbewahrt und ihre Kinder damit gefüttert. Also Diebstahl, ganz gemeiner Diebstahl nach Paragraph zweihundertundzweiundvierzig. Nun fragte der Richter sie weiter, ob sie sich ein für allemal entschlossen habe, Äpfel zu stehlen. Dann wäre es nur ein "fortgesetztes Verbrechen" gewesen, und das ging auch noch an. Aber zu diesem einmaligen Entschlusse wollte sie sich durchaus nicht bekennen. Sie schüttelte den Kopf und fing an zu heulen. – Also jedesmal hatte sie es nicht wieder tun wollen und hatte es dann doch immer  38  wieder getan? Sie nickte und heulte. – Also Geständnis der "Realkonkurrenz"! Kostete "eine Gesamtstrafe, welche in einer Erhöhung der verwirkten schwersten Strafe" besteht. "Ha'm Se noch 'was ze Ihrer Verdeidchung anzefiehren?" schloß der Amtsrichter. Offenbar nein, denn sie winselte nur. Darauf zogen wir uns ins Beratungszimmer zurück. – Mein Amtsrichter hatte sich inzwischen in seinem Beruf wieder zurechtgefunden und wurde gemütlich. "Na, Gott sei Dank," sagte er, "der halwe Vormiddach is schon rum. Nu kenn' 'mer uns ämal mit guten Gewissen schtärgen." Dabei zog er seine angebissene Morgensemmel aus der Tasche und kaute behaglich mit vollen, schmatzenden Backen. Auch die Schöffen widmeten sich ihrem Frühstück, der Hauptmann seinem Schinkenbrötchen, der Schuhwarenhändler seiner Wurst. Ich saß abseits vom Beratungstische, an einem Pult, wo ich behufs juristischer Ausbildung von ferne zuzuhören pflegte. Gern hätte ich ebenfalls gefrühstückt. Doch es schickte sich nicht für den Referendar. "Na, Herr Hauptmann," fragte der Amtsrichter, als er sich satt gegessen, "was gämer denn dem Frauchen?" Der Hauptmann hatte keine Ahnung, was das Frauchen verdiente, und räusperte sich. 39  "Schlimm is die Sache ja nicht," sagte er endlich. "Nee, schlimm is se nich," bestätigte sein Kollege. "Wie wär'sch denn, wenn mer sagten: eene Woche?" schlug der Richter vor. Mit großer Behendigkeit gab er dafür die juristischen Gründe und fragte, ob die Herren Schöffen etwas dagegen einzuwenden hätten? Nein, sie wußten natürlich nichts gegen den Herrn Amtsrichter einzuwenden. Es blieb also bei einer Woche Gefängnis. Als die Frau dann ihr Urteil vernommen hatte und abgeführt wurde, schien es ihr wahrhaftig noch zuviel. Denn sie krümmte sich und wimmerte wie ein junger Hund. Nun, derartige Szenen kannte ich. – Nichts weiter als eine Erscheinung des sogenannten Pauperismus, der bekanntlich sehr alt ist und an dem sich nicht viel ändern läßt. "Arme und Reiche hat es immer gegeben", pflegte unser Religionslehrer sehr richtig zu bemerken. Übrigens hat man ja auch die soziale Reform . . . Aber eine andere Sache kam noch an diesem Vormittag, ein Sittlichkeitsdelikt, begangen von einem hübschen, blassen Jungen, der kaum sechzehn Jahre alt war. Bewegungslos stand er in dem hölzernen Verschlag und blickte mit starren, verängstigten Augen seine Richter an. Als Zeugen waren drei Dienstmädchen erschienen, die ihn angezeigt hatten und nun  40  beschwören sollten, daß sie den Angeklagten abends unter einem Torweg getroffen und dort an seinem entblößten Zustande Ärgernis genommen hätten. Die Mädchen saßen auf der Zeugenbank nebeneinander, stießen sich mit den Ellbogen in die Seite und kicherten verstohlen. Der Junge aber starrte nur immer seine Richter an mit weit aufgerissenen, verzweifelten Augen, aus denen der ganze Jammer seiner ratlosen Jugend sprach. Das Verhör des Angeklagten ward oberflächlich und trocken heruntergewickelt wie bei all den Fällen, wo der Richter fürchtet, durch eindringliche Fragen die Wohlanständigkeit zu verletzen. Es genügte ihm das Geständnis der an öffentlichem Orte begangenen unzüchtigen Handlung. Der Angeklagte gab auch das Bewußtsein der Strafbarkeit zu. Er habe gewußt, daß die Mädchen jeden Abend vorüberkommen und erschrecken würden, wenn sie ihn sähen. Er habe es nicht tun  wollen  und habe es doch immer wieder tun  müssen  aus irgendeinem unbestimmten Drange, gegen den er sich vergebens sträubte. Nur das gesetzlich vorgeschriebene "Ärgernis" war noch festzustellen. Eines der Dienstmädchen schwur, daß sie es jeden Abend von neuem genommen habe. Der Amtsanwalt stellte den Strafantrag; der Verteidiger, ein Referendar mit verkatertem Couleurgesicht, bat, die Einsamkeit des Ortes strafmindernd in Betracht zu  41  ziehen. Der blasse, zitternde Junge aber, halb irrsinnig vor Angst, stammelte hilflose Worte: "Ich konnte ja nicht . . . ich wußte ja nicht . . . wahrhaftigen Gott, ich wußte mir gar nicht zu helfen!" Als ich die Tür des Beratungszimmers hinter mir schloß, hörte ich noch immer dies jammervolle Stammeln: "Ich konnte nicht anders, ich wußte mir gar nicht zu helfen!" Mir kam die Erinnerung, daß ich selbst in jenem Alter, nachts, im Schlafsaal des Alumnats mein Gesicht in die Decken wühlte, mir die Lippen zerbiß und das Fleisch zerkratzte, weil ich nicht aus noch ein wußte vor den fremden gärenden Gefühlen. Und nun setzten diese behäbigen Richter sich hin und warfen den Jungen ins Gefängnis, gegen Natur und Recht. O, ich empörte mich selten, ich hütete mich wohl, lebendige Worte an stumpfe Petrefakte zu verschwenden. Diesmal aber nahm ich mir doch die Freiheit, meinen Amtsrichter mit einem Gedanken zu belästigen: "Verzeihen Sie, Herr Amtsrichter," sagte ich, "verzeihen Sie, wenn ich mir eine Bemerkung erlaube, die vielleicht zur Sache gehört. Wäre es nicht angebracht, einen ärztlichen Sachverständigen herbeizuziehen?" "Wie? – Was winschen Se, Herr Räfrendar?" 42  "Ich meine, es könnte hier leicht der Paragraph einundfünfzig in Frage kommen. Man möchte glauben, daß der Angeklagte sich in ›krankhafter Störung der Geistestätigkeit befand, wodurch seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen war‹." "Ich waiß wirglich nich, Herr Räfrendar . . . mer ha'm diese Fälle immerwähr'nd, un' niemals dängt doch jemand d'ran . . ." "Gerade deshalb erlaubte ich mir, darauf hinzuweisen. Vielleicht ist Ihnen bekannt, daß diese Angeklagten von den Ärzten sehr oft als Nervenkranke, als Exhibitionisten bezeichnet werden." "Se woll'n mer wohl mit d'n Deorieen von Herrn Lomproso un Genossen komm'n? Herr Räfrendar, das muß 'ch ablähnen." "Nein, Herr Amtsrichter, nur mit unserm Strafgesetzbuch selbst . . ." "Äs is gud; ich danke Ihnen. Maine Härr'n Scheffen, entschuld'chen Se de Stärung." Somit war der Fall erledigt und zwei Monate Gefängnis wohl verdient. Der Amtsrichter übertrug mir die Ausarbeitung des Urteils, und ich habe diese Gefängnisstrafe mit mancher Gesetzesstelle artig zu begründen gewußt. – Die Luft im Verhandlungssaale wurde von Stunde zu Stunde stickiger. Ein widerwärtiger Dunst von  43  Armut, Schmutz und Aktenstaub lag wie eine Wolke in dem getünchten Raum. Als wir endlich unsere zwölf Sachen erledigt hatten, eilte ich mit der alltäglichen Empfindung eines fast physischen Ekels hinüber nach meiner Amtsstube, um Hut und Pelz zu holen. Wie ein flüchtender Arrestant sprang ich im Flur die Stufen hinab. Ich konnte es gar nicht erwarten, draußen zu sein, obwohl es taute und regnete und auch der Straßenkot nicht gerade verlockend war. Ich ging den Peterssteinweg entlang über den Königsplatz. Dort stieß ich auf die niedrigen schwarzen Verkaufsbuden, an denen man erkennt, daß in Leipzig Messe ist. Vor und hinter den Tischen stampften die Händler hin und her und überboten sich kreischend im Lob ihrer Waren. Fliegende Wursthändler standen an den Ecken und phantastisch gekleidete Konditoren, die in Glaskasten fragwürdige Brezeln boten. Die frierenden Gassenbuben wärmten sich an diesen Herden, lauschten dem Strom ihrer Rede und kosteten mit den Blicken. Schmerzlich vermißte ich jetzt, im Winter, die Schaubuden und die Karussells. Denn das Bild vom Treiben unseres Volkes ist unvollständig, wenn seine Freuden dabei fehlen. Man muß die halbwüchsigen Burschen sehen, wenn sie in das Zelt der Riesendame stürmen,  44  und die aufgeputzten Damen, die auf der Rutschbahn vor zahlungsfähigen Studenten Parade fahren; man muß sich das betrachten, um die Natur des Volkes zu verstehen und mit nationalem Stolze sich daran zu weiden. Denn die Heiterkeit unseres Volkes ist urwüchsig und harmlos. Sein gesunder Geschmack bedarf nicht der verdorbenen Künste. Vor dem Denkmal Friedrich Augusts des Gerechten – er sieht in seinem antiken Gewande sehr klein und komisch aus, pietätvoll hat man ihn so gelassen –, vor diesem Denkmal also fand ich eine Gruppe Menschen furchtbar interessiert und ausgelassen lustig. Ein Käufer lag mit seinem Lieferanten um zwei Groschen im Streite und sprach zu ihm unter dem Johlen des Publikums übelduftende Worte. Schließlich einigten sich die beiden auf eine Zahlungsklage vor dem Zivilgericht und eine Beleidigungsklage vor den Schöffen. Ich beglückwünschte sie zu ihrem Entschlusse, wenn es auch für sie vielleicht praktischer gewesen wäre, um das Recht zu würfeln. Denn sie konnten ja nicht wissen, ob nicht in ihrem Punkte gerade das Gesetz eine Lücke hatte oder, wenn auch nicht dies, ob es richtig ausgelegt war, endlich, ob der Richter in der Stimmung sein würde, ein Urteil zu "bauen". Der Richter konnte sagen: ›Herr Rechtsanwalt, machen Sie doch die Sache tot!‹ Und der Rechtsanwalt, der mit dem Richter seinen  45  Stammtisch hatte, konnte gern zu Willen sein und einen gerichtlichen Vergleich abschließen, weil doch wohl nichts zu machen sei. Dann gab es zum Ärger noch die Kosten. Deshalb wäre es vielleicht besser gewesen, zu würfeln. – Nun ging ich weiter und wollte, unter einem Bedürfnis nach Ruhe, Einkehr halten bei mir selbst. Da war es schon lange ganz still gewesen, still und etwas trübe wie auf einem Kirchhof, aber, abgesehen von kleinen Verstimmungen, doch immer stilisiert und menschenwürdig. Indes bemerkte ich auch heute wieder, daß seit der letzten Zusammenkunft mit Alice mein altes Gleichmaß immer noch verloren war. Die Seele, die sich spiegelte, fand ein unruhig flackerndes Zerrbild. Aus quälenden Träumen, die gegen Morgen mir das Blut erhitzten, war die Gestalt der Freundin zurückgeblieben und begleitete mich lauernd auf allen Wegen. So oft ich zu mir selber kam, sah ich den Rhythmus ihrer flüchtigen Bewegung, wie von einer Tänzerin, die locken, oder einer Gazelle, die entweichen will. Ich war in sie verliebt wie ein Schwärmer in den ersten Jahren seiner Reife; schmückte sie wie eine Heilige mit Lilien und züchtigen Schleiern, um sie anzubeten, und verwünschte den Übermut, mit dem ich sie mir entfremdet. Dazu die entsetzliche Furcht, daß es bereits zu spät sei, daß ich sie nicht mehr halten könne,  46  weil sie schon nach der Kraft des Mannes tastete, der sich auf Mut und Eroberung verstand . . . Was half da noch die Kunst der kleinen Mittel! Die Zeit reizvoller Spiele und der Tändelei war nun vorüber. Einst half mir wohl der Satz: Wissen ist Macht; jetzt aber galt es, kunstlos mannhaft sein, kampflustig und siegesgewiß, wie ein Feldherr oder auch nur – wie ein strammer Unteroffizier . . . Und das allein fehlte mir. In allen Posen war ich wohlbewandert, nur nicht in der naiver Kraft. Daß die Geliebte zu mir sagte: "Ja, ich gehöre dir. Nimm mich doch hin! Behalte mich!" – das hätte ich jetzt nicht mehr erreichen können. Deshalb war ich ratlos, wie ich sie halten sollte. Ich sann und rechnete mit Möglichkeiten. Meine Unruhe wuchs, und die gereizten Schläge meines Herzens, die mich mit Angst und Ermattung unaufhörlich peinigten, erpreßten mir Seufzer, die wie ein bettelndes Gebet um Frieden klangen. In der Kurprinzstraße lag die kleine Weinstube, wo ich mit ein paar Freunden täglich zu Mittag aß. Dort blieb ich gern; denn es war eng und einsam da. Selten versuchte ein Fremder sich einzunisten oder zog sich doch bald wieder zurück vor den wilden, unverständlichen Gesprächen, die unsern Tisch zum Greuel aller Gäste machten. Als ich eintrat, fand ich nur Erich Lüttwitz vor, der  47  heute zum erstenmal gekommen war, um Dimitri kennenzulernen. Jeder, dem ich von Dimitri erzählte, wünschte sich das, jeder wenigstens, der unzufrieden war mit sich selbst. Erich streckte mir die Hand entgegen und zog mich neben sich nieder. Sein Wesen war stets, vor allem in letzter Zeit, von überquellender Herzlichkeit. Doch schmiegte sich diese in die abgemessen glatten Formen einer vollendeten Courtoisie, die ihn selbst mir, seinem intimsten Freunde, gegenüber nie verließ. Auch sprach er leise mit jener bescheidenen, fast schüchternen Zurückhaltung, in die sich junge Offiziere vor alten Damen so angenehm zu kleiden wissen. Trotz seiner fünfundzwanzig Jahre war er bereits Assessor an der Kreishauptmannschaft, mit der Aussicht auf glänzendste Karriere. Er wollte sofort alles mögliche von mir wissen: ob die Reclamausgabe des Schopenhauer zu empfehlen sei, ob er wohl Max Klinger in seinem Atelier besuchen dürfe; er fragte nach der neuesten Belletristik; alles Dinge, für die sich Assessoren sonst nicht zu interessieren pflegen. Aber es war mit Erich, seit vor einem halben Jahre sein Vater gestorben, eine merkwürdige Wandlung vorgegangen. Ähnlich wie mich selbst trieben ihn unstete Zweifel sprunghaft von Gedanken zu Gedanken, gaben ihm für seine Lebensführung allerlei fremdartige Entschlüsse ein, die er mit mir besprach und dann  48  verwarf. Es war auch bei ihm eine Leidenschaft, mit der er rang, aber nicht zum Weibe, sondern zum großen, vollen Leben selbst, zu einem Leben, vor dem er zu schaudern begann. – Bald kam auch Dimitri Teniawsky. Sein schwerer weit ausgreifender Schritt ließ den Boden erdröhnen und die Gläser auf den Gesimsen klirren. Lüttwitz stand auf und stellte sich vor. Nicht ohne Respekt drückte er die Hand, die Dimitri freundlich und formlos ihm reichte. "Wir brauchen heut' wohl niemand mehr zu erwarten," sagte Dimitri und bestellte beim Küfer das Essen und den Wein. Dann wandte er sich wieder an Lüttwitz: "Sie sprachen von Schopenhauer, hörte ich eben. Lesen Sie den noch – oder schon?" Erich bemerkte den scharfen, ausforschenden Blick, auch den sarkastischen Zug, der halb wie ein Lächeln, halb wie eine Narbe stets die Lippen Dimitris zusammenkniff. "Ich fange an," sagte er etwas empfindlich. "Ich fange mit Schopenhauer an. Sie haben ihn gewiß schon überwunden. Ich hatte noch keine Zeit dazu!" "Ja, ich weiß, daß Sie Beamter sind." Das Lächeln blieb, aber es nahm einen so offenen, liebenswürdigen Ausdruck an, daß Erich sich damit versöhnte. 49  "Vielleicht haben Sie auch ganz recht," fuhr Dimitri fort. "Vielleicht brauchen Sie Schopenhauer. Wenigstens meint Just, daß er auch sein Gutes habe." "Das ist ein alter Streitpunkt zwischen uns," erklärte ich. "Teniawsky schwört auf die Worte gewisser Philosophen. Er schwört sogar auf die Logik des Aristoteles." "Nur auf Wahrheiten, die ich an mir selbst erlebe," bemerkte Dimitri trocken. "Da hörst du es, Erich; Teniawsky erlebt Wahrheiten!" "Ja!" sagte Dimitri, und sein Lächeln schien mich zu verachten. In dieser Miene von verschlossenem Hochmut mit den gütigen blauen Augen unter den Brauen, die er in die Höhe zog, glich er ganz dem Bilde des Zaren Nikolaus, seines Spielgenossen aus der Kinderzeit. "Ich merke schon," begann Erich wieder, "Sie wollen mir Nietzsche vorhalten." "O, nein, ich halte gar nichts vor. Was geht mich Nietzsche an! Ich bin kein Deutscher, der Zarathustra wie einen Mediziner konsultiert, weil ihm nicht wohl zumute ist. Dazu war euer Nietzsche, soviel ich ihn verstehe, selbst kein Deutscher, sondern ein Slawe oder zum mindesten ein Europäer." "Du streichst ihn also doch heraus," warf ich dazwischen; denn es machte mir Freude, zu sehen, wie prächtig er sich noch ereifern konnte. 50  "Ja, den Deutschen gegenüber allerdings. Denn sie möchten am liebsten Kommentare zu seinen Büchern schreiben und sie in gereimte Jamben gießen. Und dann mühen sie sich, sein Lachen und seinen Prophetengang ihm abzugucken. Keinen Stümper gibt es, der sich nicht stolz von ihm beeinflußt fühlte. Und sind doch im Grunde alle elend und verzweifelt gerade wie er selbst. Nur daß er zuerst auf den Gedanken kam, den Grund des ganzen Elends bloßzulegen und zu träumen von einer Menschenart, die es überwindet. Das ist der Unterschied." "Und du? Du bist der Starke von Anbeginn, meinst du?" "Ich bin Slawe und Barbar, und ob ich stark bin, schert mich ebensowenig wie eure Kultur. Jedenfalls aber macht es mir Spaß, zu sehen, wie sie durcheinanderpurzelt." Seine Augen blitzten, während er so sprach, und das Blut stand ihm glühend im Gesicht, so daß er gar nicht das Aussehen eines Mannes hatte, dem gleichgültig ist, was da geschieht. Erich aber, der keinen Blick von ihm gewendet hatte, nahm sein Glas und stieß an das Dimitris. "Herr von Teniawsky," sagte er, "ich trinke auf Ihre Pläne!" Überrascht sah ihn Dimitri an. Dann trank er schweigend den Wein auf einen Zug. 51  Seine Augen strahlten, verschmitzt und überglücklich wie die eines lachenden Erben. Ich beneidete ihn. – Nun aber gab er dem Gespräch wohlweislich eine andere Richtung: "Sie kommen nachher auch mit zu Esther?" "Ja, wenn ich wirklich dort willkommen bin." "Aber gewiß," beruhigte ich ihn. "Sie hat ausdrücklich um dich gebeten; das heißt, den Erich Lüttwitz will sie kennenlernen, nicht irgendeinen Assessor, der mit ihr flirten sollte." Erich betrachtete trübselig sein tadelloses Exterieur: "Was bin ich denn mehr als irgendein Assessor?" "Na, du wirst schon noch was Eigenes bei dir finden." "Ach, nichts, womit ich glänzen könnte." "Das sollen Sie auch nicht," rief Dimitri fast entrüstet. "Überhaupt gibt es dort nichts von dem, was man einen ›angenehmen Familienverkehr‹ nennt, nicht etwa solch ein ›nettes Haus‹, wo die jungen Leute mit schwachen Scherzen sich am Zwerchfell kitzeln und die älteren Herrschaften an der Eitelkeit. Es geht dort gar nicht lustig zu; es wird dort weder geschäkert noch geklatscht, wird auch kein Tennis gespielt. Also werden Sie es im besten Falle anders finden als  comme il faut . Und darin liegt für mich wenigstens der Hauptreiz von Esther Bernheims Abenden." Erich erklärte, daß er sich eben vor jener Geselligkeit  52  am liebsten in alte Spelunken flüchten möchte. Mit grimmigem Humor erzählte er uns von den Orgien der Langenweile, an denen er von Jugend auf hatte teilnehmen müssen, worauf auch wir uns dieser guten Schule und ihrer kläglich-komischen Episoden erinnerten und, froh des Überwundenen, sie uns wieder schilderten. Dann brachen wir auf und bestiegen den Wagen, der uns hinaus nach Plagwitz zu Esther Bernheims Villa fuhr. Die Villa lag in einem Gartengrundstück hinter Tannen, die sie vor der Straße versteckten. Der Kiesweg führte vom Gittertor an Rasenflächen und Fliedergesträuch vorbei. Auch ein Springbrunnen plätscherte dort im Sommer. Jetzt aber war das alles mit schwarzem Reisig und rußigem Schnee bedeckt. Die Haustür wurde uns von dem alten Diener geöffnet, der schon länger als Esther selbst mit seiner Frau hier wohnte. Er besorgte die Gartenarbeiten und zugleich die Pflege von Gottfried, Esthers krankem Bruder. Mit einer gewissen vertraulichen Ergebenheit grüßte er uns, indem er die Mütze von seinem kahl gewordenen Schädel zog. Nur auf Erich warf er einen kurzen, mißtrauischen Blick, ob er auch würdig sei, die Räume zu betreten, die er heilig hielt wie ein Priester den Tempel seines Gottes. Der Salon war, wie gewöhnlich, von mehreren hohen Lampen erleuchtet, die indes, sämtlich mit grünen  53  Schirmen verhängt, nur mattes Licht verbreiteten. Die Einrichtung stammte noch aus der Mode der sechziger Jahre: die Tapeten waren hell mit kleingeblümtem Muster, die Stühle und Sofas, die vereinzelt an den Wänden standen, von rissigem Mahagoni, mit verblichenem Kretonne überzogen. Esther empfing uns, voll der sanften, gelassenen Heiterkeit, die sofort jeden für sie einnahm. Sie war schön durch die bezaubernde Güte ihres Ausdrucks, obwohl ihre körperlichen Reize schon zu welken begannen und sie auf Gang und Kleidung wenig hielt. In ihrer langsam nachdenklichen Rede und dem verträumten Fingerspiel, von dem diese begleitet wurde, herrschte eine achtlose Natürlichkeit, die keiner Rücksicht bedurfte. So kam es oft, daß sie zerstreut Mitteilungen überhörte, die ihr gleichgültig waren, oder daß sie sich selbst unterbrach, weil ihr einfiel, es verlohne sich nicht, den Gedanken fortzuspinnen. Ich glaube, daß es vor allem dieser große Zug von Natürlichkeit war, der mich Esther so liebhaben ließ wie eine fromme Erinnerung aus der Kinderzeit. Außer uns waren als regelmäßige Gäste noch Doktor Tönnies und Frau Anna Möhn zugegen. Beide ließen sich durch unsere Ankunft in ihrer Unterhaltung nur flüchtig stören. Frau Möhn, eine fast siebzigjährige alte Frau mit  54  weißem, glatt gescheiteltem Haar, war Esthers Beraterin seit deren frühester Jugend. Einst hatte sie vier Kinder gehabt, kluge Söhne und schöne Töchter; aber sie waren schon lange gestorben und hatten die verwitwete Mutter allein gelassen als einen zwecklosen Überrest der Gattung. Seit zwanzig Jahren wußte die Frau nicht mehr, was mit dem Leben beginnen, und eine überquellende, unklare Liebe, von der ihr Herz noch voll war, irrte unter den Menschen umher wie eine heimatlose Waise. Sie saß ganz frisch und aufrecht in dem unbequemen Lehnstuhl, an den sie sich nun einmal gewöhnt, und hörte aufmerksam zu, wie Doktor Tönnies ihr von der neuen Dichtung sprach. Er war Schriftsteller und gab eine Zeitschrift "Atlantis" heraus, die in der zünftigen Literatur für "verrückt und ledern" galt und doch, man wußte nicht wo und von wem gelesen wurde. Man erzählte auch, daß er abends, wenn er die eingesandten Manuskripte gelesen und seine Zeitungskritiken erledigt hatte, noch dichtete, Verse und Tragödien für sich allein; denn niemand würde diese Sachen drucken lassen wollen, die vielleicht schön, aber dem Publikum kein Vergnügen waren. Er sprach schwerfällig und stockend, mit einem Tonfall, der immer nach verschluckten Tränen klang. Wenn man diesen Ton nur hörte und den Poeten in seinem  55  ungeschickten Ernst so linkisch gestikulieren sah, konnte man darauf schwören, daß er's in unserer Literatur niemals zu etwas bringen würde. Vor dem Kamin aber saß Gottfried Bernheim. Er kehrte sich an niemand, sondern drehte uns den Rücken zu und stierte auf die blauen Flämmchen, die über dem verglimmenden Holz noch zitterten. Murmelnd sprach er zu ihnen allerhand unverständliche Worte; neugierig schien er sie zu befragen, vielleicht nach ihrer Herkunft oder nach den letzten Zwecken des Verlöschens. Er sprach überhaupt mit keinem Menschen mehr. Nur das unbewußte Leben reizte noch seine absterbenden Sinne. Den kleinen Singvögeln und den Blumenstöcken, die er in seinem Zimmer pflegte, war er ein treuer Kamerad geworden; mit ihnen spielte er stundenlang unter fröhlichem, sinnlosem Geplauder. Unter den Menschen aber blieb er stumm und gedrückt. Sie dünkten sich alle klüger, ohne doch zu wissen, ob sich nicht diesem Gemüte, das den quälenden Verstand nun endlich losgeworden, große Geheimnisse offenbarten. – Esther nahm unter einer der hohen Lampen Platz und zog uns neben sich zu gemeinsamer Unterhaltung. Es wurde Tee gereicht. Die Frau des Dieners, ein sauberes, altes Weiblein, stellte artig knixend jedem seine Tasse hin. Nur Gottfried blieb allein vor dem Kamin  56  und ließ sich im Zwiegespräch mit den verlöschenden Gluten nicht stören. Wir erfuhren, daß Doktor Tönnies für den Abend eine spiritistische Sitzung vorbereitet habe. Er hatte mit viel Studium und Geduld eine Geliebte zum Medium ausgebildet, und Esther, die auf den Gebieten des Okkultismus klare und sachliche Kenntnisse besaß, hatte ihn gebeten, den ersten öffentlichen Versuch in ihrem Hause vorzunehmen. Dann ging die Unterhaltung vorläufig auf andere Dinge über mit einer leichten, kühlen Lebendigkeit. Alles ward gestreift, was drüben, in der guten Stadt, und draußen, in der weiten Welt, passierte; was die Leute malten und musizierten, die Entdeckungen der Philosophen und die Erfindungen der Ärzte; selbst der Straßenbauten, der Unglücksfälle und der Hoffestlichkeiten wurde freundlich gedacht. Kurz, man plauderte; nur ging durch das Geplauder ein leiser, doch deutlicher Unterton, gestimmt auf schmerzliche Verneinung, auf Überlegenheit und müden Spott. Erich fühlte sich etwas fremd und unbehaglich in dem Kreise. Er verhielt sich noch steifer als gewöhnlich; seine spärlichen Fragen klangen unsicher, seine Bemerkungen wie Komplimente. Deshalb war Esther bemüht, ihn vor allen auszuzeichnen, indem sie ihm manches erklärte, was wir hatten erraten müssen. 57  So sprach sie von ihrem Bruder. Sie begründete seine Anwesenheit, ohne sie zu entschuldigen. "Er gehört zu uns," sagte sie, "wenn er auch ungesellig ist und unsre Worte nicht mehr versteht. Aber ich kann Sie versichern, daß es ihm wohltut, bei uns zu sein. Und ganz gewiß hat er uns lieb, jeden einzelnen von uns. Er kann nicht mehr denken; deshalb werden die natürlichen Instinkte wieder lebendig in ihm, ganz wie bei einem treuen Tier." "Ist er schon lange leidend?" fragte Erich. "O ja, es hat ziemlich früh begonnen. Die Arbeit hat ihn zugrunde gerichtet. Oder vielmehr, daß keine Freude bei der Arbeit war. Er ist Naturforscher; aber sein Forschen ist immer vergebens gewesen. Er hat niemals das gefunden, was er suchte." "Welches waren denn seine Gebiete?" "Er hatte kein Gebiet im einzelnen; das war vielleicht das Gefährliche. Seine Bücher handelten immer nur von den großen, grundlegenden Fragen, von Erkenntnis, Theorie und Methode, von der Vorstellung des Makrokosmus. Dann hat er lange versucht, nachzuweisen, daß alles in der Welt, selbst das Gestein, selbst das Staubkorn organisches Leben in sich trage. Und endlich hatte er noch mathematische Probleme; er wollte die Unendlichkeit bestimmen, wissen Sie, die unendliche Zahl. Daran, glaub' ich, ist er zugrunde gegangen." 58  "Aber ist er sich wenigstens nicht klar über seinen Zustand?" "Nein, das ›klar sein‹ hat er Gott sei Dank verlernt. Ja, Gott sei Dank! Denn seitdem ist er stark und blühend geworden; das kann ich getrost behaupten. Früher hab' ich ihn über jede kleine Widerwärtigkeit stöhnen und jammern hören; da war er immer verzweifelt und lebensmüde. Jetzt aber kennt er keine Sorge mehr; jetzt lacht und spielt er und kann sogar laut jauchzen, wenn er seine Vögel singen hört. Er versorgt sie ganz allein, ganz regelmäßig, wie es sich gehört. Von früher her ist er das so gewöhnt und hat auch nichts davon verlernt." Gottfried erhob sich und kam auf uns zu. Er schien zu bemerken, daß von ihm die Rede war; in seinen Augen lag der aufmerksame Ausdruck, den kluge Hunde haben, wenn sie ihren Namen verstehen. Er trat hinter Esthers Stuhl und reichte ihr die Hand. Sie wandte den Kopf nach ihm zurück und nickte ihm zärtlich zu, unverwandt, mit ernstem Tierblick starrte er auf ihr Gesicht. "Nun, Gottfried, wie geht es Ihnen?" fragte Frau Möhn, die ihn noch am häufigsten traf. Er machte eine kurze Bewegung; fast wie ein Achselzucken sah es aus; aber er gab keine Antwort. Vielleicht verstand er nicht, vielleicht wollte er nicht verstehen, weil ihm doch jedes Wort zwecklos vergeudet schien. 59  Esther erzählte uns weiter von seinen bunten, seltenen Vögeln. Sie behielt seine Hand in der ihrigen und sah sich zuweilen, wie aufmunternd, nach ihm um. Eine wunderbar helle Schönheit war um sie gegossen, jener sonnige Zauber, der Mädchen schmückt, die den Menschen kennen und dennoch lieben. Wo aber die Schwester über dem Bruder den Bräutigam vergaß, da ist der Zauber ihres Liebens wie ein Heiligenschein. Und Esther diente noch immer mit ihrem reichen Herzen allein dem geisteskranken Bruder, den sie bewunderte. Als die Uhr auf dem Kamin fünf schlug, erhob sich Esther und führte uns hinüber nach ihres Bruders ehemaligem Zimmer. Gottfried selbst öffnete die Tür. In der Haltung des Wirtes, der Gäste bei sich willkommen heißt, ließ er uns eintreten, verschloß dann und lud zum Sitzen ein, all das mit wortlosen, stereotypen Bewegungen, Überresten einer jahrelangen Gewohnheit. Ein enges Studierzimmer, das niemand mehr bewohnte. An den Wänden hohe Bücherregale, angefüllt mit schwarz gebundenen gelehrten Werken und übereinandergeschichteten Broschüren. Der Staub wirbelte auf, wenn man sie streifte. Auf den obersten Brettern waren rings alle Arten wissenschaftlicher Instrumente aufgestapelt, Wäge- und Meßapparate, Hohlspiegel, Pendel, Mikroskope; alles verstaubt und  60  verrostet, durcheinandergeworfen wie in einer Bodenkammer. Das Schreibpult war verkehrt in die Ecke gerückt, so daß die Mitte des Zimmers völlig frei blieb für den kleinen, runden Tisch mit Marmorplatte und für den Rohrstuhl, der dahinter stand. Das Medium, ein blasses, schüchternes Kind von kaum achtzehn Jahren, war bereits unter uns. Wir hatten ihre Ankunft kaum bemerkt. Es nahm hinter dem Tische Platz, und nachdem wir uns selbst auf den in Halbkreis gestellten Sesseln niedergelassen hatten, nahmen die Experimente ihren Anfang. Zunächst wendete Doktor Tönnies die Hypnose an, konstatierte dann durch Nadelstiche die Empfindungslosigkeit des Körpers, sowie den somnambulen Zustand und ging endlich zur Erwartung von Materialisationen über. Niemand von uns regte sich. Wie in den Bänken der Kirche, gebeugt, die Hände gefaltet oder vor das Gesicht gelegt, so warteten wir auf Seltsamkeiten, die wir ersehnten, ohne doch an sie zu glauben. Ungewohnte Gefühle von Andacht und Ehrfurcht beherrschten uns, vielleicht war ich selbst derjenige, der sie am inbrünstigsten empfand. Feiertagsstimmung zog bei mir ein; sanftes, einschläferndes Rauschen ging durch meine Sinne, wie wenn auf dem Friedhof der Abendwind die Zypressen  61  streift. Das war die flüsternde Mahnung einer Welt, die dem Leben feindlich ist. Deshalb liebte ich sie. Wenn ich willfährig darauf horchte, so glaubte ich Trost und Verheißung aus ihr zu vernehmen. Fast mochte ich glauben, daß es der Zuspruch einer Gottheit war. Ein hoher, allgütiger Geist war mir in jenem Augenblick nahe. O, daß er sich doch zu erkennen gäbe als Gott, der Anteil an mir nimmt, der Gott, an dem ich längst verzweifelte! Ich sehnte mich, vor ihm nieder in den Staub zu fallen und ihn anzubeten, daß er mich errette vor mir selbst, vor meiner Narrheit und Schurkerei und vor den Menschen rings umher, die als meinesgleichen, als Narren und Schurken, sich gebärdeten, lächerlich oder gemein. Und warum sollte ich nicht vertrauensselig diesen Gott annehmen, wo ich doch mit der gleichen grundlosen Unvernunft eben auf eine Stimme wartete, die von seinem unsichtbaren Reiche erzählte! Weshalb sollten mir noch die Offenbarungen der Kirche weniger glaubhaft erscheinen als die eines Mediums! Sie konnten mich betrügen hier wie dort. Aber was lag daran! Ich wollte so gern der Getäuschte sein, wenn man mich nur hinwegtäuschte über die Wirklichkeit! Solcherlei Gedanken lenkten mich endlich ab von den Phänomenen, die da vor sich gehen sollten. Blieben es doch immer nur allzu schwächliche Versuche,  62  gleichgültig für den, der einzig den Zusammenhang der Dinge sucht. Wie meist bei diesen Sitzungen, gelang das Leichtere, während das Resultat im Stiche ließ. Man hörte die Klopftöne, irgendein Geist offenbarte sich als anwesend, verschwand aber wieder unter Versprechungen, die wie Ausflüchte klangen. Man war dankbar für das Gebotene, aber doch im Grunde enttäuscht. Eine Anregung wie tausend andere, niemals aber, niemals eine Lösung! Da waren mir die Erörterungen, die nun drüben, im Salon, sich daran schlossen, immer noch am liebsten. Gern verirrte ich mich in die verschiedenen Theorien okkultistischer Rätsel aus Abscheu vor dem Lebendigen. Da gab es unentdeckte Länder, in denen ich vielleicht einst Zuflucht finden durfte vor der häßlichen Wirklichkeit und der eigenen Verderbnis; nach diesem heiligen Hintergrund zu spüren, war mir ein Trost. Aber auch Dimitri, der frohe Lebenskünstler, verschmähte es nicht, den Dingen, die jenseits seiner Sphäre lagen, unermüdlich aufzulauern, weil er glaubte, daß bald wohl Zeiten kommen könnten, in denen es wertvoll ist, sich auf diese neuen Kräfte zu verstehen. Er war zu Aksakow in persönliche Beziehungen getreten und hatte dessen Werke sowie die ganze wissenschaftliche Literatur des Spiritualismus aufs gründlichste  63  studiert. Und gerade, weil er noch immer versuchte, die Phänomene der Geisterwelt mit der herrschenden Naturwissenschaft in Einklang zu bringen, geriet er in einen heillosen Zorn, wenn Ignoranten die Forschungen belächelten, denen er manche kostbare Stunde geopfert hatte. Erich dagegen, der neuerdings darauf brannte, all das in sich aufzunehmen, was er als sein verlorenes täglich Brot bezeichnete, hatte noch ganz die Befangenheit des Zweiflers, der sich überzeugen möchte. "All diese Forschungen und Versuche," sagte er, "sind doch noch nicht imstande gewesen, sich das Ansehen einer Wissenschaft zu erringen. Sie werden mit allzuviel Leidenschaft und Gemüt betrieben, fast immer aus irgendeinem Wunsche heraus, dem jede Ermittlung einer negativen Wahrheit zuwider ist." "Ja, leider scheint es vielfach so," bestätigte Frau Möhn sehr lebhaft. "Aber gerade ich möchte Ihnen darin widersprechen. Man hat mir so oft vorgeworfen, daß ich durch den Tod meiner Kinder zum Spiritismus gelangt wäre. ›Sie will mit ihren Kindern wieder in Beziehung treten‹, sagt man; ›weil sie um jeden Preis etwas von ihnen zu hören wünscht, deshalb bildet sie sich Offenbarungen ein, wo es gar keine gibt.‹ Gegen diesen Vorwurf kann ich mich nicht oft genug verteidigen. Ich bin keine gelehrte Frau und habe mich als  64  Zuhörerin immer still zurückgehalten, aber so unverständig bin ich denn doch nicht, daß ich Rätsel, die noch niemand recht ergründet hat, schon für meine persönlichen Wünsche ausnutzen möchte. Und dann maße ich mir auch gar nicht an, Seelen, die früher einmal meine Kinder waren, aus ihrem neuen Dasein in meinen engen Winkel zurückzurufen und sie mit neugierigen Fragen zu verfolgen. Mögen die Gelehrten mit denen reden, die kommen. Mir gehört doch niemand mehr von meinen Toten. Das Einzige, was bleibt, ist die Erinnerung. So waren sie früher und so werden sie mir bleiben. Anders würde ich sie ja doch nicht mehr verstehen, geschweige denn lieb haben können. – Nein, ich höre wahrhaftig aus keinem anderen Grunde zu, als nur für mich zu lernen. Denn für die alten Leute ist es besonders gut, sich mit dem zu beschäftigen, was nachher kommt." Niemand wußte mehr zu widersprechen. Die Unterhaltung ward stiller und schwerer. Oft wurden nur Stichworte von Gedanken noch gewechselt. Das Wesentliche blieb im Herzen zurück und suchte sich dort seine eigenen Bahnen. Dann gingen die Gäste, einer nach dem anderen, bis ich mit meiner Freundin und dem kranken Bruder allein zurückblieb. Ich fragte Gottfried, ob wir uns am Kamin neben  65  ihm niederlassen dürften. Freundlich nickte er Zustimmung und schob seinen Sessel beiseite. Es freute ihn, wenn man seine Gesellschaft suchte und ihn als den großen Gelehrten behandelte, den er vorzustellen wähnte. Esther setzte sich gegenüber und betrachtete mich wie einen netten Gegenstand, für den man keine rechte Verwendung hat. Dann sagte sie: "Just, ich hab' in letzter Zeit viel über Sie nachgedacht." Wie fröhlich mein trockenes Herz wurde, als ich das vernahm! "Was haben Sie denn gefunden?" forschte ich. "Gute Lehren, über die Sie sich doch nur lustig machen." "Alte Lehren also. Vielleicht die Predigt von der Pflicht oder vom starken Willen?" "Wenigstens von der Pflicht gegen sich selbst." "Kann mir auch nicht helfen, Esther. Müßten mich erst überzeugen, daß es eine gibt. Außerdem streitet man darüber, worin sie besteht. Alles wird bestritten. Recht behält immer nur der, der zuletzt gesprochen hat." "Dann benutzen Sie Ihre  Triebe  wenigstens! Denken Sie daran, daß Betätigung einen Lustwert besitzt. Nehmen Sie eine Arbeit vor, die Ihnen Freude macht!" 66  "Für wen soll ich arbeiten? Für die Menschheit oder für mein biederes Volk?" "Für sich selbst." "Das soll heißen: für die eigene Bildung oder Vervollkommnung oder Zukunft. Lockt mich aber nicht. Lockt mich gar nicht, auch nur einen Nerv zu rühren für solch ein fragwürdiges Atom, das morgen schon ins Nichts zurückgeblasen wird. Oder können Sie mich von meinem Werte überzeugen? Sofort wird Ihnen ein anderer beweisen, daß ich ganz ohne Wert und Zweck, so wie ich bin, hier vegetiere. Und wer behält dann recht? – Wüßte auch nicht, warum ich für mich selber Wert besitzen sollte. Wahrhaftig, ich mache mir selber nicht den geringsten Spaß! Immer, wenn ich etwas für mich tun will, verdirbt mir das Bewußtsein meiner Bedeutungslosigkeit alle Schaffenslust." "Wenn Sie nun jemand liebten, für den würden Sie doch leben wollen?" "Ja, wenn ich wieder lieben könnte, ohne verliebt zu sein." "Kinder sollten Sie haben." "Das wünschte ich mir auch zuweilen. Aber ich glaube, nicht einmal die . . ." "Sie sind abscheulich, Just," rief sie mit komischem Entsetzen. "An Ihren eigenen Kindern könnten Sie Verbrecher werden." 67  "Die Vernunft würde mich abhalten. Aber einen kategorischen Imperativ gibt es nicht in meinem Herzen. Die berühmte ›Stimme der Natur‹, die gut und böse so unfehlbar unterscheidet, habe ich bei mir noch nicht entdecken können." "Ihr ganzes Wesen ist wider die Natur." "Geworden!" "Woher?" "Nun, von der Erkenntnis." "Nein, Just, die Erkenntnis macht gesund. Man muß nur den Mut haben, sie zu ertragen. Sehen Sie doch uns Frauen an! Wie wir aufleben, jetzt, wo wir endlich lernen, unsere Kräfte zu erkennen. Jetzt sind wir unseres Geschlechts eigentlich erst froh geworden. – Ihr redet immer noch von Frauenfrage. Die besseren unter uns haben sie längst schon, jede für sich selbst, gelöst. Aber nachher dürfte wohl noch eine ›Männerfrage‹ kommen,  Ihre  Frage, Just, nämlich: wie ihr mit der Erkenntnis fertig werdet, wenn das Denken eure Empfindungen erstickt." Sie erhob sich und nahm Gottfried an der Hand, um ihn zu Bett zu bringen. Ich griff nach einem Buche, das auf dem Schreibtisch lag . . . Esthers Handschrift. "Darf ich das lesen?" fragte ich. Sie wendete den Kopf, lachte und rief: 68  "Immerzu! Es sind dumme Träume, die ich mir von der Seele schreibe, wenn sie mich quälen." Irgendwo schlug ich auf und las: ". . . Ein Gebirge, ganz steinig und kahl. Die Felsen sind zerrissen. Zwischen den Trümmern die Schluchten. Ihre Zacken ragen gegeneinander und sind wie Speere gekreuzt. Darunter strömen Wasserbäche, die zerstäuben, wenn sie an den Abhang prallen und niedersprühen in das Meer. Eine Sonne steht am Himmel, grün wie Smaragd. Mit ihren Strahlen erleuchtet sie diese Welt und füllt sie ganz mit grünem Lichte. Als wenn die Landschaft durch farbiges Glas betrachtet würde. Vorn aber, vor den schäumenden Wellen ist alles glatt; da liegt eine Art von hellem Sand, eine weite, unendliche Fläche bis zum äußersten Horizont. Aus den Tiefen, über die Berge steigen Geister. Aus verdeckten Höhlen kommen sie hervorgekrochen. Ein langer Zug von Seelen, von Menschen, die gestorben sind. Der tote Leib hängt locker an den letzten Fäden. Deutlich sind noch die Linien und die Schatten zu erkennen. So steigen sie langsam auf, gebückt und ermattet wie von langer Wanderschaft, Männer und Weiber, verwelkte Greise und kleine, magere Kinder. Auf allen Gesichtern ist noch vom letzten Augenblick  69  des Lebens die ratlose Angst, und jämmerliches Stöhnen geht von ihnen aus, klägliches Wimmern, verzweifeltes Gelächter und alle Laute der innerlichsten Schmerzen. Sie gehen, wahllos nebeneinandergedrängt, jeder in die eigene Qual versunken; sie wandern ohne Blick für die, welche neben ihnen leiden. Es gibt Männer unter ihnen von starkem, wildem Aussehen, die klaffende Wunden tragen, Wunden von Hieb und Stich aus der Schlacht, und Jünglinge, die mit gekrallten Fingern in der Luft nach flüchtenden Phantomen tasten. Dann gibt es Mädchen mit dem Ausdruck gieriger, enttäuschter Liebe. Die jungen, kaum erblühten, weinen und pressen die Hände auf das zermarterte Herz. Andere, deren Fruchtbarkeit mit dem Alter verkümmerte, schütteln ihre flachen Brüste, während der Speichel ihnen von den Lippen rinnt. Viele trotten dahin wie Herdenvieh, wenn es von der Weide getrieben wird, in Mißmut und stumpfer Unzufriedenheit. Ähnlich die Greise und die alten Weiber, die murrend und keifend ihre Straße ziehen. Am erbarmungswürdigsten aber erscheinen die Kinder. Ihre schwachen Körperchen sind gekrümmt von Mißhandlung, und ihre Gesichter verzerrt von unaufhörlicher Angst. 70  Das steigt nun alles hervor aus den Nebeln der anderen Welt und klettert durch die felsige Einöde hinab dem Wasser zu. Doch am Gischt der Gefälle schaudern die Menschen zurück. Der letzte Rest von Mut und Kraft geht da verloren. Niemand wagt freiwillig den ungewissen Schritt. Aber gewaltsam werden sie hineingestoßen. Eine unerbittliche Macht, die hinter ihnen steht, treibt an und drängt und schleudert endlich die Wankenden von Fels zu Fels in die Tiefe, bis die breiten Ströme sie verschlingen und das Gebrüll der Wogen ihr Winseln erstickt. Nun brausen die Fälle noch mächtiger empor. Von allen Seiten stürzen sie aufeinander, umschlingen sich mit hochgeschwungenen Strahlen und wallenden Güssen, daß Luft und See eins wird, ein Ungetüm, das zwischen Bergen lagert und Millionen klarer Perlen nach der Sonne wirft. Und so verschlingt das Element die abgestorbenen Leiber, schleudert sie von Fels zu Fels, schleift und zermalmt wertlose Fetzen eines überwundenen Lebens, bis sie zu Atomen auseinanderstäuben und die vom Fleisch befreiten, nackten Seelen untertauchen im unendlichen Meer. Dann allmählich läßt die Wut der Gewässer nach. Eintönig rauschen sie ihre alten Bahnen weiter. 71  Aus den Fluten aber, aus dem klaren Spiegel der besänftigten See heben sich langsam neue Wesen, helle schaumgeborene Leiber, die mit den Wogen auf- und niedergehen und sich auf den Kämmen schaukeln wie badende Tritonen. Sie treiben dem Ufer zu. Sie steigen ans Land. Indem sie staunend einander betrachten, reichen sie sich die Hände, stützen und führen sich, als hätten sie so liebe Gefährten nie zuvor gesehen. Junge Körper von unbeschreiblicher Schönheit, die kein Makel und kein Gebrechen mehr schändet, sind den verwandelten Seelen zum Geschenk geworden, Glieder in ebenmäßiger Vollendung, deren zarte Linien wie Silberfäden leuchten, frei von Zwang, befreit von jedem Alter und vom Geschlecht. Wie ein Zug seliger Kinder, voll Ehrfurcht und reiner Freude betreten sie die fremden Welten. Anbetend werfen sie sich nieder und küssen den heiligen Sand. Dann blicken sie einander wieder und wieder an, als wolle jedes schon den Genossen seiner neuen großen Liebe suchen. Zu Gruppen gelagert, in süßer Schlaffheit ausgestreckt, beginnen sie zu reden eine fremde, stille Sprache voll sanfter Gebärden. Doch ich erkenne eine Seele, die einsam bleibt. Niemand beachtet sie, obwohl sie an Formen edler und vollkommener erscheint als alle übrigen. Ich habe sie  72  zuvor im Zuge nicht entdeckt und weiß nicht, ob sie früher Jüngling oder Mädchen war. Noch immer liegt sie auf den Knien, die feinen Hände vor der Brust gefaltet. In sich versunken, neigt sie das Gesicht tief über ihre schmalen Schenkel, so daß das lange, lockige Haar wie ein Mantel um die schimmernden Hüften fällt. Nun richtet sie sich doch empor und lauscht, als ob weit in der Ferne jemand nach ihr riefe. Dabei nimmt ihr Auge ein seltsames Leuchten an, und die Anmut des verklärten Leibes entfaltet sich zu einer hohen verführerischen Pracht. Aber sie bleibt allein, in unverstandenem Reize. Es mag wohl niemand geben, der ihr sich ebenbürtig fühlt. Ach, wer doch folgen könnte, wenn diese Schönste einsam ist und ruft! Inzwischen erwacht bei all den anderen die Erinnerung. Das überwundene Leid und auch die spärlichen Genüsse des vergangenen Daseins beleben schattenhaft, wenn sie erzählen, ihre Züge. Und immer strahlender wird der Ausdruck ihrer Seligkeit, je mehr sie dessen gedenken, was hinter ihnen liegt, jenseits des Wassers und der finsteren Schluchten. Doch jetzt steigt unvermutet am Horizont der weiten sandigen Fläche ein gelber Schein empor wie das Licht einer anderen Sonne, die den Smaragd erbleichen läßt. 73  Die Schar der Verklärten erhebt sich und wendet sich dem neuen Glanze zu. Eine Stimme geht aus von der Welt, die hinter dem Sande liegt, und ruft die Seelen zu einer Wanderschaft, die mehr verheißt als Ruhe und Erinnerung. Darum fassen sie sich freudig bei den Händen und gehen der neuen Sonne entgegen als Wanderer hoher Ziele. Sie reden nicht mehr von dem, was war. Aber mit hellen, jauchzenden Stimmen singen sie ein Lied voll übermütiger Zuversicht. Nur die Schönste, die einsam blieb, geht zögernd und still. Zuweilen blickt sie sich um nach einem Freunde, der noch immer nicht kommen will."  74
III. Die Pädagogik als Wissenschaft gleicht doch vielfach den Stillen im Lande, die sie als Geschäft betreiben. Bald redet sie griesgrämig und klug wie ein Dorfschulmeister, bald fromm und behäbig wie der Herr Pfarrer; auch mit unfehlbaren Grundsätzen ist sie immer bei der Hand. Ihr ältester und darum heiligster Grundsatz aber lautet: " <U+1F49> µ<U+1F74> da<U+03C1>e<U+1F76><U+03C2> <U+1F04><U+03BD><U+03D1><U+03C1><U+03C9>p<U+03BF><U+03C2> <U+03BF><U+1F50> pa<U+03B9>de<U+1F7B>eta<U+03B9>, " deutsch: "Schindet den Menschen so lange, bis er brav wird!" oder mit einem anderen Zitat: "Wen der Herr lieb hat, den züchtigt er". Nach diesem Dogma wurde auch Erich von Lüttwitz erzogen bis in sein fünfundzwanzigstes Lebensjahr. Dabei konnte er noch von Glück sagen, daß es ihm nicht erging wie mir, an dessen Natur eine theosophische Mutter, zwei atheistische Onkels und ein patriotisch-orthodoxes Knabenalumnat ihre Kraft erprobten, sondern daß er allein unter der Rute seines Vaters stand, der schon den Knaben zum königlichen Staatsbeamten protestantisch-konservativer Richtung bestimmte und alle gegnerischen Einflüsse sorgfältig fernhielt. Die alte Exzellenz, vor deren Zorn  75  einhundertundfünfzig Räte zitterten, hatte sich den Willen seines weichherzigen Jungen bald völlig unterworfen. Er behielt ihn unter strengster Aufsicht im Hause bis zum Maturitätsexamen, ließ ihn bei den Gardereitern dienen, schickte ihn dann nach Heidelberg auf drei Semester ins Korps Vandalia und andere drei nach Leipzig ins Korps Misnia. Im siebenten Semester ward pünktlich das erste Staatsexamen mit der "Zwei" bestanden und eine vorgeschriebene Route durch Italien absolviert, "die den Blick des jungen Mannes erweitern sollte". Auf dieser Reise lernte ich Erich kennen. In Neapel, im Grand Hotel Hauser, sah ich ihn zum ersten Male. Dort stand er am Ofen des großen Lichthofes und wärmte sich. Er sprach mich an, um mir sein Herz auszuschütten, das über dies sonnige Italien voller Enttäuschung war. Für Monat März fand er es doch gar zu kalt und stürmisch, vermißte auch die malerischen Trachten und die Kunstgenüsse, von denen er gelesen hatte. Getreulich war er mit dem Baedeker durch alle sehenswerten Kirchen und Museen gelaufen, ohne ein anderes Gefühl erzielt zu haben als das der Beschämung, wie langweilig doch diese vielgerühmte Schönheit ihm vorkam. Ich versuchte anzudeuten, daß alles Genießen von Kunstwerken, zumal das von historischen, mühsam gelernt und geübt sein wolle. Sehr bereitwillig und  76  verständig ging er auf den Gedanken ein und gestand mir endlich, nachdem wir uns näher kennengelernt und die Reise zusammen fortgesetzt hatten, daß es ihm mit der Dichtung und mit der ästhetischen Erkenntnis des menschlichen Körpers ebenso erginge. Nur die Musik, in der er dilettierte, bereitete ihm Vergnügen. Wir wurden bald intime Freunde, nicht in dem längst verschollenen Sinne, daß einer für den anderen sich hätte opfern mögen, sondern nur in der höchsten Bedeutung eines herzlichen Umgangs, der sich auf Berufs- und Interessengemeinschaft gründet, wobei die Interessenten sich ergänzen, das heißt erwünschte Eigenschaften, die ihnen abgehen, am anderen genießen. Mir behagte an Erich seine ausschließlich auf den menschlichen Verkehr gerichtete Wohlerzogenheit, seine unerschütterliche Liebenswürdigkeit und sein subtiler Takt, der sich durch Laune oder Leidenschaft niemals beirren ließ. Er verstand unterhaltend zu plaudern und im richtigen Moment zu gehen. Kleidung, Haltung und Bewegung taten das übrige, mir den angenehmen Eindruck einer formvollendeten, geselligen Persönlichkeit zu verschaffen, auf die man sich außerdem noch verlassen konnte. Dagegen mochte er wohl in mir das Stimulans finden, dessen sein schwerfälliger Ernst bedurfte. Denn immer waren es Anregungen zum Nachdenken oder  77  zum Erleben, die er von mir verlangte. Neugierig fragte er mich über Lebenssphären aus, die sein Erziehungsgrundsatz ihm verschlossen hatte, und konnte oft staunend wie ein Kind die Hände zusammenschlagen. – Eines Abends, kurz vor Fastnacht dieses Winters, suchte ich ihn, wie so oft, in seiner Wohnung auf. Er lag auf dem Sofa, etwas blaß und verstimmt, ohne Beschäftigung. "Guten Abend! Was treibst du denn?" fragte ich ihn. "Nichts, wie du siehst. Oder weißt du vielleicht etwas Besseres für mich?" "Na, die Gewerbeordnung zum Beispiel, das neueste Reichs-Gesetzblatt oder dergleichen. So was könnte dich doch fördern." Er richtete sich auf und lachte mir mit einer grimmigen Bitterkeit ins Gesicht: "Es lohnt sich nicht, mein Junge; es lohnt sich nicht, das weißt du selbst am besten." Sein Lachen, das immer krampfhafter wurde, erschreckte mich. "Na, hör' mal," sagte ich, " du  hast doch wahrlich keinen Grund, dich zu beklagen. Dir macht doch die Karriere wenigstens noch Spaß." "Im Gegenteil, sie plackt und schindet mich mit ihrer widerwärtigen Spekulation auf Eitelkeit." "Dann versuch' es mit deinem starken Pflichtgefühl." 78  "Was ist denn für mich Pflicht? Wenn ich das erst herausbekommen hätte! Etwa die Arbeit hier für eine Staatsräson, an die kein Mensch mehr ehrlich glaubt? Du bist ja stets so nett gewesen, mir meinen Glauben dran zu lassen . . ." "Erlaube mal . . ." "Na ja, weil du meintest, er machte mir Spaß. Aber schließlich gehen einem die Augen von selber auf." "Ich verstehe nur nicht . . ." "Wie das so plötzlich kommen kann? – Ich denke, es muß sich immer schon heimlich vorbereitet haben. Losgebrochen ist es seit dem Tode meines Vaters. Damals, in den Tagen nach dem Begräbnis, stieg das ungewohnte Gefühl in mir auf, daß ich ja nun mein eigener Herr wäre und das Leben nach meinem Geschmack leben könnte. Sogar eigene Ansichten durfte ich haben und die Menschen von meinem Standpunkt aus betrachten. – Und nun geschah das Unheimliche, daß sich auf einmal in wenigen Wochen die ganze Welt vor mir verwandelte. Je mehr ich dachte, je mehr ich las, desto mehr verzerrte sich das Bild der Verhältnisse, in denen ich lebte. Die Herren Kollegen zum Beispiel waren mir bisher stets als die überzeugten Diener Seiner Majestät, als die felsenfesten Stützen von Thron und Altar erschienen. Jetzt wurden sie zu griesgrämigen, widerwilligen Handlangern, die entweder gedankenlos in ihr  79  unvermeidliches Amt sich schickten, ohne zu wissen, daß es bessere Dinge gibt, oder zwar herausmöchten, aber doch seufzend die Karre weiterschieben, weil sie Gehalt und Titel nicht entbehren können. Und dann ich selbst! In dem Berufe, der mein ganzes Leben ausfüllen soll, ein Wust von Phrasen und Widersprüchen, der sich durch Akten und Referate weiterschleppt, eine Praxis offizieller Anschauungen, die niemand mehr auf ihre Wahrheit hin zu prüfen wagt, Abgründe von Dünkel und Ignoranz! Da klebe ich nun tagelang und vergleiche Innungsstatuten mit dem Gesetz, eine Arbeit, die jeder Schulbube verrichten könnte, während es die Spatzen von den Dächern pfeifen, daß das Handwerk zugrunde geht. Oder ich sitze in den städtischen Kollegien stolz als Vertreter der Regierung und muß erleben, wie meine und des Bürgermeisters Weisheit von den Argumenten beschränkter Untertanen so zerpflückt wird, daß unsere Königliche Regierung dasteht wie ein Hanswurst. Das ist nun mein Beruf: mich nicht verblüffen lassen, weiterschreiben, weiterdekretieren und referieren, bis ich alt und stumpf werde und den Albrechtsorden kriege." Erich, der korrekte, wohlerzogene Assessor ging, vollkommen außer sich, mit hastigen Schritten auf und nieder. Sein ganzes Wesen, ja selbst der Ausdruck seiner Stimme hatte sich derart verändert, daß ich einen  80  Fremden, einen verbitterten Schwärmer vor mir zu sehen glaubte. Und doch fand ich beim besten Willen kein Wort der Widerlegung. Nur auf die tausend Anderen konnte ich ihn verweisen, die mit ihrem Bündel juristischer Kenntnisse einziehen in die Bedientenstube und schließlich doch sich alle daran gewöhnen, die Sonne nicht mehr zu sehen. "Ja, die Anderen!" rief er. "Die mögen sich wohl selber so gebettet haben, wie sie jetzt liegen. Es gibt ja Ehrenmänner genug, die zu nichts Besserem zu gebrauchen sind als zum Gehorchen. Aber zu denen, wahrhaftiger Gott, zu denen gehöre ich nicht. Ich hab' schon einmal so einen gewissen Lebensmut gehabt, ganz früher einmal als Junge – das fällt mir jetzt erst langsam wieder ein –, und es hätte auch etwas aus mir werden können, vielleicht ein tüchtiger Kerl, der schaffen und genießen kann, wenn ich mir meine Wege selber hätte suchen dürfen. Aber niemals haben sie mir was anderes gezeigt als ihren engen Horizont; hinterrücks haben sie mich eingeschnürt in meine Zwangsjacke, in meine Uniform als Gentleman und Leutnant der Reserve, ehe ich überhaupt zur Besinnung kam . . ." Er schwieg, wie über sich selbst erschrocken; es fiel ihm ein, daß er schon an die Heiligtümer seiner Stellung tastete und Lästerungen sprach, die ihm den Hals hätten brechen können, wenn ich sie weitertrug. Darum biß er  81  sich auf die Lippen und strich etwas verlegen sein blondes, hochgebundenes Bärtchen, ohne mich anzusehen. Schließlich begannen wir zu rauchen, zwei, drei Zigaretten hintereinander. Unsere Blicke folgten dem Rauch und die Gedanken den armseligen Zielen unserer Bildung und Tätigkeit. So fand sich Erich vorläufig wieder in seine Bescheidenheit zurück. Weichherzige Träume gewannen über den Ingrimm Oberhand. Nur eine schmerzliche Spannung an den Augenlidern ging nicht mehr vorüber und ließ erkennen, daß sein Grämen in der Tiefe saß. Am Schreibtische, zwischen den Akten und dem Bücherbrett stand ein Cello, wie eine Erfrischung, die immer zur Hand sein muß, wenn jemand lästige Arbeit tut. Das nahm sich Erich auch diesmal vor. Ohne weitere Einleitung rückte er sich das Instrument zurecht und begann nach einigen tastenden Strichen das Händelsche Largo. Obwohl er kein geübter Künstler war und nur soviel von Musik sich angeeignet hatte, als zum geselligen Talent gehört, wußte er doch viel Eigenes in das Spiel hineinzulegen. All das verkümmerte Hoffen und die geknickte Kraft, die einstmals frisch in seiner adligen Natur gewesen war, ließ er zu mir reden wie eine laute Klage. Die Scheu des Mannes, der innerste Leiden selbst dem Freunde nicht offenbaren möchte, fand hier  82  halb unbewußt Ausdruck in den Tönen des frommen Meisters aus einer fröhlicheren Zeit. Er spielte leise und zögernd und nickte dazu nachdenklich mit dem gesenkten Kinn den Takt, als wolle er die ganze Schwermut seiner schläfrigen Stunden ausklingen lassen in Melodie. Ich stand hinter ihm und empfand für seine stille Art eine noch wärmere Zuneigung als bisher. Eine fast sinnliche Freude überkam mich, als dieses sonst so schamhafte Fühlen vor meinen Ohren sich entkleidete. Denn immer war es mir Lust und Genugtuung, meine Neugier an den Reizen fremder Seelen zu befriedigen, beim Freunde nicht anders als bei der Geliebten. Wo aber der Schmerz in die Seele einzieht, da schillern immer neue herrliche Farben. Auf dem Konsol des Spiegels bemerkte ich die Bilder von Erichs Eltern. Ich nahm das seiner Mutter, um es auf Ähnlichkeit mit dem Sohne hin zu prüfen. Unzweifelhaft war diese Ähnlichkeit vorhanden, nicht zum Vorteil meines Freundes; denn die Züge dieser alten schwarzseidenen Dame waren leer, affektiert und in absichtliche Falten gelegt. Und doch lag etwas darin, das längst verklungene Saiten in mir widerklingen ließ, ein Blick voll Zärtlichkeit und Toleranz, der von viel Sorgen und unermüdlicher Liebe zu erzählen weiß, der Blick, den alle Mütter haben. 83  Als Erich bemerkte, daß ich dies Bild betrachtete, ließ er sein Spiel und trat zu mir. Mit einer Vertraulichkeit, die ihm sonst fremd war, schob er seine Hand unter meinen Arm; so standen wir wie zwei Brüder vor der alten Frau. Einer hielt den anderen fest, grübelnd über die Bedeutung leerer Züge. "Sie hat doch vieles, was andere nicht so sehen," sprach Erich. "Freilich bin ich Partei, aber ich glaube, wenn du sie kennen würdest, könntest du sie auch bald liebhaben, zuweilen wenigstens, wenn sie zu Hause und ganz einfach ist." "Du hängst noch sehr an ihr?" "Ja, sie ist vorläufig alles – alles für mich; das heißt, ich bin gewohnt, alles auf sie zu beziehen, weil ich niemanden außer ihr besitze – zum Liebhaben". "Du solltest dir . . ." "Nein, sage nicht so etwas, Just. Du meinst – die Frauenzimmer; und das ist ganz verschieden von dem, was ich meine. Für die werde ich niemals etwas übrighaben. Gegen die ist man eben gewissenlos. Bei der Mutter aber . . .! Da müßte doch noch mancherlei zwischenkommen, ehe ich die mit gutem Gewissen übersehen könnte." "Mein Gott," rief ich, "du bist aber in den Jahren, in denen man anfängt, für sich selbst zu leben." "Ja, wenn ich könnte!" antwortete er. "Wenn mir  84  nur je in meinem Leben etwas begegnet wäre, das ich wichtiger, heiliger hätte finden können als meine Mutter. Aber ich habe ja immer nur sie vor Augen gehabt. So wie das Bild hier hat sie mit ihrer zärtlichen Erwartung mich immer angeschaut, ob ich mein Leben auch ganz so einrichte, wie es für den Sohn sich schickt, der ihr ganz gehört. Ängstlich und eifersüchtig hat sie meine Liebe überwacht, ob sich nicht jemand Fremdes einschleicht; denn sie wollte auch nicht das kleinste Stück von meinem Herzen mir zur eigenen Verfügung überlassen. So ist es nun gekommen, daß ich immer noch ihr ganz allein gehöre. Ich bin vernarrt in sie und – ja, ich kann wohl sagen, ich bete sie an." "Und wenn du's weniger tätest? Wofür würdest du dann leben?" "Dann? – Ja, dann würde ich vor allem meine Bedientenstube hier verlassen und mir die Welt ansehen, ja – und – dann lernen, nachholen, arbeiten . . ." "So tu's doch! Tu's jetzt! Versuch' es wenigstens!" "Du kennst sie nicht, meine Mutter. Wenn sie so einsam zu Hause sitzt und ihre armen Gedanken sich immer nur mit mir beschäftigen. Sie hat ja nichts mehr als die Zukunft ihres Sohnes. Seit ihr Mann gestorben ist und sie keine Rolle mehr spielt, träumt sie immer nur von den glänzenden Ehren, mit denen ihr Sohn einmal überschüttet wird. Sie zählt meine Vordermänner  85  und sucht Partien für mich aus den besten Familien des Landes. Und wenn ich sie besuche, wird sie krank vor Freude, so daß sie mich sitzend im Lehnstuhl empfangen muß. Dann fragt sie aufgeregt nach meinen Vorgesetzten, ob ich mich gut mit jedem stehe, und ob die alten Damen liebenswürdig zu mir sind. Oder sie streicht mir mit ihren schönen, zitternden Händen übers Haar und flüstert mir ins Ohr: ›Nicht wahr, Erich, du holst dir noch einmal das Portefeuille, oder gar . . . oder gar . . . warum solltest du nicht einmal – Kanzler werden?‹ – Wenn man so etwas immer und immer wieder erlebt, dann wird man mürbe in den vernünftigsten Entschlüssen; ja, dann habe ich doch immer nur das eine Gefühl, die Torheit solch einer Mutter zur Weisheit werden zu lassen; denn schließlich steckt doch etwas hinter dieser Zuversicht, das einem das Herz im Leibe zusammenrüttelt." Seine Worte rissen mich mit in dieselbe Stimmung schmerzlicher Skepsis, für die ich jederzeit empfänglich war, in der man vor sich selber flüchten möchte aus dem Willen heraus in die zerstreuende Welt der Vorstellung. Dies fruchtlose Wühlen in der eigenen Kraftlosigkeit mußte ein Ende finden. Auch waren wir schon gewohnt, Gespräche derart, wenn sie quälend wurden, abzubrechen. Wir mochten den Abend nicht zu Hause verbringen,  86  am wenigsten jeder allein. Darum beschlossen wir, irgendwo auswärts uns herumzutreiben, unter Menschen, deren Anblick erhebend wirkt, weil wir uns ihnen immerhin noch überlegen fühlen. – Also etwa ins Schauspiel! – Nach dem "Alten Theater", wo vor einem dankbaren Publikum leichte Stücke gespielt werden! Wir nahmen eine der kleinen Logen, dicht am Proszenium. Sie haben den Vorzug, daß man dort hinter einem Schirme sitzt und ungesehen Parkett und Ränge überschauen kann. Deshalb werden sie auch häufig recht ungeniert als  chambres séparées  benutzt und stehen in entsprechendem Rufe. Diesmal waren wir allein. Nur den zweiten Vorderplatz hatte, wie der Kassierer sich ausdrückte, ein Herr Offizier bereits erworben. Erich kannte ihn und stellte uns einander vor. Ein Leutnant von Fiedler vom 107. Regiment, dessen Vater mir auf dem Gymnasium den Homer hatte beibringen wollen. Als ich dies bei meiner Anrede erwähnte, berührte es ihn sichtbar peinlich. Im übrigen, wie es schien, ein guter Kerl, der seine hohe Nummer mit einer gewissen Verlegenheit trug und sich nicht erst Mühe gab, den Schick der vornehmen Regimenter nachzuahmen. Man spielte die berüchtigte "Renaissance" der Herren Schönthan und Koppel-Ellfeld. In der Hosenrolle glänzte eine Diva, die bei den Leipzigern ihrer schönen  87  Beine wegen sehr beliebt war und durch eben diese in der Entkleidungsszene der "Zirkusleute" vor kurzem lauten Beifall geerntet hatte. Der Zuschauerraum war stark gefüllt: in den vorderen Reihen des Parketts der zahlungsfähige Mittelstand, zum Teil mit Weib und Kind, darunter eine beträchtliche Anzahl kleiner jüdischer Familien, die übrigens selbst hier den intelligenteren Teil des Publikums darstellten, weiter hinten Kommis mit Bräuten und Studenten zu ermäßigten Preisen; im ersten Range Damen, welche sich reich und bunt zu kleiden lieben. Alle die braven Leute waren von dem Kunstgenusse außerordentlich befriedigt und hatten tatsächlich den Ausdruck, den Kinder zur Schau tragen, wenn sie verzuckerten Himbeerschmarren mit Schlagsahne verzehren. Da ich das Stück zur Genüge kannte, so blieb mir Muße, an jedem Einzelnen beschaulich mich zu freuen. In der Pause begann Herr von Fiedler ein Gespräch mit mir. Da ich ihm offenbar in mehr als einer Beziehung verdächtig vorkam, pürschte er sich erst mit vorsichtigen Phrasen an mich heran. Endlich hatte er das neutrale Gebiet gefunden, auf dem sich Herren verschiedenster Gattung stets verstehen, und erörterte nicht ohne Witz die körperlichen Vorzüge beliebter Leipziger Damen. Ganz unvermutet, wenn auch naturgemäß, geriet er dabei auf Alice. 88  Er rühmte ihren Nacken, den ich zufällig selbst niemals gesehen. Als ich die Bälle noch besuchte, war sie ein Kind gewesen, ohne das Recht, sich zu dekollettieren. Nun lag mein Eigentum in aller Händen. Jeder durfte sie mit seinen Blicken bestreichen, soweit es die Mode der Saison gerade bestimmte. Mir gehörte die Puppe, aber die anderen durften damit spielen. Mit grimmiger Renommage ging ich auf die Würdigung des Nackens ein. Besonders erwähnte ich den flaumigen Schimmer der Haut und die leicht eingesenkte Rinne des Rückgrats. Wenn man dieser Rinne, so erklärte ich, mit den Augen folge, so könne man bei günstiger Gelegenheit und einiger Anstrengung etwa über der Mitte der Wirbelsäule ein kleines Muttermal entdecken, dessen Anblick besonderen Reiz gewähre. Herr von Fiedler geriet über meine Enthüllung in täppisches Entzücken und versprach, auf dem Gewandhausballe danach suchen zu wollen. Mir aber stieg das Blut zu Kopf über meine Rechtlosigkeit gegenüber der Geliebten, die als verheißungsvolle Ware so sich prüfen, rühmen und erwerben ließ. Dazu gab es kein Mittel, mich ihrer zu versichern. Selbst wenn ich sie vom Standesbeamten mir hätte gesetzlich zusprechen lassen wollen, wäre ich nicht besser daran gewesen. Dann war sie vollends vogelfrei und durfte, wenn galante Augen sich über ihren Nacken beugten,  89  sogar noch lächeln und drohend flüstern: "Ei, ei, Herr von Fiedler, was suchen Sie? mir scheint, Sie haben schlimme Gedanken!" – Mit einem Male fand ich die Gesellschaft dieses Menschen ganz unerträglich widerwärtig. Flüchtig empfahl ich mich und zog Erich, der gleichgültig meinen Einfällen folgte, hinter mir her. Der verdutzte Leutnant blickte uns nach mit einer grenzenlosen Bewunderung für dieses neuste Tipp-Topp, sich im Theater nur zwei Akte anzusehen. Erich hatte Appetit auf Varieté bekommen. Sein Mißmut schlug um in krampfhafte Ausgelassenheit, die alle Sinne zugleich beschäftigen möchte, um nur das unbequeme Denken zu betäuben. Ich hatte keinen Anlaß, ihm zu widersprechen. Denn warum sollte man  nicht  ins Varieté gehen? Man kann immer dort sitzen und den bunten Blödsinn aus allen möglichen Gründen an sich vorüberziehen lassen. Jedermann denkt so, wenn er fürchten muß, sich anderswo bedrückt zu fühlen. Deshalb sind diese Fleischpaläste auch so beliebt und überfüllt. Wir nahmen uns ein Billett für die Alberthalle des Krystall-Palastes und bestellten einen schlechten Wein, dem sich Erich sofort mit Eifer widmete. Er schwatzte krauses Zeug zusammen, halbverstandene Brocken seiner letzten Lektüre, eindeutige Scherze über die Sängerinnen, anfechtbare Betrachtungen über das  90  Dasein und seinen tiefsten Sinn. Ob man nicht versuchen solle, sich selbst im Stile des Varietés ganz auszuleben, wie manche es schon von der Kunst verlangen, gedankenlos zu tändeln und dem Tode mit Purzelbäumen entgegenzuspringen, als Bajazzo mit Colombine? Nein, ich für meine Person mußte das ablehnen. Bei mir verschlugen die Narrenspossen nicht mehr. Das Tanzen tat mir weh und strengte mich an. Und beim Anblick der anderen stieß das Absichtliche mich ab, der verzerrte Leidenszug, der unter der grotesken Schminke mir überall entgegengrinste. "Aber ist es nicht merkwürdig," fragte Erich, "daß sich in diesem Geschmacke endlich einmal Künstler und Volk zusammenfinden?" "Weil gerade jetzt die reifsten Künstler und die schlimmste Bürgerkrapüle Verächter des Intellekts sind, allerdings aus ganz entgegengesetzten Gründen." "Sie wollen das Körperliche endlich einmal ganz auskosten. Das ist es doch?" "Die Künstler? Ja, sie versuchen es wenigstens. Aber mich ekelt vor dieser Vergötterung des Bizeps und der Klitoris. Vorläufig verstehe ich es noch, meine spärlichen Lustwerte aus der Einbildung hervorzuholen." "Bis sie ausgeschöpft ist." "Ja, dann muß man neue Kräfte sammeln, irgendwo." 91  Das war der wundeste Punkt, den Erich da berührte, meine beständige, qualvolle Angst. Ich wußte nicht, was aus mir werden sollte, wenn ich die letzte kleine Freude ausgekostet hätte und dann wunschlos vor meiner Zukunft stünde. Indessen flogen über mir wie zum Hohne die Equilibristen in ihren abscheulichen Trikots von einem Trapez zum andern, um mit der langweiligsten aller Geschicklichkeiten uns über die Zeit hinwegzutäuschen. Dann traten noch fünf gut geschulte Mädchen auf, die in der Barrisonschen Art mit ihren Hüften jene gespreizten Linien zogen, die unsere Zeichner so hübsch zu übertreiben wissen, daß der Kenner sie wirklich als Grazie zu empfinden glaubt. Freund Erich wurde vom Weine aufgeräumt. Ein ganz neues Wesen ward hinter seinen Formen sichtbar; es schoß gleichsam empor wie ein Springbrunnen, dem man die Hähne aufgedreht; er sprudelte nachdenklichen Widersinn und wonnige Albernheit. Er predigte und randalierte, vergaß die Würde seines Amtes und ulkte benachbarte Damen an. Das Leben kam ihm auf einmal nicht mehr so mißgünstig vor, sondern eher wie ein widerspenstiger Schatz, den man sich durch erzwungene Liebkosungen gefügig machen muß. Sein zappelnder Geist ward unzufrieden mit der Szenerie und verlangte von diesem Abend noch möglichste Mannigfaltigkeit. 92  Unsere Wünsche trafen sich leicht in dem Gedanken an ein kleines Schlemmermahl, bei dem die Einbildung des physischen Genießens immer noch am täuschendsten gerät. Demnach suchten wir das Weinrestaurant von Staacke, Abteilung der Nischen, auf, ließen Pommery frappieren und bestellten Seezunge mit Kaviarsauce, getrüffelten Fasan mit Sauerkraut und gebackenen Austern. Ringsum, in den dicht verhängten Logen, kreischten und krakeelten die Pärchen. Sie bewarfen sich unbekannterweise über die Wände weg mit Propfen, riefen sich Prosit zu oder wurden einander grob. An Stelle der Luft war der Geruch von Menschen, deren Zigarren und Parfüms getreten. Aber die Luft behagte uns; denn sie betäubte. Ja, wir schwuren, daß solch ein Souper das höchste der Gefühle sei; wenn wir die Austern schluckten, so unterbrachen wir die Rede und richteten das Augenmerk nach innen, dem Magen, zu, damit nur jeder vom anderen glauben solle, dessen Kraft zur Freude sei noch ungebrochen. Nachdem wir uns auf diese Weise gesättigt und angeheitert hatten, suchten wir weiterhin die "Gute Quelle", ein Tingel-Tangel niederer Gattung, auf, wo der beste Kern des Bürgerstandes, der kleine Handwerksmeister und der Subalternbeamte mit Frau und Töchtern vertreten war. Sie erholten sich von ihrer Tagesarbeit, anspruchslos befriedigt. 93  Da wir auch dieses Lokals überdrüssig wurden, begaben wir uns nach einer Lagerbierkneipe und trafen dort wiederum diese selben Vertreter von gutem Kern. Nur, daß hier die Männer, weil sie Skat und Doppelkopf spielten, gar wichtige Mienen zeigten, während die Gattinnen aus ehelichem Pflichtgefühl etwas schläfriger danebensaßen. An den Wänden aber prangten die Photographien von Bismarck und Moltke herab, die man dem deutschen Patrioten so gern in die Heimstätten seiner Gelage und viehischen Brünste hängt, damit er seine paar schönen Gefühle stets traulich beisammen habe. Nach Mitternacht endlich strandeten wir in einem Weinlokal der Ritterstraße, wo sich um diese Zeit ein Kreis zusammenfand, der sich "Rotte der Nörgler" nannte. "Es sind Leute," erklärte ich Erich, "von denen du sagen wirst: sie gefallen mir nicht. Aber es mag gut für dich sein, sie einmal kennenzulernen." Erich brannte darauf und dankte mir in den verbindlichsten Ausdrücken für meine Vermittlung. In einem tapezierten Bretterverschlag saßen etwa zehn Mann bei saurem Brauneberger in überlautem, fanatischem Streit, unter ihnen Dimitri und Doktor Tönnies, die Erich aufs herzlichste begrüßten. Aber auch die übrigen nahmen ihn freundlich auf. Sie  94  schienen über sein Wesen genügend aufgeklärt, um sich an dem Beamtentitel nicht zu stoßen. Dimitri und zwei Redakteure der "Volkszeitung" nahmen Erich sofort in Beschlag und verwickelten ihn in einen Disput über Staatssozialismus, den der Unglückliche gerade in diesen Tagen mit sich herumtrug. Ich setzte mich ans andere Ende des Tisches neben Doktor Tönnies und einen Literaten, namens Worms, ein mir befreundetes und besonders interessantes Exemplar. Dieser Herr Worms war gerade dabei, die geschäftlichen Vorteile, die er von dem Import einer neuen Pariser Richtung erwartete, fachkundig und anschaulich auseinanderzusetzen. Da er wußte, daß seine Kniffe mich nicht entrüsten konnten, daß ich vielmehr verschwiegen alle Gaunereien ihre fruchtbare Straße ziehen ließ, so störte es ihn nicht, daß ich zuhörte, wie er mit halblauter Stimme auf Tönnies einredete. Sein kleines verschlagenes Gesicht saß etwas schief zwischen den hohen Schultern und begleitete jeden seiner Gedanken mit ausdrucksvollen Grimassen. Es waren Gedanken, die weit in die Zukunft griffen und doch den realen Boden nie verließen, wohldurchdachte, weitverzweigte Pläne einer Monopolisierung des gesamten Schrifttums. Und er, der kleine, unangenehme Worms, wollte alle Fäden in seiner Hand halten, er wollte Autor,  95  Verleger, Kritiker in einem einzigen, groß angelegten Geschäftsbetriebe sein und dadurch, daß er mit anderen Unternehmungen derart heimliche Kartelle schloß, dem Publikum Wert und Preis der geistigen Nahrung vorschreiben, wie es die Großhändler mit Getreide und Petroleum pflegen. Natürlich sprach er selbst dem arglosen Tönnies gegenüber dies nicht so unumwunden aus. Der war mit seiner Zeitschrift "Atlantis" nur ein unbedeutendes X in seiner Rechnung, aber ein X, hinter dem sich einflußreiche Größen bargen. Doktor Tönnies sollte, so schlug Worms ihm vor, die neue französische Richtung, zugeschnitten auf deutschen Geschmack, in seinem Blättchen vertreten, auch einen Verlag damit verbinden und womöglich einen Stamm eingeschworener Mitarbeiter in Leipzig vereinigen. Später könnte man damit vielleicht noch einen literarischen Verein und eine Lesehalle verknüpfen, wie dies schon anderwärts gelungen war. Um das Geld keine Sorge, das würde Worms ihm geben, Worms, der sich die Leitung des ganzen Betriebes vorbehielt. Tönnies war ganz Ohr, und wenn er auch nicht alles begriff, so zeigte er doch großen Respekt vor dem gewandten jungen Mann, der die Grundsätze kritischen Schaffens ebenso sicher beherrschte wie die des Geschäftslebens und der geltenden Rechte, der sogar zuweilen ganz unterhaltsam zu dichten verstand. Dann würde der arme Tönnies endlich auch  96  seine Manuskripte drucken können, er würde unabhängig und seine "Atlantis" mächtig werden! Und doch konnte er sich nicht entschließen aus Scheu vor der Kaltherzigkeit dieses Handels. Er hatte das unbestimmte Gefühl, daß man sein Bestes ihm aussaugen und seine Zeitschrift, die er mit der Zärtlichkeit eines Vaters liebte, ihm entreißen, entweihen oder gar in ein Familienblatt verwandeln könnte. So blieb er eigensinnig trotz aller Vorstellungen von Ruhm und Dividenden, die Worms ihm vorzuzaubern suchte. Die übrigen achteten nicht auf das Gespräch. Vielleicht war ihnen auch manches von jenen Plänen bekannt, die der sozialen Doktrin so stracks zuwiderliefen. Doch duldeten sie in ihrem Kreise jeden, dessen radikale Gesinnung wenigstens feststand. Und Worms schwur auf den Radikalismus; denn er hielt ihn für die erfolgreichste Richtung der nächsten Zukunft. Ein überlautes, fanatisches Streiten schwirrte durch unseren Winkel. Wie die Wogen einer aufgeregten See, so prallten die Gedanken gegeneinander ab, so vermengten und überschlugen sie sich in willkürlichen Sprüngen. Viel unsinniges und phantastisches Gerede sprang aus der Flut hervor; aber es war eine Flut mächtiger, übervoller, überquellender Gedanken, eine Fülle freier, intellektueller Kräfte, die so nach Ausdruck rang. Jeder Kopf hier eine Persönlichkeit, jedes Herz  97  voll Tapferkeit und wild auf Taten und alle einig im Haß gegen das Bestehende, Feinde des Staates und der Gesellschaft, bewaffnet bis an die Zähne. Hier, in dem rauchigen, heißen Winkel verarbeiteten sie durcheinander die Probleme der Marx und Krapotkin, die Ideen von Stirner, Darwin und Stuart Mill; selbst Lagarde und der Rembrandt-Deutsche spukten zuweilen; denn jeder Gedanke war willkommen, der unbefangen, unbeeinflußt aus sich selbst erwachsen war. Bald strömten Rede und Gegenrede zu  einem  brodelnden Gischt zusammen, daß keiner mehr den anderen hörte und verstand, bald lösten sich die kühleren Gruppen los und führten den Disput verständig nach allen Regeln der Kunst, bald wieder sprach ein Einziger, wie ein Redner vor dem Volke, mit flammenden Blicken und geballter Faust und entzündete mit seinem Grimm und seinen utopischen Bildern von neuem die Leidenschaft der Genossen. Dimitri allein saß schweigend, mit wahrhaft olympischer Ruhe, zwischen den Streitern. Aber sein Geist war allerorten; Auge und Ohr wanderten von einem zum anderen; kein Wort entging ihm, keine Miene. Wie ein Feldherr, der seine Truppen mustert, so durchdrang er Mann für Mann mit seinen kleinen, blitzenden Augen oder spottete wohl auch mit dem verkniffenen Lächeln, das einer schmerzlichen Narbe glich. Hin und wieder  98  warf er eine Bemerkung dazwischen, wo ein Begriff unklar oder die Debatte abzuirren schien, oder er sprach selbst das erlösende Wort, das dem Redner nicht gelingen wollte. Nur einmal ward er heftig, ohne doch den Humor zu verlieren, als ein hitzköpfiger Student Majestätsbeleidigungen sprach, die an Deutlichkeit und Schärfe nichts zu wünschen übrigließen. "Zum Teufel, Herr," fuhr er ihn an, "was soll das verwünschte Geplauder über Gott und die allerhöchsten Herrschaften. Ich dächte, unsere Meinungen darüber wären doch genügend festgelegt, als daß wir sie noch zu beschwatzen brauchten." Der andere wollte sich damit entschuldigen, daß ihm die Galle häufig überliefe. "Das soll sie eben nicht," antwortete Dimitri. "Sie geben ja dem Staate selbst die beste Waffe in die Hand, wenn Sie die geltenden Gesetze übertreten. Überlassen Sie doch ruhig die ohnmächtige Wut unseren Gegnern. Aber ich finde das bei euch noch überall, daß ihr den Haß nicht zu konzentrieren versteht; ihr verzettelt euch mit Kleinigkeiten, mit Symptomen, anstatt die Wurzel anzupacken." Niemand widersprach. Nur bezweifelten die Parteisozialisten die Möglichkeit, das Staatswesen gegenwärtig anders als mit kleinen Mitteln zu bekämpfen.  99  Das führte auf Fragen der Taktik, die den Sturm heftiger als zuvor entfesselten. Dimitri aber war durch keinen Einwand mehr zum Reden zu bewegen. Er horchte und verglich das, was sich festzuhalten lohnte. Hinter seiner breiten Stirn stapelte er die Gedanken wohlgeordnet auf; mir war, als hörte ich das Räderwerk in seinem Hirn gleichmäßig surren und die eisernen Speichen der Logik ineinandergreifen, um den Stoff zu liefern, mit dem man Staaten in Luft und Staub zersprengt. – Erst als nach zwei Uhr die Lampen ausgelöscht und das Lokal geschlossen wurde, ließen die Gegner ihre Meinungen begraben sein und wanderten als vertraute Genossen unter lustigem Geschrei und trunkenen Späßen heimwärts. Sowie der herrliche Winterfrost mich umfing und ich in dem gedämpften Licht der Straße mich einsamer und freier fühlte, schlug meine Stimmung unvermittelt um in einen Widerwillen vor jener brutalen Kampfeslust, die ich soeben noch bewundert hatte. Das Ringen der Ideen schien mir ein lächerliches Spiel für eitle Träumer, und alle Kraft des Denkens, aller Zorn nutzlos vergeudet an eine Wirklichkeit, die sich noch nie an menschliche Berechnung kehrte; da sinnen, streiten, schaffen diese Burschen so siegesbewußt für ihr System, und schon ist irgendwo der Stein im Rollen, irgendwo  100  der Mensch geboren, mit dem der Zufall alles durcheinanderwirft und neues baut, ganz anders, als wir wünschten und erwarteten. Nein, lieber noch erstarren, eiskalt und stille werden wie die Toten, wie die erstorbene Natur, die so strahlend und feierlich ist in ihrem Frost. Nicht mehr nach der Sonne blinzeln, sondern die Augen in den finsteren, unergründlichen Himmel bohren und die Sterne zählen, nur um das Leben zu vergessen. Dorthin sich retten, wo Frieden ist, wo Denken aufhört und Andacht beginnt, wo das blasse Gefühl des Glaubens unsere Sinne stumpf macht und uns mit frommen Märchen in Schlummer wiegt, dorthin sich retten – zu Gott und seiner mächtigen Kirche, die noch immer auf dem Felsen thront, ehrwürdig und heilig wie der Leichnam eines greisen Königs. Wie gern wollte ich doch Gott das Opfer meines Intellekts bringen, um aus den Händen der Muttergottes das Geschenk zu nehmen, das sie dem Gläubigen bietet – Reinheit! So hing ich meinem Hoffen auf Genesung nach. Mechanisch folgte ich dem Rufen und Lachen der Genossen und sah gerade noch, wie sie in eine der verrufenen Gassen bogen. Doch plötzlich ward es still vor mir, als ob die Mauern sie verschlungen hätten. Nur einer war geblieben und kam mir entgegen: Dimitri Teniawsky.  101
IV. Seit jener Nacht verfolgte mich der religiöse Taumel unablässig. Fromme Gemüter hätten glauben können, Gott habe mich auserwählt, mir seine heiligen Gnaden aufzudrängen, so überrumpelten und knechteten Gefühle des Glaubens und der Aufopferung meine nachgiebige Vernunft. Verhöhnt von einer Welt, die über die letzten, drohenden Dinge unlösbare Rätsel aufgibt, bedrückt von einer Zeit, die niedrig und brutal weder zum Handeln noch zum Genießen lockt, in einem Kreuzfeuer kommender, schwindender Lehren und Forderungen, so hieß ich jede Macht willkommen, die meine zwecklose Urteilskraft, mein lästiges Denken, meinen Trieb zum Genusse mir zu zerstören versprach. Nicht die lutherische Konfession meiner Kindheit war es, von der ich das erhoffte. Die hatte niemals auf mich gewirkt. Ihrem Rationalismus und ihren eigennützigen Anfängen hatte ich stets mißtraut. Vielleicht konnte sie in pietistischer Gestalt befriedigen. Doch auch der Pietismus steht bei aller Innerlichkeit auf schwachen Füßen. Ohne Norm, ohne Autorität ist er von Kindern für Kinder erfunden. 102  Aber die Kirche Petri, die ehrwürdige, übermächtige Zwingburg, von Christus selbst auf dem Felsen gegründet, mit einer Vergangenheit ohnegleichen, mit einer Gewalt ohnegleichen, einer Gewalt, zu herrschen, zu strafen, zu trösten und zu lieben, diese Kirche, die greifbar und lebendig ist wie eine Persönlichkeit, die hatte es mir angetan. Der brauchte ich nur zu winken, so nahm sie mich auf mit ihren starken, weichen Armen, lehrte und schützte mich. Und ich brauchte um nichts mich zu zermartern, brauchte nicht protestantisch zu "forschen", brauchte nur zu gehorchen, meinen kraftlosen Willen zum Glauben zu zwingen, unter die Gnaden mich zu beugen und in Erfüllung milder Pflichten auf das Ende, das nun Lohn bedeutete, zu warten. Die hohen ästhetischen Werte, die den katholischen Glauben vor allem auszeichnen, hatten mich von jeher für ihn eingenommen, aber nicht sowohl die äußeren Formen und Gebräuche mit ihren Effekten für Auge und Ohr als vielmehr diejenige Schönheit, die wir jetzt überall vergeblich suchen, die huldvolle Würde und das stolze Gleichmaß der Macht gewordenen Ideen. So überwältigend in seiner einheitlichen Größe, in seiner Unbesiegbarkeit stand dieser Glaube vor mir, daß ich auf Untersuchung seiner Wahrheit gern verzichten mochte und leicht blindlings das anzunehmen bereit war, was er als Wahrheit  anbefahl . Auch den  103  Grundgedanken jeder eigentlichen Religion, den der Askese, der Selbstentäußerung aus Abscheu vor der materiellen Welt, fand ich nur in der römischen Kirche folgerichtig durchgeführt; sie allein bietet der vom Denken geschändeten Psyche eine Heimat abseits von der Wirklichkeit. Das waren die Vorstellungen meiner einsamen Stunden. Die Hoffnung, daß ich doch noch den Ausweg aus diesem unerträglichen Überdrusse finden würde, war mir bessere Erholung als der Schlaf voll unruhiger Träume. Nur heraus, heraus aus diesem fragwürdigen Leben, dessen Zwecke die unabhängige Kritik bis auf den letzten Rest zerfasert und vernichtet hat! Heraus selbst aus dieser Kritik! Den leeren Raum der Skepsis mit irgend etwas füllen, mit Taten oder mit dem Tode, mit Lügen oder auch mit Religion! – Und mit Religion füllt er sich immer noch am leichtesten. Sooft ich von dem arbeitsamen Müßigange meiner Berufsgeschäfte kam, vergaß ich alles, was mit der verhaßten Wirklichkeit zusammenhing, und wühlte meine Phantasie in jenen Kreis von Vorstellungen, der sie zu überwinden strebt. Ich las die kanonischen Schriften und die heiligen Symbole, die Martyrakten, die Liturgien und die Tradition der Kirchenväter, vor allem aber die "Nachfolge Christi" des St. Thomas a Kempis, an dessen ekstatischer Andacht selbst die Herzen der  104  Gottesleugner noch zu überirdischen Leidenschaften sich entzünden. Und oft verließ dabei meine Betrachtung das Buch und spann, sich selber unbewußt, aus eigener Seele die Gebete weiter, die bereits gläubig waren wie von einem Bekehrten. Doch war es meist nur abends, daß ich meiner Müdigkeit derart erlag. Erst mußte ich wieder zwölf Stunden lang des Tages Lärm und Nichtigkeit erfahren haben, ehe ich mit abgespannten Nerven vor ihm flüchten konnte. Die Morgen indessen weckten mich noch immer zu Lust und Mut auf allerhand kleine Freuden oder sogar auf Wandlung in mir selbst. Der Schlaf, der anstatt Vergessenheit zu bringen, mich in wüsten Träumen das Leben weiterführen ließ, vermochte den Körper doch so weit zu stärken, daß der physische Wille zum Dasein ungebrochen blieb. Mein Körper, dessen Frische ich mit peinlicher Sorgfalt überwachte, wurde mit Fechten, Turnen, Schwimmen scharf trainiert, damit er wenigstens bewahrt bliebe vor Schlaffheit und Verfall. Deshalb erhob ich mich stets in aller Frühe und brachte mit Bädern und Massage die erste Tageszeit gar nicht so übel hin. Dann kamen die Zeitungen, mit Ungeduld von mir erwartet; denn immer hoffte ich, endlich einmal etwas Großes, Unerhörtes darin zu finden, das wert erschiene, sich darüber zu ereifern, dafür einzutreten, aber  105  immer vergebens. Immer noch der aufgewärmte Kohl der letzten zwanzig Jahre, wie er sich durch Parlamentsverhandlungen und durch Leitartikel träge hinschleppt. Alle schrien sie mir ihre Meinung zu gleicher Zeit ins Ohr, das ich jedem gerne lieh, immer bereit zu lernen und mich mit ihnen zu erregen. Nur stand mein Herz leider auf Seite derer, die mich am wenigsten überzeugen konnten, auf Seite der Ultras, der Junker und der Sozialisten. Das Wenige, das sie positiv verlangten, hatte einen schönen Klang, einen  unglaublich  schönen Klang; die Mittelpartien aber, die das Mittelmäßig-Mögliche sich gerade noch mit Not ertrotzen konnten, waren mir zuwider wie das Bürgertum, das sie vertraten. Dagegen las ich  einen  Abschnitt immer mit eifriger, gewissermaßen schamhafter Affenliebe: die Hofberichte. – Gewiß, sie sind langweilig; das, was sie erzählen, ist nichtssagend und abgeschmackt; ihre offiziell trockenen Redensarten kennt man auswendig. Für mich aber waren sie gar keine Berichte, sondern nicht mehr und nicht weniger als Kundgebungen einer edlen, vielversprechenden Realität, und sie erfreuten mich wie ein bedeutungsvoller Gruß. Was Monarchen einstmals waren, stand zwischen den Zeilen; und was sie wieder werden könnten, wenn einer die rücksichtslose Angriffslust besäße, das träumte ich hinein. Denn auch beim  106  Anblick alter Mauerreste kann man noch von den Burgen träumen, die da standen und wieder erstehen könnten. Ja, wenn einer die Lust besäße und den Mut zur Tyrannis und auch die Majestät der Geisteskräfte, die den revolutionären deutschen Königen immer eigen war, Heinrich dem Sechsten oder dem großen Friedrich von Hohenzollern! Wenn es noch möglich wäre, daß ein kaiserlicher Tyrann Feindschaft säte zwischen sich und den Parvenüs vom dritten Stande, die jetzt lüstern nach Herrschaft sind, wenn er an der Spitze des Adels oder meinetwegen auch des Proletariats, wenn er sie als Soldatenkaiser doch zerschmetterte, diese Herren Abgeordneten und Stadtverordneten, es müßte wahrlich eine Lust sein, ihre breiten Schädel samt den Zipfelmützen mit der Waffe zu bedrohen! Da würde manche gute Kraft sich gerne regen, die man verdorben glaubte, weil auch von ihr der allgemeine Sumpfgeruch ausströmte. "Wo aber würde die Kraft der "Patrioten" bleiben . . .?" So etwa sahen meine unmaßgeblichen Morgenphantasien aus. Es waren keine Wünsche, geschweige denn Pläne, sondern nur das müßige Gedankenspiel eines resignierten Zeitungslesers. Einmal aber, in den letzten Tagen des Februars kam noch ein auserlesener Morgen; ich durfte ein kleines, holdes Abenteuer genießen, das um so reicher sich  107  entwickelte, als es mir zu gelegener Zeit und Stimmung kam. Es war ein Sonntag, und ich hatte mich gewöhnt, die Sonn- und Feiertage durch Versenkung in das sonnige Heidentum festlich zu begehen. Diesmal hatte ich, schon am Abend zuvor die Alexandrinischen Idylliker, den "Blumen singenden, Honig lallenden" Theokrit und seine Nachfolger Bios und Moschos zur Hand genommen, um die Gefilde der seligen Hirten mit ihnen zu durchwandeln, den schönen Daphnis zu lieben und die Nymphe Amaryllis zu suchen; auch Erzählungen der Historiker Diodor und Justinus aus der sizilischen Urgeschichte las ich und betrachtete dazu reproduzierte Bilder von Meistern unserer Zeit, die sich auf den keuschen Zauber jener Mythen so zart verstehen, Zeichnungen von Klinger zu den "Ovidischen Opfern" und Ludwig von Hofmanns weiches Pastell "Daphnis und Chloe". Mit Eindrücken derart schuf ich mir leicht einen luftigen Garten, in dem ich selbstvergessen unter den glücklichsten Menschenkindern lebte: "Singe ich denn Amaryllis ein Lied! Am Abhang des Berges 
	weiden die Ziegen indes, und Tityros treibt mir die Herde. – 
	Nymphe mit lieblichem Blick, ölglänzende, du mit den schwarzen 
	Augenbraun! O, nah' deinem Hirten doch, neige die Lippen! 
	Auch in dem nichtigen Kuß ist unaussprechliche Wollust!" In der Sehnsucht nach Amaryllis schlief ich ein, und Amaryllis besuchte mich im Traume. Die fremd duftenden Blumen vom Ätna und das Getön der Syrinx  108  waren um mich die ganze Nacht und störten mir oft den leichten Schlaf, von dem ich frisch und doch noch ganz verträumt erwachte. Sorgfältig sammelte ich die erlebten Phantome, malte sie weiter aus und spielte mit Schäfer und Schäferin wie ein kindischer Junge mit seinen Marionetten. Draußen fiel, wie ich bemerkte, ein naßkalter Nebel – deshalb ließ ich die Jalousien des Zimmers geschlossen und zündete die Lampen an. Über das seidene Feiertagshemd warf ich den Schlafrock, ein wunderbar molliges und, ich darf wohl sagen, kostbares Gewand. Also erwartete ich nach genossener Toilette die Sensationen der nächsten Stunden in seltener Behaglichkeit. Und sie kamen in seltener Fülle. Es klingelt. Die Haushälterin öffnet und ruft, da sie auch das geringste Ereignis mir zu melden hat, durch eine Spalte meiner Tür: "Eine Bettlerin." "Lassen Sie eintreten!" antwortete ich. Denn mein Herz ist der Wohltätigkeit geneigt. "Wie meinen Sie, Herr Referendar?" fragte sie verblüfft. "Sie sollen das Weib hereinführen. Ich wünsche ihr wohlzutun." Kopfschüttelnd verschwindet meine Alte und führt das Weib, wie befohlen, herein. 109  Aber welch ein Weib! Ein blutjunges Mädel, eine Mignon, trotz ihrer schmutzigen Lumpen so zierlich und reizvoll, daß sie fast verkleidet erschien wie eine Schauspielprinzessin. Und doch war sie als Kind der Armut unverkennbar: ihr kleiner, magerer Körper fiel vor Schwäche ganz in sich zusammen, und aus dem abgezehrten Köpfchen blickten mich die Augen verängstigt von der Seite an. O, die Augen waren das Allerschönste an ihr, große, klare Lichter mit samtner Iris und langen, schwarzen Wimpern, ganz anders als die von Alice, ernster und tiefer. "Nun, du armes Kleinchen," fragte ich sie, "was verlangst du denn von mir? Willst du Suppe, willst du Kleider, oder bist du mit Gold zufrieden?" Natürlich schwieg sie und drehte verlegen ihre zerrissene Schürze. "Bist du hungrig? Willst du zu essen haben?" Sie nickte. "Schön; aber was denn gleich? Trinkst du Schokolade gern?" Jetzt dachte sie, ich wollte vielleicht schlechte Scherze mit ihr treiben, und machte eine rasche Bewegung nach der Tür, wie zur Flucht, blieb aber doch noch zweifelnd stehen. "Nein, du," rief ich ihr zu, "ich meine es ganz ernst. Du sollst hier wirklich kriegen, was du willst." 110  Sie zögerte immer noch, schien aber beruhigt. "Siehst du, heute morgen bin ich besonders gut gelaunt; da habe ich ausnahmsweise alle Menschen lieb und ganz besonders solche arme hübsche Mädelchen wie dich." Nun guckte sie mich prüfend von unten herauf so an, ob ich denn wirklich nicht bösartig wäre, und mit sicherem weiblichen Instinkt erkannte sie, daß sie mir wirklich außerordentlich gefiel; von einem süß-verschmitzten Lächeln wurden ihre Züge endlich hell. "Also willst du Schokolade haben mit Kuchen dazu?" "Ja," sagte sie und nickte nun ziemlich energisch. "Aber du mußt sie hier an meinem Tische trinken, damit ich mich freuen kann, wenn dir's schmeckt!" Darauf wieder ein prüfender Blick, ein Erröten, sogar ein freundliches Lächeln. Dann aber mußte sie an ihre Lumpen denken; denn sie strich verlegen den Rock entlang und drehte sich hin und her. Ich gab ihr recht; die Lumpen gehörten nicht unbedingt dazu, auch war ein Bad empfehlenswert. Gewänder der verschiedensten Art hatte ich vorrätig; ein Bad aber wagte ich kaum vorzuschlagen. Indessen ging sie sofort bereitwilligst auch darauf ein. Sie schien die Gelegenheit sogar dankbar zu begrüßen. 111  So ließ ich ihr denn von meiner Schaffnerin das Bad bereiten, bestellte Schokolade und Kourabièdes und gebot, den Gast mit ausgesuchter Güte zu behandeln. Meine brave Alte sträubte sich auch keineswegs. Sie war in den fünf Jahren unseres Zusammenlebens schon Schlimmeres von mir gewöhnt, ohne daß sie es je für nützlich befunden hätte, den seltsamen Diensten zu widerstreben oder auch nur das Schweigen darüber zu brechen, das ich ihr mit gutem Lohn vergalt. In manchen Dingen dämmerte ihr schließlich eine Art Verständnis, das sie mir dann stolz zu beweisen suchte. Diesmal mochte sie wohl an ein schlau vorbereitetes Rendezvous denken. Auf leisen Sohlen schlich sie umher und benahm sich gegen die arme Kleine geradezu ehrfurchtsvoll. Flüsternd fragte sie mich, ob die Dame das "Bäblon" kriegen solle, ein griechisches Frauengewand, das schon öfters Verwendung bei mir gefunden hatte. Ihre Ahnung war richtig gewesen. Ich hatte tatsächlich an das Peplon gedacht. – Als meine junge Freundin wieder eintrat, war sie, vom Staube ihrer Bettlerschaft befreit, entzückend anzuschauen. Vom Hals bis an die Knöchel fiel ihr die weiße Wolle mit dem Purpursaume gar züchtig in langen Falten, über der Schulter mit altsilbernen Spangen, an den Hüften mit Gürtel gerafft. Dazu  112  hatte sie sich das dunkle Haar zu einem Knoten locker und natürlich aufgesteckt. Eine törichte Maskerade blieb es bei alledem; das mußte ich mir wohl oder übel eingestehen. Kannte ich doch die ausgeklügelten Narrensprünge meiner Laune; der Aufwand, den sie trieb, stand zur Befriedigung selten im rechten Verhältnis. Mein Verstand liebte das zu bespötteln, diesmal glücklicherweise ohne Erfolg. Die Eindrücke kamen, der Analyse zum Trotz, kräftig und ungezwungen; ich hatte meine Freude dran. Nicht zum wenigsten lag das an der Art, wie das Erlebnis auf meine Bettlerin wirkte. Ich konnte beobachten, daß ihr zaghaftes Seelchen darunter zusammenschauerte, wie unter einer Andeutung zukünftiger Herrlichkeiten. Das Befangene ihrer Haltung war verschwunden, war um so tiefer ins Innere zurückgekrochen und saß dort fest voll scheuer Spannung. Sie hatte im Bad ihre Gedanken notdürftig sammeln können; es mußte ihr klar geworden sein, daß ihre Lage ebenso gefahrlos wie vielversprechend sei. Daher das Sichere, Abwartende ihrer Bewegungen, der leichte Herzschlag und die strahlenden Augen verhaltener Fröhlichkeit. Zunächst versuchte ich nun, ihr Nationale soweit wie möglich festzustellen, weil sich der rechte Ton geselligen Verkehrs dann leichter finden läßt. Den Namen wollte ich nicht erfahren; der war gewiß gewöhnlich und hätte  113  nur gestört. Ich taufte sie statt dessen "Amaryllis", womit sie lächelnd einverstanden war. Sie fand auch, daß dies schön nach Blumen klänge. Die Worte gingen ihr jetzt leichter vonstatten; hell fielen sie, tropfenweise wie Perlen, von den gespitzten Lippen. Sie lebte bei ihrer Mutter, die sich Geld verdiente; womit, war unbekannt. Früher einmal war sie mit ihr "auf der Walze" gewesen und auf den Jahrmärkten. Ungefragt erzählte sie mir, daß Mutter im Schwindeln und Taschensuchen groß gewesen wäre, das hätte sie selbst auch lernen müssen. Aber der Landgendarm hätte Muttern gefaßt. Wie sie das sah, wäre sie davongelaufen mit ihren flinken Beinen. Hei, da mußte sie heute noch lachen! Aber schließlich hatte man sie doch aufgelesen und in ein Heim für verwahrloste Mädchen gebracht. Dort war sie geblieben, bis Mutter frei kam, und nun ging sie betteln, bis sich was anderes fände. "Wie alt sie denn sei?" "Das weiß ich nicht." "Aber ein Kind bist du noch?" "Nein, bin ich nicht mehr; schon lange nicht!" "Dann hast du wohl schon einen Liebsten gehabt?" "Ja, einen Handwerksburschen aus Elberfeld." "Und wen dann weiter?" "Dann noch einen; aber der war nur so." Das warf sie mit dünnem verschleierten Stimmchen  114  so nachlässig hin, als wäre es noch gar nichts, und alles Wichtige sollte später erst kommen. Ihr Frühstück nahm sie mit niedlicher Grandezza ein, ganz als Dame, die gefällige Manieren für sich selbst erfindet. Die antike Tasse ergriff sie an den beiden Henkeln und schlürfte mit zurückgebeugtem Kopf sehr langsam und sehr anmutig ihre Schokolade. Die Finger, die sie mit gezierter Anmut spreizte, waren merkwürdig klein und zart, von Arbeit nicht geschändet. Wenn ich sie auf Durchsuchung meiner Taschen einst hätte ertappen können, so hätte ich sie gern mit Reverenz geküßt. – Auf den Thronsessel meiner Geliebten hieß ich Amaryllis, die Bettlerin, niedersitzen. War sie nicht würdiger, Königin zu heißen? War ihre Schönheit nicht bestrickender, ihre Zukunft freier und stolzer an Verheißungen? "Warum kniest du vor mir?" fragte sie mich. "Weil ich dir dienen will für diesen Tag." "Warum willst du das? Warum tust du das alles?" "Weil du mir fremd bist, Amaryllis. Ich kenne genug ehrbare Damen und auch genug gemeine Dirnen. Ich kenne sie zu genau. Darum stehen sie unter mir. Aber du bist ganz fremd für mich. Du bist schön und du bettelst. Ein Kind – ein verbrecherisches Kind, nicht wahr?" 115  "Viel ist es nicht, was ich verbrochen habe," meinte sie und zuckte die Achseln. "Nein, aber später, später sollst du eine große Verbrecherin werden." Sie lachte ungläubig, ein glockenhelles Kinderlachen. "Siehst du, Amaryllis, ich bin reich, für deine Begriffe wenigstens. Ich habe alles durchprobiert, was einem so Vergnügen machen kann. Nun bin ich dieser Dinge überdrüssig und langweile mich. Und wenn zufällig etwas Neues mir begegnet, so etwas wie du, so freue ich mich daran. Ich nehme es wie eine seltene Blume, die ich in eine Vase stelle, bis sie welk ist. Kannst du das nicht verstehen?" "O ja, ich glaube," sagte sie mit schelmischem Ernst. Wie ähnlich konnte sie doch meiner Freundin Alice sein, in der Ausdrucksweise besonders und ihrer kindlichen Koketterie! Und doch, mit welch sieghaften Mitteln war sie der Geliebten überlegen, an der ich gleichwohl so schwerfällig hängenblieb. Ein unbeschreiblicher Zauber lag über diesem Kinde der Niedrigkeit. Mit meiner nüchternsten Beobachtung war es unmöglich, den zu erklären. Er ging wohl vor allem von den Augen aus, die nach innen gerichtet schienen und alle Dinge der Außenwelt dabei nur flüchtig streiften. Wenn die Hände, die unverhältnismäßig klein waren und zart gefesselt, sich bewegten, so  116  bildeten sie steife, bizarre Linien mit Ecken und Kanten, wie man das wohl auf byzantinischen Gemälden findet. Es schien, als wollte diese Gemessenheit unruhige Absichten und erwachende Gluten verstecken. Zog ich dann noch die breiten Backenknochen und die schmalen, aufgeworfenen, blutroten Lippen in Betracht, so hatte ich den Typus der Salome vor mir, den der Dichter Wilde und der Maler Moreau als Sinnbild vampirischer Liebe erfunden haben. "Jetzt sollst du über mich befehlen, Königin Amaryllis. Überlege dir, was du für Wünsche hast." "Daß ich noch nicht fort brauche von dir." "Nein, davon ist noch lange nicht die Rede. Vor allem sollst du nachher das Festmahl mit mir feiern, aber andere Wünsche will ich hören. Gibt es gar nichts, was du gern einmal haben möchtest?" Sie dachte eine Weile nach und sagte dann zögernd: "Etwas wüßte ich schon; das liebe ich sehr –: Gold!" Ihre kleinen verbrecherischen Finger zuckten vor Erregung, wie sie das sprach, und krampften sich dann auseinander, als wollten sie schon nach dem Golde tasten. Ach, wie sie mich in diesem Augenblicke ganz bezwang! "Das sollst du haben!" rief ich und holte mit Freuden aus altem, seidenem Futteral einen Halsschmuck, eine Kette von getriebenem Golde, die noch von meiner längst verblichenen Großmama herstammte und in der  117  Biedermeierzeit vielleicht ihr Stolz gewesen war. Für meine Bettlerin war sie gerade gut genug. Selten hat eine Schenkung mir solch intensives Lustgefühl bereitet. Und Amaryllis griff mit beiden Händen zu, gierig, außer sich vor Entzücken, und wog das Metall sofort auf Wert und Echtheit hin. Als ich ihr dann selbst die Kette um den Nacken legte, traten ihr vor Rührung schwere Tränen in die Augen. Dann sprach sie von ihrer Armut und den Bettelkünsten, wie von gleichgültigen Erinnerungen, fragte um so aufmerksamer nach  meinen  Gewohnheiten, ließ sich alles bis ins kleinste schildern und wendete es in Gedanken hin und her. So kreisten denn unsere Sphären umeinander zu einer selten gehörten Harmonie. Nach unserm Mittagsmahl war Amaryllis vom süßen Champagner animiert, ohne doch ihrer erhitzten Empfindungswelt in Reden freien Lauf zu lassen. Die leisen Worte dämpften sich fast bis zum Flüstern. Nur vereinzelt stellte sie noch Fragen nach den heimlichsten und allgemeinsten Lebensvorgängen. "Bist du nicht ein sehr glücklicher Mensch, du Just?" Eifrig bestärkte ich sie in dem Glauben. "Meinst du, daß ich's auch noch einmal werde?" "Das kannst du, bei Gott, Amaryllis, und du  mußt  es werden, wenn du nur klug bist." " Wie  soll ich klug sein?" 118  "Mit der Schönheit, die du hast und die sich noch viel prächtiger entfalten wird, mußt du alles dir unterwerfen. Nur, um Gottes willen, nichts davon verschwenden, nichts für Handwerksburschen und auch nichts für brave Leute, die heiraten wollen! Amaryllis, geizen mit der Schönheit, ruhig warten, bis die großen Herren kommen! Und sie kommen sicher, Amaryllis, verlaß dich drauf. Dann erst recht damit geizen und wuchern und immer noch warten, bis du Mode wirst, bis die kleinen Prinzen nach dir betteln und die Geheimen Räte dir ihre Orden schenken. Dann wirst du lernen, was herrschen heißt, und wirst auf ihre Orden speien und wirst immer höher steigen. Ich kann dir sagen, dann wird es dir Vergnügen machen, Kriege anzuzetteln und ganze Völker gegeneinander aufzuhetzen.  Du  wirst die Macht dazu haben,  du , Amaryllis, weil die großen Herren toll auf deine Reize sind, ja du, die kleine Bettlerin! Aber dann mußt du zuweilen auch an den armen Teufel denken, der dir's geraten hat, weil er's selber nicht konnte." Sie horchte hoch auf und legte alles zu den Akten ihrer Zukunft, von der sie ebenso schwärmte wie ein Backfisch aus guter Familie. Sie hatte auch schon von Märchen gehört und liebte es, sich Geschichten erzählen zu lassen. Als sie müde wurde, bat sie mich darum. Da nahm ich einen Band  119  von "Tausend und eine Nacht" und las ihr vor von Prinzen, von Palästen und von funkelndem Geschmeide, bis all die Herrlichkeiten ihr zu Kopf und Herzen stiegen und die arme, kleine Seele vor eitel Wonne sich nicht zu lassen wußte. "O, wie müde ich davon geworden bin," seufzte sie. "Willst du schlafen, Amaryllis?" "Gute Nacht," sagte sie und strich mit ihren Fingern über mein Gesicht. – – – – "Da küßte bebend meine Lippen mir 
Dieser, hinfort mein ewiger Begleiter, 
Galeotto war das Buch und der es schrieb, 
An jenem Tag lasen wir nicht weiter." * * * Kurze Zeit nach dieser Episode fand der Gewandhausball statt. Ich ließ meinen Frack, dem schon Staub und Motten drohten, säubern und ausbügeln, legte die Lackschuhe mit den schwarzen Schleifen, die weiße Weste und die Battistkravatte an und sträubte mir den Schnurrbart  à l'empereur . Erich, einer der besten und eifrigsten Tänzer unseres Landes, holte mich ab. Unsere Gemüter hatten wir in jene anspruchslose Heiterkeit getaucht, die nicht allein erste Bedingung zum angenehmen Schwerenöter ist, sondern zugleich als Schild dient gegen die abominabel fürchterliche Langeweile, die einen sonst entnerven, foltern und wahnwitzig machen müßte. 120  "Wie bist du nur zu dem heroischen Entschlusse gekommen?" fragte mich Erich, dem neuerdings vor jeder Einladung die Kräfte zu versagen drohten. "Ich möchte den weiblichen Nachwuchs wieder kennenlernen. Vielleicht findet sich doch mal eine, die sich von den anderen unterscheiden läßt." "Na, da suche nur," meinte er und pfiff vor sich hin, elegisch wie eine Spottdrossel. Im Vestibül des Konzertpalastes drängten sich bereits die Herren an den Garderoben, ohne doch die feierliche Haltung zu verlieren, die der Leipziger Großbürger von den hierher Eingeladenen unbedingt erwartet. Denn das Gewandhaus ist sein heiligster Tempel. Hier werden seine Dividenden in Taten umgesetzt. Hier findet während des Winters an jedem Donnerstag die große Familienparade statt, zu der er sich die beste und teuerste Musik vormachen läßt; hier stellt er seine Töchter, seine Titel und Orden, sein öffentliches Ansehen aus; hier darf er sich mit dem Adel, ja zuweilen sogar mit Prinzen verbrüdern; hier wird das Bewußtsein dessen, was er sich alles leisten kann, zu einem sichtbaren Gott, dessen Glanz und Größe sein sonst verständiges Herz wahrhaft ergreift und zu andächtiger Verehrung stimmt. Selbst die als Tanzbeine geladenen jungen Herren, die lieber anderen Göttern opferten, wurden wider  121  Willen in diesen Bann erhabener Wohlanständigkeit gezogen. Nur mit halblauter Stimme wagten sie sich zu unterhalten, während sie die Finger nervös in die weißen Handschuhe zwängten. Wenn sie sich ihre Namen nannten, so machten sie noch steifere Verbeugungen als sonst. Ihre Mienen waren finster und gespannt, wie wenn eine bedeutsame Krisis in Aussicht stände. Besonders die Offiziere schienen durchdrungen von dem Bewußtsein der Pflichten, die heute wieder ihrer warteten. Generale würden kommen und Kameraden aus allen Regimentern; sie würden den strengsten Blicken und den verschiedensten Gesichtspunkten ausgesetzt sein. Ununterbrochen rollten die Wagen vor und entluden sich der verhüllten Damen, die dann beschleunigten Schrittes vorüberrauschten und die Gesichter senkten, um von den bekannten Herren in diesem unvorteilhaften Zustande nicht begrüßt zu werden. Allmählich aber, nach wiederholter Toilette, fanden sich Gruppen verschiedenen Geschlechts zusammen. Die jungen Leute begrüßten diejenigen ordentlichen Mitglieder der Gewandhausgesellschaft, denen sie die Einladung verdankten und in deren Schwarm sie über die Marmortreppe ihren Einzug halten sollten. Je eleganter, reicher oder vornehmer diese jugendlichen Protégés, desto höher der Ruhm ihrer Protektoren auf dem jeweiligen Ball. 122  Bald erschien denn auch meine verehrte Tante in einem Kranz von jüngeren und älteren Mädchen, denen ich für diesen Abend vorzugsweise das Tanzvergnügen zu vermitteln hatte, eine gar heimtückische Aufgabe, der meine Willenskraft keineswegs gewachsen war. Die verwickelte Zeremonie der Vorstellung begann, begleitet von typischen Phrasen der Hochachtung und des Wiedererkennens. Dann zogen wir, beschäftigt mit den krampfhaften Versuchen, die erste Unterhaltung in Fluß zu bringen, nach dem Saal. Hier war schon alles damit beschäftigt, zu engagieren und die Tanzkarten zu füllen, wobei man die ewig gleichen jungen Damen sich nur durch Eigentümlichkeiten ihrer bunten Kleidchen zu individualisieren pflegte. Am eifrigsten zeigten sich natürlich pflichtgemäß die Leutnants, während dagegen die Studenten der adligen Klubs es noch gar nicht eilig hatten, sondern gleichmütig an den Wänden lehnten und mit ironischen Blicken das Getriebe musterten. Sie hatten keine große Meinung von diesen Festen der "Lappenschlote". Gleichwohl kamen sie gern, um das reichhaltige Büfett und das Souper mit den guten Weinen nicht zu versäumen. Auch dem Geplauder mit jungen Damen waren sie im ganzen wohlgeneigt, nur zogen sie den Dresdener Hofton vor, der ihnen kleine Freiheiten und zweideutige Galanterien nicht so übel nahm wie die  123  strenge Sitte des Leipziger Pfahlbürgers, dessen Vornehmheit ihr höchstes Ideal in dem findet, was "sich gehört und schickt". Der ernstliche Entschluß, auch meinerseits die Pflichten als Gast notdürftig zu erfüllen, setzte mich in Bewegung. Hier und dort hatte ich einen Händedruck mit Kollegen zu wechseln, vor allem aber Familienhäupter, in deren Hause ich früher verkehrt, unterwürfig anzureden und mich zu entschuldigen, daß ich noch immer nicht die Zeit gefunden hätte, sie wieder aufzusuchen. Hierzu gehörten Alices Eltern, denen ich mich zuvörderst näherte. Wenn ich auch wußte, daß sie nie etwas für mich bedeuten würden, so drängte es mich doch, an diesem Abend wenigstens gut mit ihnen zu stehen. Waren sie doch die unschuldige Ursache einer mir bedeutungsvollen Existenz. Die Mama betrachtete mich bei meiner Annäherung noch etwas frostig durchs Lorgnon: "Ah, Herr Referendar, sieht man Sie auch einmal wieder!" "Gnädige Frau, ich bin unglücklich, daß ich immer noch nicht die Zeit gefunden habe" . . . usw. Aber es gelang mir bald, sie völlig zu versöhnen. Durch Alice wußte ich von ihren kleinen Interessen. Sie schwärmte hauptsächlich für das "Sinnige" in der Musik und sang mit einem klapprigen Sopran Lieder von  124  Abt und Lassen. Indem ich mit Enthusiasmus auf eben dieses Genre zu sprechen kam, gewann ich ihre Gunst im Fluge. Außerdem erwähnte ich – was mir nicht schwer wurde – ihr Töchterchen voll diskreter Verehrung, bemerkte Nuancen der duftigen Toilette, obwohl ich sie noch immer vergebens im Getümmel suchte. Den Gatten unterhielt ich von seinem Gespann, auf das er besonders stolz war, und lauschte aufmerksam den Erklärungen, die er mir bezüglich der Streu und des Futters gab. Endlich entdeckte ich Alice, umschwärmt von Offizieren, und drängte mich zu ihr hinüber. Ein Leutnant vom 134. Regiment ließ alle seine Gaben vor ihr leuchten. Sein Witz war unerschöpflich, ihre Heiterkeit über alle Maßen. "Also, gnä's Fräul'n," neckte er, "ich sage Ihnen nichts weiter als die Regimentsnummer: hundertundsieben." "Aber ich weiß wirklich nicht, was Sie damit meinen." Dabei wollte sie sich ausschütten vor Lachen. "Gnä's Fräul'n, mehr kann ich beim besten Willen nicht sagen." "Ach, bitte, sagen Sie dazu nur noch  ein  vernünftiges Wort." "Was? Wollen gnä's Fräul'n andeuten, daß ich unvernünftig rede?" "Ja, wenn Sie mich immer so aufziehen . . ." 125  Schnell stimmte ich meine Intelligenz auf diesen anmutigen Plauderton und trat dazu: "Ach Sie allerärmstes gnä's Fräul'n, warum  lassen  Sie sich denn immer aufziehen?" Einen Augenblick war Alice starr, als sie mich erblickte. Dann aber fand sie sich sogleich zurecht. "Ah, der Herr Referendar! Wo kommen Sie denn her?" "Ja, nicht wahr, gnä's Fräul'n, lange nicht gesehen? Wann war's doch zum letzten Male? Vor anderthalb Jahren, richtig, vor anderthalb Jahren, beim Tennis. Nein, wie gnä's Fräul'n seitdem gewachsen sind!" Sie errötete – was ich früher noch nie an ihr bemerkt hatte –, schämte sich dessen und ward noch röter, stand überhaupt nicht auf der Höhe dieser kritischen Begegnung. Um ihr zu helfen, nahm ich die Tanzkarte und fragte, ob sie denn noch eine Tour für mich übrig habe. "Aber ja," antwortete sie in höchster Verwirrung, "den Kotillon, erinnern Sie sich nicht? Ich habe Ihnen doch den Kotillon schon längst versprochen; damals, vor anderthalb Jahren, beim Tennis versprach ich Ihnen den Kotillon für den nächsten Ball, wo ich Sie treffen würde." "Ah, natürlich, damals! Wie konnte ich das nur einen Augenblick vergessen!" 126  Die umstehenden Herren gerieten in eifersüchtige Verwunderung. "Hm," dachten sie, "das geht wohl nicht mit rechten Dingen zu." Ich aber war ernstlich gerührt über dies Zeichen heimlicher Verehrung. Denn der Kotillon ist ja das Höchste, was eine junge Dame zu verschenken hat, und wenn er gar einem minder bekannten Herrn "aufgehoben" wird, so bedeutet das eine Auszeichnung, die auf mancherlei schließen läßt. Einige mir bekannte Tänzer, darunter Leutnant von Fiedler, traten zu uns und wechselten mit Alice Eindrücke von früheren Bällen, die für mich ohne besonderes Interesse waren. Ich verließ daher die Gruppe und konnte gerade noch beobachten, wie Alice an einer Schilderung, die Herr von Fiedler mit ungeschickt gezierten Gesten vortrug, sich lebhaft ergötzte. Er selbst war von seinem Witze so geblendet, daß er bei jedem Satze sich den wackelnden Kneifer wieder auf seiner Nase festklemmen mußte, auf einer Nase, die – jetzt spreche ich ohne Eifersucht – lang und dick unter blöden Augen sich ausbreitete, so daß Herr von Fiedler einem Hammel ähnlich sah. – War ich nicht hier, um mit ihm und den anderen zu konkurrieren? Aber um wen? Doch nicht um jenes Püppchen dort in Himmelblau, zwischen den übrigen, die rosa oder hellgrün waren? Als Kavalier im gleichen Tone um sie näseln, damit ich ihr gefiele? – das war  127  nicht die Geliebte meiner Dämmerstunden, die ich mir erhalten wollte; dies aufgeputzte, leere Wesen war mir fremd, hätte mich weder jetzt noch irgend sonstwo reizen können. Ärgerlich war es nur, daß ich die Täuschung nicht vorausgesehen hatte. Die Lasten dieses Abends, die klägliche Bemühung, hier Ersprießliches zu wirken oder zu erkunden, wäre mir erspart geblieben. Höchstens war noch zu untersuchen, ob ich nicht zwischen dieser Alice und jener anderen noch eine Brücke schlagen, etwa Erinnerung an den verbotenen Genuß der andern erwecken könnte, der dieses abgestempelte Vergnügen hier beschämen müßte. Dann würden vielleicht die mir günstigen Triebe ihrer Natur noch Oberhand gewinnen. Ach, wie solch höhnische Erwägungen mich peinigten! Wie beschämend für mich, diese Gesellschaft samt ihren Sitten als eine Macht anerkennen zu müssen, mit der man um teure Güter zu streiten gezwungen ist. Mangels angenehmerer Zerstreuung zog ich weiter bei den Damen herum, Tanzkarten zu füllen. Meine Anreden waren voll schalkhafter Herzlichkeit, meine Konversation die eines gutmütigen, lustigen Burschen. Andere Herren dagegen fand ich verstimmt, verbittert oder gar in giftigen Auseinandersetzungen mit Damen, die beim Engagieren "gemogelt" hatten. Ernste Jünglinge von Grundsatz, die sonst weder Gott noch Welt  128  aus ihrer Ruhe bringen konnte, gerieten vor solch einer Tanzkartenfälschung in bösartigen Zorn. Natürlich behaupteten die Damen, die bei derartigen Gelegenheiten niemals auf den Mund gefallen sind, ihr Recht und leiteten den Zwist auf die Rivalen über, wodurch die Sache sich oft zum Ehrenhandel spitzte. Nun drehte ich mich im Tanze gleichmäßig, ohne Unterlaß wie ein Planet. Während meine Lippen heiter schwatzten, zog die Seele ihre Fühler ein und schläferte. Eine Dame nach der anderen faßte ich um das Korsett. Man hätte mir ein Modell aus dem Modemagazin in den Arm drücken können, ich hätte die Verwechslung nicht bemerkt. Zuweilen glitten bekannte Gesichter an mir vorüber, Erich, für den besonders naive und muntere Fräuleins schwärmten. Sein frisches Junkerantlitz war krebsrot und mit Schweiß bedeckt. Trotzdem lächelte er krampfhaft weiter. Noch hielten ihn alle Mütter für die vorzüglichste Partie. Auch Alice sah ich mit Leutnant von Fiedler eine Tyrolienne springen. Jetzt suchte er gewiß das Muttermal über der Mitte ihrer Wirbelsäule, um mir nachher enttäuscht zu sagen, daß es verschwunden sei. Ah, mochte er doch! Was ging mich der entblößte Nacken dieser fremden Tänzerin an! Ich hätte ihn selbst zum Kusse jetzt nicht geschenkt genommen. In den Pausen begab ich mich nach der sogenannten  129  Drachenburg, einem Podium am Ende des Saales, wo die ältesten und würdigsten Matronen ihre Plätze hatten. Viele kannten und liebten mich noch. Durch die Fülle meiner versteckten Komplimente, mit denen ich die alten wie die jungen gleichmäßig köderte, hatte ich mir von jeher die Gunst der Damen in weit höherem Maße erworben, als die der Herren, die schon lieber Taten sehen möchten. "Nein, wie die Zeit vergeht!" riefen sie. "Ich habe Sie doch schon gekannt, als Sie noch weiße Kleidchen trugen. – Ach, und Ihr seliger Papa, den sehe ich ja leibhaftig vor mir! So oft hat der mit mir auf dem Gewandhausball getanzt! Ach, und die selige Mama, das war doch meine beste Freundin; die hat Ihnen gewiß von uns erzählt?" Bei solchen Monstrebällen schwelgten ihre guten Herzen in einer Vergangenheit, deren wichtigste Ereignisse Bekanntschaften, Sommerreisen und Todesfälle gewesen waren. Jetzt ruhten sie nun auf dem erheirateten Ansehen ihrer Gatten aus, das sich nach Staffeln des Vermögens in Verbindung mit dem Alter der Familie regelte, das Resultat eines Lebens, dessen Zweck diese selbstzufriedenen Gemüter niemals bekümmert hatte. Es wurde zur großen Quadrille geblasen, zu der ich eine junge Millionärsgattin führte. Sie liebte schöngeistige Unterhaltung, schwärmte für Zola und Arthur  130  Zapp, aus deren Romanen sie mit listigem Augenzwinkern pikante Stellen wiedergab. Mit gleicher Zungenfertigkeit verteidigte sie den Naturalismus wie die Pariser Toiletten, die Rechte des freien Weibes wie die religiöse Toleranz. Ich erwarb ihre Gunst, indem ich schweigend, fasziniert an ihren Lippen hing und nur zuweilen wißbegierige Fragen stellte. Neben uns tanzten in einem Karree die höchsten Behörden, der Divisionsgeneral, der Kreishauptmann, der Reichsgerichtspräsident und der  Rector magnificus . Der letztere schien das Parkett nicht recht gewöhnt und wäre wohl öfters niedergebrochen, wenn seine dicke Partnerin in Violett ihn nicht gehalten hätte. Der General, obwohl struppiert auf beiden Beinen, warf ihm mit Recht mitleidige Blicke zu. Dieses vornehmste Karree betrachtete selbst der Leipziger Patrizier mit unterwürfigen Gefühlen. Als allgemein ersehnte Unterbrechung erscholl der Ruf zum Speisesaale, wo jede Familie ihre Gäste an eigener Tafel bewirtete und nun noch einmal allerwärts erweisen konnte, welch reizende Mädchen, welch nette junge Leute in ihrem Hause verkehrten. Dann eröffnete der Souperwalzer von neuem zahlreiche Touren, bis endlich der Kotillon, der die letzte Stunde des Balles füllen sollte, mich aus meinem Nervenschlummer rüttelte. 131  Alice stand bei ihren Eltern. Dort machte ich ihr meine Verbeugung und sprach das: "Darf ich bitten, gnädiges Fräulein," worauf sie unter gemessener Neigung des Hauptes mir die Hand in den Arm legte und nach dem Kreise von Stühlen folgte, der in der Mitte des Saales gebildet war. "Na, wie gefall' ich dir heute?" fragte ich sie. Scheu blickte sie sich um, ob niemand die Vertraulichkeit gehört, und bat dann flüsternd: "Nennen Sie mich ›Sie‹ um Gotteswillen. Wenn nun jemand auf uns achtete!" "Aber liebste Alice, Sie sind doch sonst ein tapferes Mädel." "O, bitte, sagen Sie nicht ›Alice‹, sagen Sie nicht ›Mädel‹. Wollen Sie mich denn durchaus kompromittieren?" "Gnädiges Fräulein, kein Mensch versteht uns, wenn wir leise reden." "Es ist immerhin gefährlich. Wozu auch?" Damit nahmen wir im Kreise der anderen auf unseren Stühlen Platz. Die Unterhaltung führten wir mit halblauter Stimme weiter, sodaß davon bei dem Getöse und Gewirr der Stimmen nur die Bewegung unserer Lippen zu bemerken war. "Sie finden es also wirklich schön hier, gnädiges Fräulein?" 132  "Gewiß, himmlisch finde ich es." "Freilich himmlischer als – bei mir." "Aber das ist doch ganz was anderes. Das gehört doch gar nicht hierher." Sie  wollte  also nicht daran erinnert sein. Es war tatsächlich eine Fremde hier, die, selbst wenn ich allein ihr gegenüberstand, sich nicht rückverwandeln konnte. Und doch war es absurd, zu denken, daß eine Beziehung zwischen beiden nicht bestände. Waren es nicht dieselben Linien des Gesichts, dieselben Laute, an denen ich mich berauschte, wenn sie mir günstig waren? Konnte denn solch ein Bündel eingewurzelter Gebräuche, wie dieses öde Bürgerfest sie pflegte, so tückische, unheimliche Gewalt besitzen, daß es  ein  frisches, unbefangenes Wesen in zwei zerspaltete und noch dazu den echteren Teil erstickte? Das eigensinnige Begehren, trotz alledem mir dieses Wesen ganz, in jeder Faser, zu unterwerfen, entflammte jetzt mein Blut von neuem, und meine gottserbärmliche Liebe griff blindlings selbst nach dieser Puppe neben mir. Die Folge war, daß mir der letzte Rest von Überlegenheit verlorenging. Meine Blicke und Worte verdunkelten sich; sie warben nicht mehr um die Neigung der kalten Schönen, sie bettelten. Die Stimmung zwischen uns ward schwül und das Gespräch befangen. Mit unvernünftiger Gewalt wollte ich der Geliebten meinen Gedankengang aufdrängen,  133  wo ich doch wußte, daß er ihr lästig war. Sie sträubte sich dagegen, schmollte wie ein gereiztes Kind, hüllte sich in verbittertes Schweigen. Währenddessen wurden die verschiedenen Tänze des Kotillons vorschriftsmäßig abgewickelt. Ich ward zur "Taschentuchtour", Alice zur "Schornsteinfegertour" befohlen. Orden und Blumen wurden ausgewechselt, so daß wir nur durch Zufall noch gelegentlich nebeneinander saßen. Diese Lage, statt sie als Erlösung zu begrüßen, suchte ich, verblendet, dadurch zu umgehen, daß ich vorschlug, uns aus dem Zirkel vorläufig zurückzuziehen, um im Schwarm der Zuschauer desto ungestörter plaudern zu können. Mit verdächtigem Übereifer ging sie darauf ein. So ließen wir uns auf einem der kleinen Sofas nieder, in der Nähe derer, die gleichfalls Unterhaltung dem Tanzen vorgezogen hatten; aber auch jetzt wollte es mir nicht gelingen, Alice gefügiger zu machen. Bald sprach ich bittend, bald beschwichtigend, bald zärtlich auf sie ein, versuchte zu erzählen, versuchte zu scherzen, kurz, ich spielte auf allen Registern die alberne Rolle des schlecht behandelten Galans. Kaum noch "ja" oder "nein" war aus ihr herauszubringen. "Gnädiges Fräulein," rief ich endlich in einem gräßlichen Mischgefühl von Widerwillen und Traurigkeit, "kennen Sie mich denn überhaupt noch, gnädiges  134  Fräulein? Oder haben Sie alles vergessen – alles?" Darauf beißt sie die Zähnchen zusammen; um die Lippen zuckt es ein paarmal auf und nieder; dann, ehe ich noch die Komödie ahnen kann, springt sie auf, bricht in ein abscheuliches Schluchzen aus und stürzt nach der Tür, während ich und die beobachtende Mama ihr folgen. Der Mama wirft sie sich draußen laut weinend an den Hals und klagt aufs jämmerlichste, daß ich den Kotillon, zu dem ich sie doch engagierte, nicht mit ihr tanzen wolle, daß sie blamiert sei, daß sie nach Hause müsse, und andere rätselhafte Dinge mehr. Da war ich denn, wie man hierzulande sagt, "gehörig ins Fettnäpfchen getreten". Die mitfühlende Mutter antwortete auf meine ratlosen Entschuldigungen nur mit sprühenden Blicken, vermochte aber wenigstens ihr Töchterchen so weit zu trösten, daß dieses, als Leutnant von Fiedler erschien und eine Tour erbat, seinen Arm ergriff, lächelnd, als wäre nichts geschehen. "Für den Rest des Kotillons, Herr von Fiedler, bin ich noch frei." Das waren die letzten Worte, die ich von Alice an diesem Abend hörte. Bedeutend abgekühlt, strich ich mir mit dem Zeigefinger erst die rechte, dann die linke Hälfte meines  135  Schnurrbarts in die Höhe, verbeugte mich vor der Mama und begab mich in die Umgebung meiner Tante, um den dort versammelten älteren Mädchen als scharmanter Plauderer den Hof zu machen.  136
V. Wie ich zu dem Entschluß der Konversion gekommen bin? Ohne Begründung und doch nicht ohne Grund. Der Boden war bereitet. Einflüsse, verborgene wie offenbare, trieben ihr Spiel. Wer darf sich anmaßen, das Ergebnis all dieser Einflüsse, all der Triebe, denen man unterworfen ist, seinen Entschluß zu nennen! Wenn ich in meiner Entwicklung stöbern wollte, könnte ich vielleicht diesen oder jenen Grund aufdecken. Von Natur mit einem Heißhunger nach Klarheit, Einheit und Kraft begabt, mit kritischen und polemischen Gelüsten erblich belastet, mußte mir der protestantische Glaube schon dadurch verleidet werden, daß die Erziehung mir seine Schwächen geflissentlich verschwiegen und ihn mir  anbefohlen  hatte. Weil meine Voreltern sich, Gott weiß aus welchen Gründen, dafür entschieden oder entscheiden mußten, sollte ich verpflichtet sein, mich ihnen anzuschließen. Wären sie Buddhisten gewesen, müßte mir demnach Buddhas Lehre als Wahrheit gelten. Schon dieser Gemeinplatz vom angestammten Glauben genügte, mich zu Mißtrauen und Empörung zu reizen. Hierzu trat nun die  137  Sehnsucht, mich zu unterwerfen. Die hierarchischen Mächte, deren Gnadenmittel Halt und Trost gewährten, sollten wahrhaft über mich gebieten. Nicht zu denen mochte ich gehören, denen eine fremde Kirche besser behagt, als die eigene, die aber aus uneingestandener Bequemlichkeit den faktischen Übertritt für unerheblich halten. War doch die tatsächliche und rechtliche Zugehörigkeit zur katholischen Kirche gerade Bedingung und Wesen meiner Zuversicht. Denn nur der Bekenner empfängt die Gnaden. Und dann, welche Freude, endlich einmal Gedanken in Handlung umsetzen zu können! Gestalt, lebendiges Symbol zu finden für die armen, schwindsüchtigen Gedanken, die wie Proletarier zwecklos und verbittert sich herumtreiben! Ja, es bereitet eine stolze Genugtuung, Demonstration zu schaffen für Gedanken, die niedrig im Preise stehen, weil bei der Überproduktion niemand ihrer begehrt. Alles Handeln aber, selbst wenn es dürftig ausfällt, hat den Wert der Seltenheit. Des impulsiven Handelns war ich ganz entwöhnt. Auch dem unbedeutendsten Schritte gingen Bedenken, Zweifel, Erwägungen voraus. So wurden mir wider Willen die Einzelheiten meines nichtigen Lebens zu Ereignissen aufgebauscht, die Bedeutung wahrhaft ernster Dinge dagegen herabgedrückt. Die Sehnsucht nach der religiösen Knechtschaft hatte mich immer  138  bewegt, der Entschluß aber, sie zu verwirklichen, sprang eines Tages fertig hervor, unvermutet, unwiderruflich wie eine Entladung. Und kalten Blutes tat ich die gesetzlichen Schritte. Ich suchte meinen zuständigen Pastor auf, der mir den Austritt aus der Landeskirche zu vermitteln hatte. Es war ein kleines, bewegliches Männchen von der Sorte der sympathischen Eiferer, mit listigen Augen und jener vom übermäßigen Reden vergröberten Mundpartie, an der man den Prediger von Beruf erkennt. Er empfing mich im unvermeidlichen Kanzelton, aber immerhin verbindlich, mit biederen Manieren. "Herr Pastor, ich habe Ihnen anzuzeigen, daß ich entschlossen bin, zur katholischen Kirche überzutreten." Sein ausdrucksvolles Gesicht legte sich sofort in gramvolle Falten. Er bot mir die Sofaecke an und sagte nach einer Pause: "Wollen Sie mir, bitte, die Gründe nennen." Offiziell hätte ich ihm angeben können, daß die Gründe dunkel und kaum vollständig aufzuzählen seien. Da er sich indes persönlich zu interessieren schien, so suchte ich alle Schwierigkeiten zu umgehen, indem ich einfach antwortete: "Der katholische Glaube flößt mir höhere Achtung ein. Ich möchte das mit der Konversion zum Ausdruck bringen." 139  Höflicher konnte ich mich nicht fassen. Aber er fühlte sich doch schon ein wenig in seiner Vertreterstellung gekränkt. "Das verstehe ich nicht," sagte er, "weshalb höhere Achtung?" "Aus allen dogmatischen, historischen, psychologischen Gründen. Es würde zu weit führen, dies näher zu erörtern. Für das Protokoll genügt ja meine Antwort." "Aber Sie werden sich doch meinen Gegengründen nicht verschließen wollen?" "Die kenne ich bereits, Herr Pastor. Dagegen gibt es wieder katholische Repliken und gegen diese protestantische Dupliken und so weiter. Darüber könnten wir streiten bis ans Ende der theologischen Wissenschaft." "Wie wollen Sie sich aber eine Überzeugung bilden?" "Pardon, Herr Pastor, das will ich nicht. Ich habe kein Vertrauen zu solch einer selbstgebildeten Überzeugung." "Das Vertrauen werden Sie erlangen, wenn Sie mit Gottes Hilfe redlich forschen." "Gottes Hilfe und redliche Forschung nimmt jede Religion für sich in Anspruch." "Und in der katholischen meinen Sie die Wahrheit gefunden zu haben?" "Ich glaube an keine Wahrheit, Herr Pastor. Ich glaube nur an Befehle." 140  "Wie wollen Sie dann an das Dogma glauben?" "Indem ich gehorche, Herr Pastor." Verwundert, fast erschrocken starrte er mich an. Endlich sagte er leise: "Sie armer Mensch!" Ein boshaftes und kluges Wort, wie man es selten von Pastoren hört. Nun erkannte er auch, daß seine Bekehrungsversuche fruchtlos waren. Mit kalter Würde, aus der zu meinem Bedauern persönliche Gereiztheit sprach, nahm er das Protokoll fürs Konsistorium auf. Als Grund des Übertrittes gab er nun doch irrtümlich die "Überzeugung von der Wahrheit katholischen Glaubens" an. Die Begriffe steckten ihm einmal im Blut. Ich ließ es stehen, wie es da stand und unterschrieb. Was ging mich das Protokoll fürs hohe Konsistorium an! Endlich gab mir der Herr Pastor für die einmonatliche "Prüfungszeit" noch die üblichen Wünsche mit. Sein Abschiedsgruß aber war emphatisch finster. Er schmollte wie ein Kind. Freilich war zu bedenken, daß solch ein ehrlicher Dogmatikus mit seiner "Überzeugung" allzu eng verwachsen ist, um deren Ablehnung nicht auch persönlich zu empfinden. In den vier Wochen, die nun folgten, sammelte ich die kärglichen Überreste all der Verehrung und Zärtlichkeit, die mich einstmals für das Göttliche entflammten. Mein letztes seelisches Vermögen, eine überreizte,  141  eigensinnige Energie, stellte sich in den Dienst des Idols: mich aufzulösen für die Wiedergeburt im Glauben. Und bald ergab sich, daß meine ganze bisherige Vorstellungswelt, jede einzelne Anschauung, meine Art zu denken, zu fühlen, zu reden, von Grund aus umgestürzt werden mußte. Wonach mich verlangte, mußte ich entbehren, was mir zuwider gewesen, nun täglich pflegen. Aber gerade das war es ja, was ich ersehnte: die Verneinung des Bestehenden, vor allem in mir selbst. Das war nicht schwer für einen, dem jede Meinung gleichgültig, unmaßgeblich, zweifelhaft erschien. Lästig ward es nur dann, wenn der Geschmack dazwischenkam, der selbst den Zweifler tyrannisiert. Banalitäten, die man seit lange keines Blickes mehr gewürdigt hat, nun wieder ehrfürchtig als Weisheit hinzunehmen, Sprichwörter und gute Lehren nachzustammeln, das ist das häßlichste solch einer frommen Kur. Auch die fast vergessenen Imperative der Ethik mußte ich wieder als ewige Gesetze ehren und befolgen. Und obwohl mein Lebenswandel noch ganz erträglich war und ich selten genug mit der landesüblichen Moral in auffälligen Widerspruch geriet, kam es mir doch wie eine Farce vor, daß sie nun wieder Richtschnur werden sollte. Doch es gelang gleich allen anderen Zumutungen, die ich meiner gefügigen Psyche stellte. Die Annahme des gesamten katholischen Glaubens durch den  einen  Willensakt,  142  den Gehorsam, vollzog sich rasch und überwältigend. Wie der Sieger von der verlassenen Burg, so nahm der Glaubenswille Besitz von meinem leeren Herzen. Sein durchgreifender Einfluß, seine Vorstellungen und Gebote erstickten hinfort alle widerspenstigen Triebe. Ja, die Logik und der wackere Menschenverstand bäumten sich wohl zuweilen noch gegen den heiligen Mythos auf, der ihnen Wahnsinn schien. Dreieinigkeit, Erlösungswerk und Wunderglaube, Reliquien- und Heiligenkult, wie ging das alles dem wohlerzogenen Gehirn so bitter ein! Doch war mir's eine Lust, dies undankbarste der Organe mit ärgstem Widersinne zu mißhandeln. Da ward Unsinn Vernunft – was lag auch daran, wenn Unsinn sich hilfreich erwies und in der Ewigkeit das letzte Wort behielt! Immer von neuem nahm ich die starren Glaubenssätze vor, sagte Ja und Amen dazu und prägte sie mir ein, blind, willig wie ein Kind, das sein gebotenes Pensum lernt, ohne daran zu deuteln und zu mäkeln. Was da für eigentümliche Dinge auch behauptet wurden, ich nahm sie unbesehen als Wahrheit an; ich lauschte auf die Lehren der erprobten Kirchenväter und richtete meinen Wandel danach ein. Versprach mir doch allein schon die Veränderung meiner schal gewordenen Sitten frische Kraft. – Und zwischendurch fast stündlich die Gebete: bald die  143  pflichtgemäßen, wohlgefügten Litaneien der Breviere, bald ein spontanes Betteln um Kraft und Gnade, dann wieder alte Lieder und Betrachtungen, unterbrochen von Klagen und Seufzern der forcierten Reue und Ave Marias in unzähliger Menge. Wenn nun auch diese Kasteiungen meine Natur nicht umzuwandeln vermochten, mir Kindersinn und Herzensgüte nach wie vor verloren blieben, so erwies ich mich doch als eifriger Christ den strengsten Anforderungen gewachsen. Die letzten Beziehungen, die mich mit der verbotenen Weltlust noch verknüpften, wurden abgebrochen, Sündiges gemieden, selbst der lockere Verkehrston gründlicher Reinigung unterworfen. Aussprüche und Scherze, soweit sie geistigen Wert besaßen, verstießen meistens gegen irgendeine Vorschrift. Am besten war's daher, mir jeden eigenen Gedanken abzugewöhnen und eine Verdumpfung zu züchten, die wenigstens erlaubt und, wenn sie sich mit Andacht paarte, Gott wohlgefällig war. So empfahl es sich, die wenigen Freunde noch mehr zu meiden, oder wenn ich doch mit ihnen zusammentraf, in mir den alten Adam streng zu überwachen. Sehr zustatten kam mir das letzte Erlebnis mit Alice, die mich so bitter enttäuschte, daß ich mich schon ernüchtert glaubte. Sie hatte nichts wieder von sich hören lassen. Bisweilen litt ich darunter, aber der krasse Umschwung  144  meines Innenlebens drängte die Erinnerung an sie zurück. Ich kannte mich zu gut, um nicht zu wissen, daß ich ihrer noch sehr bedurfte. Diese gefährlichen Kämpfe sollten jedoch jetzt vermieden werden. Später erst würde sich die sittliche Kraft einstellen, auch hierin zu überwinden. Einsame Spaziergänge traten jetzt an Stelle meiner Morgenträumereien. Ich wollte den Naturgenuß lernen, der ja auch von der Geistlichkeit als wohltätig und läuternd empfohlen wird. Man soll "die Größe Gottes in der Natur bewundern", "den Schöpfer in seinen Werken loben". Den Satz, daß jedes Ding einen persönlichen und bewußten Urheber haben müsse, daß also der Schöpfer aus dieser Natur zu folgern sei, diesen Satz als selbstverständliche Wahrheit hinzunehmen, ward mir sauer, aber schließlich brachte ich auch ihn kopfschüttelnd unter. Nicht weniger strengte mich die geforderte Bewunderung an. Hier tat ich mir wieder einmal ehrlich leid. Denn mit dieser Art von Übersättigung verkümmert bereits die Fähigkeit, überhaupt noch zu empfinden. Wer sich der Freude am Künstlichen und Künstlerischen maßlos ergibt, wird bald der Natur, selbst wenn er möchte, nichts mehr abgewinnen. So sehr Böcklinsche Schluchten mich entzückten, am Wege gefunden, würden sie mir kaum aufgefallen sein. Die Vorstellung allein, daß sie natürlich wären, hätte meine  145  Teilnahme ertötet. Nur bizarre Kleinigkeiten konnten mich noch fesseln, das Zittern der Gräser oder eine verkrüppelte Blüte. Auch auf die Laute horchte ich gern, die niemand nachzubilden versteht, auf das Rauschen der Bäume und das Vogelgezwitscher. Meine Gedanken stockten dabei, und das tat mir wohl. Wenn ich dann heimwärts ging, prüfte ich mich auf religiösen Zuwachs. Doch war die Ausbeute niemals groß. Nur konnte ich, wenn ich jetzt mich fragte: "wozu arbeitest du auf dem Gericht?" getrost antworten: "zu Gottes Ehre". Einmal, in den ersten Tagen des April, trieb es mich, Esther wieder aufzusuchen. Bei ihr war es immer so traulich und feiertagsfroh, daß man aufatmete von Schwierigkeiten und gesündere Hoffnungen schöpfte. Wer vor sich selber flüchtete, wußte sich dort willkommen; wer sich verabscheute, empfing dort Liebe. Dort wurden Rätsel gelöst, Auswege beraten; arme Herzen wurden dort gespeist mit Geduld und Treue und zärtlichem Verstehen. Es konnte wohl nicht Sünde sein, diese Gemeinschaft weiterhin zu pflegen. Kannten mich doch die Ungläubigen zu gut, um mich meinen frommen Entschließungen abwendig zu machen. Als ich eintrat, sah ich Esther inmitten einer Schar von Kindern am Boden sitzen. Auf dem Schoße hatte sie eine Mappe mit Holzschnittbildern, die sie herumzeigte  146  und erklärte. Knaben und Mädchen beugten sich eifrig darüber, einige blätterten selbständig in illustrierten Werken, andere spielten mit Baukästen oder formten Figuren aus Ton oder nahmen auch nur an den Gesprächen und Scherzen teil, die Esther unermüdlich anregte und leitete. Es wurde viel gelacht, aber auch viel gestritten und erzählt. Dabei schienen sich alle prächtig zu vertragen; ja, die jüngsten und die ärmlichen mit abgeschabten Röckchen wurden von ihren Kameraden mit besonderer Freundlichkeit ausgezeichnet. Sie lagen in der Mitte, wurden geliebkost und ehrfürchtig bedient. Ich erinnerte mich, dies drollige Bild hier schon einmal erlebt zu haben: es waren Esthers Dissidentenkinder. Zusammen mit Doktor Tönnies, der in einer anderen Ecke des Zimmers vor Schülern und Schülerinnen leidenschaftlich agierte, hatte Esther ein paar Stunden wöchentlich festgesetzt, in denen sie Kinder zwischen zehn und vierzehn Jahren zum unentgeltlichen Unterricht bei sich aufnahm. Die Idee stammte von Dimitri Teniawsky. Er hatte Adressen von Eltern, die bereit dazu waren, angegeben. Er schlug auch Plan und Ziel des Unterrichts vor und beschaffte das erforderliche Material. Die Kinder kamen regelmäßig und pünktlich. Denn ihr Aufenthalt in Esthers behaglichem Heim glich so gar nicht der Schule, in der sie geplagt und gescholten  147  wurden. Hier klangen alle Lehren wie munteres Gespräch. Hier gab es Bilder, die sie still betrachten, und Musik, der sie nur träumend zuzuhören brauchten. Gehen und liegen durften sie, wie sie wollten. Wenn man sie ansprach, so war es kein Befehl, sondern ein Entgegenkommen, aus dem sie die persönliche Teilnahme wohl zu erkennen wußten. Am meisten aber wurden sie von der Lehre selbst gefesselt, von der leichten und doch eindringlichen Art des Vortrags. Da waren die Lehrer eins mit ihrer Rede, ganz durchdrungen von Wert und Wirkung jedes Satzes. All ihr Dichten und Trachten, die Liebe und der Groll, die Zuversicht, die diese beiden versonnenen Menschen lange in sich reifen ließen, schäumte nun hervor in heißen, überzeugten Worten. Ein paar Jungens, die mich von früher her kannten, sprangen mir entgegen und begrüßten mich mit vergnügtem Geschrei. Esther streckte mir von ihrem bequemen Sitze aus die Hand entgegen und wies auf den Lehnstuhl an der Wand. Tönnies nickte nur zerstreut mit dem Kopfe. Er war tief in der Weltgeschichte drin, die er, wie ich bald herausbekam, als eine Entwicklung vom Despotismus der Massen zur Freiheit des Einzelnen behandelte. "Nun, was ist denn Freiheit?" rief ich einem der älteren Jungens zu. 148  "Wenn die anderen mich nicht zwingen können, dann bin ich frei." "Die anderen sind aber immer stärker als du?" "Nein, wenn ich mich mit Genossen verbinde, die klug und mutig sind, ziehen sich die anderen schon zurück." "Wer sollen die anderen eigentlich sein?" "Die mich zu irgend etwas zwingen wollen, das sind eben immer die anderen." "Wenn du nun aber jemand etwas versprochen hast, zum Beispiel: eine Arbeit zu übernehmen, dann muß er oder eine Behörde dich doch dazu zwingen dürfen?" "Natürlich; aber wenn ich etwas verspreche, zwinge ich mich schon selbst." Tönnies wurde aufmerksam und rief den Knaben zu sich. "Von dem dort," sprach er, auf mich deutend, "darfst du dich nicht irremachen lassen. Das ist ein lieber Kerl, aber er hat immer unrecht." "Ist das wahr?" fragte mich treuherzig der Junge. "Kann schon sein," gab ich zur Antwort. "Oh, warum?" "Weil er mehr tot als lebendig ist," sagte Tönnies und nahm seinen Vortrag wieder auf. Mehrere Kinder blickten sich nach mir um, als ob es sie interessierte, einen Sterbenden zu sehen. Ein  149  Zwillingspaar kam auf mich zu. Das Mädchen flüsterte ihrem Bruder etwas ins Ohr. Der sah mich mit großen traurigen Augen lange an und sagte endlich: "Wirst du gesund werden, armer Just?" "Ja, später vielleicht, wenn ihr groß geworden seid." Mir waren von diesem Kindermitleid die Tränen nahe. Ich legte den Arm um den Knaben, das Schwesterchen nahm ich auf meinen Schoß und plauderte mit ihnen über das, was sie werden wollten. Esther und Tönnies hatten es ihnen angetan mit ihrer Kunst. Sie wollten dasselbe wirken, er als Lehrer, sie als Lehrerin. Alle Kinder sollten ganz vernarrt in sie sein. Viel wissen, meinten sie, sei nicht so nötig, aber alles, was sie wüßten, das sollten die Kinder auch erfahren. "Vor allem müssen sie tapfer und lustig bleiben, sagte der Knabe; "die Faulheit möcht' ich austreiben können und die Feigheit!" "Und ganz von selber muß alles gelingen," fügte das Mädchen hinzu, "ohne daß sie merken, was ihnen geschieht." Und ich bestätigte: "Ja, Kinder, ja, so muß es werden!" Doch im stillen empfand ich schmerzlich lächelnden Widerspruch. Mir bangte vor der Zukunft dieser Kleinen, vor den Enttäuschungen, den Verfolgungen, die sie erleiden mußten, wenn sie den edelsten Besitz behaupten wollten. Während ich mit ihren zarten  150  Händen, mit den blonden Locken spielte, erblickte ich, der Seher aller Finsternisse, den Mann im Gefängnis und das Weib betrogen, das Schicksal derer, die freiheitsdurstig und voll Vertrauen sind. – – – – – – – Nach beendigtem Unterricht rief Esther ihren Bruder herbei. Mit raschen, sicheren Schritten kam er daher und sang sich ein Liedchen zu lustiger Melodie: "Der Winter mit seiner Not 
ist nun vergangen, 
wunderbar hangen 
die Blumen rot . . ." Ihm nach flog ein zahmer Kardinal, setzte sich auf seine Schulter und pfiff. Gottfried sah frischer aus denn je. Seine Augen blickten klar und munter. Am Fenster ließ er sich nieder und betrachtete durch die Scheiben aufmerksam zwei Katzen, die draußen, auf dem keimenden Rasen, miteinander spielten. Tönnies fragte, ob ich nicht mit Gottfried tauschen möchte. Unbedenklich antwortete ich: "Ja!" "Er ist so immer noch besser," sprach er "als fromm!" "Das darf ich Ihnen jetzt nicht mehr zugeben, Tönnies. Gott schenkt seinen Frieden so oder so." "Gottfrieds Frieden ist nicht Gottes Frieden," scherzte Tönnies mit einer sehr traurigen Miene. "Gottfried ist Gott!" rief der Geisteskranke dazwischen und lachte. "Und du bist Gott," sprach er zum Kardinal, "gelt, du bist Gott?" Der Vogel sprang auf seinen  151  Finger, schlug mit den roten Flügeln und pfiff. "Ihr seid Gott," rief der Geisteskranke uns zu, "alles ist Gott!" Und sein Gelächter wollte kein Ende nehmen. "Ja, du hast recht, mein Junge," beruhigte ihn Esther, uns aber bat sie, nur leise zu reden von solchen Dingen. "Übrigens," fügte sie hinzu, "am besten gar nicht von dem, was doch keiner vom anderen versteht. Vielleicht ist solche Selbsterniedrigung der beste Weg zu neuen Kräften." Tönnies schüttelte unmutig seinen schweren Lockenkopf: "Nein, wem einmal vom Priester die Flügel beschnitten worden sind, dem wachsen sie im ganzen Leben nicht wieder. Entschuldigen Sie, Just, aber aus Ihnen hätte was werden können, wenn Sie hundert Jahre früher zur Welt gekommen wären." "Dann wäre ich romantischer Dichter oder Jakobiner geworden. Ist das was Schöneres?" "Keineswegs. Aber an Ihre Sache hätten Sie geglaubt und wären Ihres Lebens froh geworden. Ich bin doch gewiß ein Mann, der an die Wand gedrückt wird wie nur irgendeiner, aber von meinem relativen Werte bin ich felsenfest überzeugt. Ich glaube sogar, daß ich für die Zeit, die nun nächstens anbricht, absolut notwendig bin." "Sagen Sie, Esther," fragte ich, "bricht sie wirklich an, die Zeit?" 152  Da nahm sie meine beiden Hände und umklammerte sie wie beschwörend. Ihre schönen, finsteren Augen flammten auf in begeisterter Zuversicht: "Ja und tausendmal ja! Glauben Sie, glauben Sie doch nur  daran!  Warten Sie eine kleine Weile noch und Sie werden die Zeit mit Händen greifen –  Ihre  Zeit!" Einen Augenblick war mir, als müßte ich mich von ihr bezwingen lassen. Dann aber sprach ich mit dem alten Zweiflerlächeln: "Ich glaube an Gott!" Sie stieß meine Hände von sich. Um dieser Bewegung willen begann ich sie zu lieben. Teuer und wert war sie mir stets gewesen; um sie sinnlich zu betrachten, nahm ich sie viel zu ernst; was mir jetzt aufstieg, war vielmehr der Wunsch jener engen, geistigen Vereinigung, die auch der Gipfel innigster Freundschaft ist, bei der man sich sehnt, die eigene Seele ganz dahinzugeben, die andere dafür ganz in sich aufzunehmen, sich psychisch aufzusaugen zu gegenseitigem höchsten Gewinn. Ewig sollte Esther meine Hände halten, den Segen ihres Gemüts in mich überströmen, von mir aber innewerden, daß auch in meinem Wesen noch Kräfte verborgen lägen, keimfähig und tatenschwanger, die einst lebendig werden könnten, vereint mit den ihrigen und zu ihrer Genugtuung. Das deutete  153  auf eine neue Art von Liebe, daß Blut und Nerven hier unbeteiligt waren und doch eine leidenschaftliche Hoffnung mich bewegte, die Wärme ausstrahlte und ermutigend schimmerte wie ein Leuchtfeuer im Nebel. – Dimitri Teniawsky steckte den Kopf zur Tür herein: "Der Schulinspektor!" meldete er sich mit Persiflage an. Dann schob er den langen Körper hinterdrein und begrüßte jeden einzelnen umständlich und ausdrucksvoll. Man sah ihn schon nicht mehr anders als in der vergnügt betriebsamen Laune, mit der der Geschäftsmann zur Weihnachtszeit schmunzelt: ›Mein Weizen blüht!‹ Er bedauerte, die Kinder nicht mehr angetroffen zu haben, mit denen er gern plauderte, um sich persönlich von ihren Fortschritten zu überzeugen, vor allem auch zu hören,  wie  sie sprächen; denn er hielt darauf, daß alle gewandt und fließend reden lernten und schon frühzeitig Dialektik übten, die er als Grundlage jeder Agitation betrachtete. Aus den Taschen seiner Joppe zog er nun allerhand Manuskripte hervor; wie sich schließlich herausstellte, einen verbesserten Lehrplan und den Entwurf seines sozialen Katechismus. "Wenn's euch recht ist," sagte er, "beraten wir die Sachen gleich mal durch, und zwar zunächst das Heftchen mit der ›Gesellschaftslehre‹, dann den Abriß von  154  den ›geltenden Rechten‹, den ich, wie ihr sehen werdet, ganz ausreichend popularisiert habe, den Lehrplan endlich zuletzt. – Mit den Sozis bin ich über die Abänderungen endlich noch einig geworden. Natürlich wollten sie durchaus ein paar ihrer altruistischen Redensarten drin haben, womöglich Konstruktionen von Marx, Verstaatlichungswünsche und dergleichen. Das ist nun glücklich alles noch weggeblieben. – In einer Beziehung aber sind wir uns sehr lebhaft entgegengekommen. Darum möchte ich euch nun zugleich im Namen der Herren dringend bitten: der Unterricht soll scharf polemisch geführt werden! Die Kinder sollen keinen Augenblick vergessen, daß die Anschauungen, in die wir sie einführen, grundsätzlich verschieden und unversöhnlich sind mit denen, für die man sie in der öffentlichen Schule dressieren will. Und ferner: die Überzeugung von der Unmöglichkeit der bestehenden Gesellschaftsordnung muß nicht nur ihren Intellekt ganz ausfüllen, sondern auch so stark als möglich Empfindungssache werden, das heißt also Begeisterung und andererseits Haß. Wenn die Jungens dann ins Gymnasium kommen und die Mädchen in ihr Lyzeum, dringt gewöhnlich so viel Fremdartiges auf sie ein – gelegentlich sind dort auch geschicktere Lehrer vorhanden –, daß ihre Widerstandskraft schon vollkommen entwickelt sein muß. Einer oder der andere wird ohnehin umfallen.  155  – Was nun die kurzgefaßte Rechtslehre anlangt, so muß selbstverständlich vor der geringsten Übertretung der nun einmal geltenden Strafgesetze gewarnt werden. Die Lücken sind da jedem klügeren Kinde so offensichtlich, daß die Umgehung an der richtigen Stelle sich von selbst ergibt. –" Die einzelnen Abschnitte wurden darauf durchgesprochen. Wir saßen bei dieser fanatisierenden Arbeit bis spät in die Nacht. All meine guten Vorsätze vergaß ich darüber. Erst auf dem Heimwege kam es mir so vor, als ob ich in diesen Stunden gegen manches Gebot meiner christlichen Ethik verstoßen hätte. * * * Vier Wochen nach meiner Abmeldung beim protestantischen Geistlichen stand ich im Arbeitszimmer des katholischen, um mich für dessen Glauben anzumelden. Eine ziemliche Weile mußte ich warten, was heiligem Enthusiasmus bekanntermaßen nie zuträglich ist. Die Umgebung, in der ich mich sah, tat das übrige, mich zu ernüchtern. Ein fader Geruch von Schweinefleisch mit Sauerkraut erfüllte Korridor und Stuben. Von der Küche her drang Tellergeklirr und das Keifen einer Magd. Das Arbeitszimmer selbst hatte viel von einem Bureau: Register standen an den Wänden, Fahrpläne und Verordnungsblätter lagen umher, auf dem  156  Schreibtisch breitete sich eine riesige Steuerliste aus. Stahlstiche, die Szenen aus dem Neuen Testament darstellten, und ein geschnitztes Kruzifix konnten den amtlichen Charakter des Ganzen nicht verwischen. Endlich erschien der Herr Pfarrer, eine Grütznersche Gestalt, wohlbeleibt, jovial, mit rotem Apoplektikergesicht. Offenbar hatte ich ihn im Mittagsschlaf gestört; denn er strich sich noch die Haare aus der Stirn, blinzelte mit den Äuglein und unterdrückte ein Gähnen. Als ich ihm den Zweck meines Besuches nannte, blickte er mich verwundert und etwas mißtrauisch von der Seite an. Die Verwunderung stieg, als er vernahm, daß ich "aus Überzeugung" übertreten wolle. Der Entlassungsschein sei noch nicht eingetroffen, meinte er zweifelnd. Ich beruhigte ihn: er müsse in diesen Tagen eintreffen. Meinen endgültigen Entschluß hätte ich bereits gestern dem protestantischen Pfarrer mitgeteilt. Nun fand er sich allmählich in die Situation und fragte, ob ich etwa in meiner Familie auf Widerstand stoßen würde oder sonst von irgendeiner Seite Schwierigkeiten zu erwarten seien. – "Nein, auf keiner Seite." Eltern und Geschwister besäße ich nicht mehr. – "So, so; das ist gut, das ist gut," meinte er befriedigt und ließ sich nunmehr auf die geschäftlichen Einzelheiten ein. "Ja, da müssen wir wohl den Unterricht vornehmen," sagte er, indem er sich nachdenklich die Nase rieb. 157  Die Vorbereitungsstunden wurden also festgelegt, jeden Abend von acht bis neun Uhr. Dabei glaubte er, in sechs Wochen voraussichtlich fertig zu werden. Anzuschaffen seien der "kleine Katechismus Romanus" und ein "Lehrbuch der katholischen Religion für die Gymnasien in Bayern". Darauf sah er nach der Uhr, entschuldigte sich, weil er notwendig hinüber müsse nach der Schule, und hoffte mich abends acht Uhr wiederzusehen. Indem er noch eilig murmelte, der Herr möge meinen Eingang segnen, oder dergleichen, entließ er mich unter wohlwollendem Händedruck. So wurde denn der Unterricht in der vorgeschriebenen Zeit abgewickelt wie ein apologetisches Praktikum. In weiser Selbstbeschränkung unterließ es mein Pfarrer, mir Empfindungen zu suggerieren, er beschränkte sich vielmehr darauf, an der Hand jener leichtfaßlichen Lehrbücher mir die Glaubenssätze vorzutragen und sich zu erkundigen, ob mir etwas unklar geblieben wäre, worauf ich die Einwendungen der Philosophen und Naturforscher brachte, die er dann wiederum mit den bekannten Repliken zu entkräften suchte. Hierauf schwieg ich, und wir gingen zum nächsten Paragraphen über. Beim besten Willen konnte ich jedoch nicht dazu gelangen, die Argumente der Theologen stichhaltiger zu finden; sie erschienen mir im Gegenteil häufig wie  158  Ausflüchte, schwächlich oder gar absurd. Gleichwohl prägte ich den Stoff meinem widerwilligen Gedächtnis ein. Kam es doch jetzt nur darauf an, zu glauben, nicht zu verstehen. Auch bemerkte ich, daß hartnäckige Einwände meinen Pfarrer nervös machten. Zwar wußte er auf alles seine Antwort, aber bei komplizierten Gedankengängen kamen doch mitunter kleine logische Fehler vor; der Schweiß brach ihm dann aus, und überdies ging Zeit damit verloren. Diese Vorbereitung auf den heiligen Glaubenseid und die Sakramente beeinflußte daher meinen eigentlichen religiösen Zustand nur wenig. Derselbe wurde keineswegs dadurch gefördert, sondern schien sich eher zu vergröbern; er wurde bequemer und näherte sich bereits der Gewohnheit. Dies schloß indes nicht aus, daß Zweifel mich überfielen und Regungen irdischer Gesundheit mich von der Askese abzulenken suchten. Allmählich stellte sich heraus, daß meine Liebe zu Gott um so inniger war, je mehr ich mich meiner Feigheit und Erbärmlichkeit ergab, daß dagegen Augenblicke kamen, in denen ich meinen Glauben widerwärtig finden und hassen konnte. In eben diesen Augenblicken wollte es mir scheinen, als ob es doch noch edle, lebenswerte Güter gäbe, Güter und Herrlichkeiten von  dieser  Welt . . . . . Solche Vermutungen konnten mich in meiner Sehnsucht nach Frieden fast irremachen.  159
VI. Am Südende der Stadt hatte Dimitri Teniawsky ein paar Räume gemietet, in denen er während der Frühstunden allerhand Korrespondenzen und Geschäfte erledigte. Nach unserer letzten Zusammenkunft bei Esther forderte er mich auf, ihm doch an Stelle meines Spazierganges gelegentlich dort guten Morgen zu sagen und den Tee mit ihm zu trinken. Denn abgesehen vom gemeinschaftlichen Mittagsmahl, sahen wir uns fast nie. Eines Tages, es war nach sechs Uhr, stieg ich hinauf. Aber gleich das erstemal schien ich ungelegen zu kommen; auf mein Klingeln hin fixierte er mich zuvor durch das Guckloch der Flurtür und zögerte mit dem Öffnen. Endlich aber hieß er mich doch willkommen und führte mich in eine kahle Arbeitsstätte, die kaum mehr als einen roh gezimmerten Tisch, Stühle und ein Wandregal enthielt. Ein Mann, dem Äußeren nach abgerissen und kränklich, sprang bei meinem Eintritt unter allen Zeichen der Furcht und Verlegenheit beiseite. "Tatsächlich ein Gerichtsbeamter!" rief ihm Dimitri  160  lächelnd zu, beruhigte ihn dann aber, indem er mich als "Genossen" vorstellte. Zu mir gewendet, sagte er nur: "Eine verbotene Existenz!" Darauf schob er mir ein Glas hin. "Hier hast du vorläufig einen Grog, und nun entschuldige noch zehn Minuten, bis ich unserem Freunde die Papiere geordnet habe." Damit sah er verschiedene schmutzige Briefe durch und setzte sich endlich selbst noch an die Schreibmaschine. "Ja, es ist, glaub' ich, das beste," sagte er dann wieder zu dem Fremden, "wenn wir Sie sofort abschieben. Sechs Uhr fünfundvierzig geht der Schnellzug über München nach Verona. Den können Sie gerade noch benutzen . . ." "Aber da komm' ich ja eben her!" unterbrach ihn der Fremde verzweifelt. "Gerade deshalb! – Dort werden Sie nicht mehr gesucht. Schnell, ziehen Sie sich um, den Anzug dürfen Sie behalten –, rasieren Sie sich das Kinn und hier, wenn Sie wollen, können Sie sogar die schönen, blonden Koteletten bräunlich färben." Schweigend machte sich der Fremde an die Umgestaltung seiner verdächtigen Figur. "In Verona," fuhr Dimitri fort, "steigen Sie um nach Turin und dort werden Sie wohl wissen, wohin Sie sich zu wenden haben. Aber dann kommen Sie mir  161  nicht wieder und sagen Sie auch gefälligst Ihren Freunden, daß ich nicht das geringste mehr von ihnen hören will! Ich habe den Pariser Revers unterschrieben und bin damit alle Verpflichtungen los geworden." Er verschloß die Briefe zusammen in einem großen Kuvert, legte eine Banknote darauf und übergab ihm beides: "Hier, nehmen Sie! – Wenn das Zentralkomitee will, kann es mir die Summe ersetzen; wird sie aber wohl nicht anerkennen, denke ich. – Und nun müssen wir eilen, daß wir rechtzeitig zum Bahnhof kommen. – Just, willst du uns begleiten?" Ich war einverstanden, und wir gingen. Der Verfolgte warf mir noch immer argwöhnische Blicke zu. "Sind Sie wirklich Genosse?" fragte er, "Genosse von Dimitri Teniawsky?" "Nein," erwiderte ich, "vorläufig noch nicht . . ." "Eigentlich doch wohl," bemerkte Dimitri mit listigem Augenzwinkern. "Wieso?" "Weil ich das unverschämteste Vertrauen zu dir habe. Und das beweist für mein Gefühl die Übereinstimmung." Da wagte ich nicht zu widersprechen. Dimitris Meinung wollte mir fast schmeicheln. Oder sollte sie mir Ermutigung bedeuten? 162  Der Heimatlose aber, der nun von neuem seine gefährliche Wanderschaft antreten sollte, ließ noch einmal seinem Ingrimm freien Lauf. "Nun, mein Herr Gerichtsbeamter," rief er mich flüsternd an, "vielleicht sehen wir uns schon heute abend wieder, wenn Ihre Gendarmen mich eingefangen haben. Dann werden Sie mich doch wohl verhören und einsperren lassen. Aber das sage ich Ihnen jetzt schon: ich bin unschuldig gewesen bis zu dem Tage, wo die Hetze losging. Nur weil mein Name mit auf der Liste gestanden hat, haben sie mir den Prozeß machen wollen. Und wie ich davongegangen bin, haben sie meine Frau ins Arbeitshaus gesteckt, und meine Kinder haben sie weggebracht, irgendwohin, daß ich sie nicht wiederfinden soll. Dann haben sie mich durch alle Länder gehetzt, ausgewiesen und eingesperrt und wieder ausgewiesen. Nichts haben sie mir nachweisen können. Nur weil sie sich nicht sicher fühlen, dichten sie einem schon das allerschlimmste an. Und das sollen sie nun haben, wenn sie's nicht besser wollen, die Schufte! Für mich ist jetzt doch nichts mehr zu verlieren. Jetzt wart' ich nur auf die beste Gelegenheit, dann kratz' ich ab mit meinem Luderleben. Aber nicht allein! Darauf könnt ihr euch verlassen. Nicht allein! Wenn's so weit ist, dann muß noch jemand mit! So jemand von hohem Stande, der's verdient und dem wir's alle wünschen!" 163  "Schweigen Sie!" unterbrach ihn Dimitri. "Das sind alles törichte Gedanken, die uns nichts angehen. Was Sie tun, ist  Ihre  Sache; aber bilden Sie sich nicht ein, daß Sie  unserer  Sache damit helfen. Hitzköpfe können wir nicht brauchen. Die gehen am besten ihren Weg allein." "Wir sind schon noch genug für uns." "Um so schlimmer!" erwiderte Dimitri. Schweigend setzten wir darauf unseren Weg fort, bis wir am Bahnhof waren. Unser Schützling wurde nach einem Abteil zweiter Klasse gebracht, benahm sich dort sehr unbefangen und korrekt und machte ganz den Eindruck eines wohlsituierten Fabrikanten, der zur Erholung nach dem Süden reist. Wiederholt drückte er noch Dimitri fast zärtlich beide Hände und sagte leise: "Teniawsky, ich danke Ihnen. Sie können sich auf mich verlassen, in allen Dingen." Dann lüftete er höflich gegen mich den Hut und fuhr mit dem Zuge davon. – Wir kehrten zurück nach dem Arbeitszimmer. "So trifft man also diese Freunde wieder," bemerkte kopfschüttelnd Dimitri. "Ich hab' mir's auch nicht anders vorgestellt." "Eine Terroristenfreundschaft?" 164  "Jawohl, von den schlimmsten Tagen meiner Kinderkrankheit her." "Scheint dir aber doch nahe gestanden zu haben." "Wie man's nimmt. Ich verdank' ihm wenigstens meine beste Erfahrung. Er hatte nämlich . . . er ist da mit einer Episode verknüpft, mit einer törichten Episode, von der ich eigentlich ungern rede. Wer mich nicht recht versteht, hört Motive heraus, die gar nicht drin liegen, oder nimmt die Geschichte zu ernst und findet sie dann abgeschmackt. – Übrigens, da du den Mann nun einmal kennst . . . zu den Beschränkten will ich dich auch nicht rechnen . . . Die Sache war also folgende: "Vor zehn Jahren lebte ich als Studio hier in Leipzig. –Meine tollste Zeit! Von den Eindrücken, die überall im Ausland mich überfallen hatten, war ich noch völlig verzaubert und übermütig wie ein Betrunkener. All die heißen Köpfe, zu denen es mich hinzog, nahmen mich mit Enthusiasmus auf und wollten schon den künftigen Führer in mir sehen. Dabei gelang mir die Wiederherstellung der alten Beziehungen zwischen Moskau und Paris überraschend leicht. In Zürich gewann ich die tüchtigsten Frauen für unsere Sache: kurz, ich fühlte mich bereits als Mann der Taten. In Leipzig aber stieß ich mit einem Male auf die Frage: Was nun? – Ich war hergekommen, die bekannten Juristen und Volkswirtschaftler zu hören. Aber einmal wurden auch  165  hier die umständlichen Herren nie mit ihrem Thema fertig, andererseits hatte ich die Theorien gründlich satt und ging nur zuweilen noch repetendo ins Kolleg. Aller Wissensdrang war zum Teufel. Ein  Ziel  wollte ich endlich sehen und es womöglich im Sturmschritt nehmen. Welches Ziel? – Zerstörung! – Gut, aber  was  zerstören? – Alles! – Gut, aber mit welchen Mitteln? – Hier saß ich fest. – Zerstört man die Gesellschaft mit leeren Konspirationen, mit Zentralkomitees und Verbindungen, mit Protestmeetings und Straßenumzügen? Diese leeren Demonstrationen hatten mit einer Propaganda der  Tat  nicht das mindeste zu tun. Ich verlangte nach mehr; aber ebensowenig wie den Genossen fiel mir eine Unternehmung ein, die uns dem Ziele auch nur einen Schritt hätte näher bringen können. Ich durchforschte die Geschichte der Revolutionen, ich las Bakunin und Most, ohne etwas anderes zu entdecken, als daß wir den Regierungen immer noch machtlos gegenüberstünden. Und darum warf ich endlich allen Bücherkram beiseite, steckte das Grübeln und Konstruieren wütend auf und stürzte mich zunächst mal wieder in den Trubel der feineren und roheren Genüsse. Dazu muß ich indes bemerken, daß der eigentlichen Sinnlichkeit schon damals keine hervorragende Rolle zufiel. Ich nahm zwar das Gute, wo ich es fand, trieb auch gelegentlich verfängliche Scherze  166  mit den jungen Frauen der Patrizierclique, in der ich viel verkehrte, aber keine dieser Nebenempfindungen vermochte mich ganz auszufüllen, geschweige denn die Lebenslüste zu befriedigen, die schlimmer als Sinnlichkeit in mir kochten. Ja, mein ganzer Organismus lag wie in Flammen. Jetzt, wo die Reflexion endlich Ruhe genoß, wurden die Triebe lebendig; alles, was ich rings erlebte oder woran ich zufällig mich erinnerte, setzte sich sofort in glühendes Empfinden um, und dies Empfinden war meiner ganzen Erfahrung und Lebensrichtung nach der Haß. Das, was ich zerstören wollte, fing ich recht eigentlich jetzt erst zu hassen an. Die Zustände im Klassenstaate, in der Gesellschaft wie im öffentlichen Leben, die ich tausendmal wahrgenommen, gebucht und verarbeitet hatte, begann ich jetzt erst plastisch, gleichsam in Fleisch und Blut, mir vorzustellen und meine Sinne davon zu berauschen, bis mir die Leidenschaft das Blut zu Kopfe trieb und mir die roten Funken vor den Augen flimmerten. Dieses Gefühl, das blind und brutal wie der Jähzorn war, pflegte ich mit Entzücken und freute mich daran, wie es täglich wuchs. Zuweilen setzte es aus, um dann mit doppelter Gewalt zurückzukehren, und konnte mich, wenn ich in rechter Stimmung Abgründe der bourgeoisen Widerwärtigkeit erblickte, mit wahrer Satyriasis erfüllen. Wer immer zum Jähzorn neigt, der kennt auch das herrliche,  167  befreiende Gefühl, das einem aufsteigt in dem Augenblick, wo man alle Rücksichten von sich wirft, damit nur die Bestie Persönlichkeit Raum gewinnt. Nun war mein Haß nichts anderes als chronisch gewordener Jähzorn, und dementsprechend blieb auch seine Wonne dauerndes Lustgefühl. So froh, so stolz, so überglücklich habe ich seitdem nie wieder hassen können. Ich ging wie im Taumel umher, ohne Blick für die Einzelheiten des Lebens, meinen ausgelassenen Zorn immer nur aufs Ganze gerichtet, auf den Inbegriff unserer Kultur. Daher waren mir auch die Gegner als Individuen gleichgültig, ja, ich hatte sie im geselligen Verkehr zuzeiten gern, oder sie rührten mich auch in ihrer unverschuldeten Gemeinheit. Ich behandelte sie freundlich, ließ mich auf ihre kleinen Sorgen ein, hielt es nicht der Mühe wert, sie aufklären oder bessern zu wollen. Sie waren offenbar auch alle mit mir einverstanden, luden mich zu ihren Festen ein, die Damen schwatzten mich an, die Herren pokulierten mit mir und erzählten mir ihre Zoten. Ich war für sie der bekannte exzentrische Russe, im übrigen aber ein ganz fideler Kavalier. Von meinem Vorleben und meinen Anschauungen, von meiner bedrohlichen Gemütsverfassung hatten sie selbstverständlich keine Ahnung, zumal auch den Behörden nichts Nachteiliges darüber bekannt geworden war. Mit den Genossen war der Verkehr so ziemlich eingeschlafen.  168  Versammlungen, die selten stattfanden und dann belanglos waren, besuchte ich nicht. Nur von zwei oder drei vernünftigen Männern ließ ich mich gelegentlich in meiner Wohnung treffen. Zu ihnen gehörte auch Kettler, unser Schützling von vorhin. Er war damals Werkführer in einer Fabrik ätherischer Öle, besaß außerdem eine recht annehmbare Kopf- und Herzensbildung. Diese Leute hingen durchweg am Kommunismus, ein Idol, das ich übrigens damals schon überwunden hatte. – "Nun kam also der Abend, mit dem mein Erlebnis beginnt. Es war im Gewandhauskonzert, dem vorletzten des Winters. Eingeladen von einer bekannten Familie, saß ich in deren Loge, vor mir die Mama mit den Töchtern vom Hause in ihren neuen Wiener Toiletten, neben mir der behäbige Vater, ein Generalkonsul oder dergleichen. Der alte Kapellmeister Reinecke dirigierte in schläfrigem Tempo irgend etwas von Mendelssohn, der damals wieder einmal Mode war. – Die Musik fing ausnahmsweise an mich zu langweilen. Bald entging mir Takt auf Takt, ich verlor den Faden und gab es schließlich auf, zu folgen. Meine Augen gingen nun in dem glänzenden Saal spazieren und musterten das Publikum, das sich so elegant und selbstbewußt dort zusammenfindet. Aber je länger ich mir die Leutchen betrachtete, um so lebendiger wurde  169  mein Denkprozeß, bis er sich angelegentlichst mit ihnen beschäftigte. Endlich  bedachte  ich sie nicht allein, ich  empfand  sie sogar. Meinen innersten Vorgängen wurden sie unheimlich nahegerückt. Diese bekannten Typen bekamen urplötzlich einen universalen Sinn für mich; sie traten zu meiner Weltanschauung in reale Beziehung, das heißt ich erkannte, daß  sie  ja der Gegenstand meines erbittertsten Hasses waren, sie allein. Diese satten, phlegmatischen Männer mit den materiellen Gesichtern, mit ihrem plumpen Klassenbewußtsein und ihrer unausrottbaren Borniertheit, diese aufgeputzten, geistig zurückgebliebenen Weiber, die nur leben, um sich zu spreizen und zu beklatschen und ihre Töchter zur eigenen Eitelkeit heranzuziehen: das waren sie ja, denen ich nachspürte mit meiner geheimen Wut! In ihnen wurde alles Erbärmliche der Zeit tatsächlich Fleisch und Blut; sie waren das Gefäß von jenem widerwärtigen zähen Brei, den sie sittliche Ordnung nennen. Schöner konnte ich sie ja gar nicht wieder beisammen haben als hier, wo sie die Musik zum Vorwand nehmen, um sich zu begaffen und "Bildung" zu zeigen. Sie saßen kerzengerade auf ihren rotsamtnen Polstern, eifrig bedacht, sich nur ja keine Blöße zu geben, aber ihre Gesichter waren stumpf und leer; sie gaben sich den Anschein, als wären sie ganz Ohr; wer sie dann aber reden hörte, der erkannte, daß auch die Musik, die  170  einzige Kunst, die sie doch für vornehm halten, keinen Weg zu ihren Schädeln fand. Außer ein paar Kritikern und Konservatoristen, den einzigen, die es auch nicht verschmähen, gelegentlich über Musik zu  lesen , waren gleichwohl Herren wie Damen samt der klavierspielenden Meute der Töchter ihres Kennertums sicher und froh. –Mir aber wurde heiß und heißer zumute. Wie wenn aus einer körperlichen Konstitution unversehens sich eine Krise entwickelt, so fühlte ich, daß mein latenter Ingrimm jetzt an die Oberfläche trat und schon wie Rachsucht sich gebärdete. Und auch die Wollust, die stets den Haß begleitet hatte, fand ich wieder, nur daß sie sich hier als Wollust der Vernichtung deutlich enthüllte. Unser altes Kennwort: " Écrasez le bourgeois! " klang mir fortwährend wie eine Lockung in den Ohren, berauschte mich wie ein Schlachtruf und entzündete, während ich mich ohne Widerstand dem hingab, die echte bestialische Blutbegier. – Ja, ich wollte mir ein Fest geben mit der Vernichtung dieser schädlichen Figuren, ein herrliches, blutiges Fest, hier an der Stelle, wo sie mich empörten. Keine Gelegenheit war günstiger, den großen Schlag zu führen. Hier waren sie beisammen, gleichsam der Typus aller Bourgeoisie, das Symbol der sozialen Erbärmlichkeit. Eine Bewegung meiner Hand und ein gewichtiges Urteil würde wieder einmal vollzogen sein, ich würde  171  die Tat haben, nach der ich begehrte, und die Welt ein Schauspiel, an das sie lange denken sollte. – Zunächst war es freilich nur ein Spiel, das ich mit dem Gedanken trieb. Die Vorstellung des Wurfes, der Explosion und deren Wirkung ließ mich vor Lust und Kraftgefühl erschauern. Immer wieder rief ich sie hervor, drehte und wendete sie wie einen bestechenden Gegenstand, dessen Formen man ganz auskosten möchte, und bemerkte gar nicht, wie aus der Lust der Wille kam und aus dem Willen endlich der Entschluß. – Als ich mich dann nach Hause begab, war ich bereits so weit, die Ausführung des Planes auf alle Möglichkeiten hin zu prüfen. Nur fehlte mir dabei natürlich noch jede Selbstbeherrschung. Meine Gedanken, Wünsche und Befürchtungen zuckten wirr und verwirrend hin und her. In maßloser Aufregung rannte ich verkehrte Wege, zitterte und war in Schweiß gebadet, wie es einem so geht, wenn man die Entscheidung über Tod und Leben heraufbeschwören will. Die Nacht über blieb ich schlaflos, angekleidet vor meinem Schreibtisch und wühlte fieberhaft in unseren "Berichten über Erfolge und Mißerfolge der Propaganda". Das war eine nüchterne, eingehende Statistik aller politischen Attentate aus den letzten dreißig Jahren, von einem Enqueteausschuß im Auftrage des Londoner Zentralkomitees abgefaßt. Nicht allein Ort und Zeit, Objekt und Material der Ausführung waren  172  dabei berücksichtigt, sondern auch die psychische Anlage und Entwicklung des Täters unterlagen genauer, teilweise anatomischer Untersuchung. Auf jeden einzelnen Abschnitt folgte eine Zusammenstellung der Resultate. An diesem Maßstab prüfte ich nun meinen Plan und fand mit bebender Freude, daß er, wenn ich nur besonnen zu Werke ging, gelingen  müsse , sogar unter Rettung des eigenen Lebens. – Die nächsten Tage waren ausgefüllt von diesem einzigen Gedanken. Ich war bereits meiner Sache völlig sicher, aber immer von neuem ging ich die feinsten Einzelheiten durch, berechnete und erwog alle Lagen und etwaige Störungen. Von Furcht und Ingrimm war nichts mehr zu spüren, selbst die fanatische Erregung war verflogen; statt dessen erfüllte mich ein sonniger, begeisterter Übermut, der sich am liebsten zu Indianertänzen mit Kriegsgeheul gesteigert hätte. Nur wegen des Materials, auf dessen Beschaffung ich mich nicht verstand, mußte ich mich noch mit einem Genossen in Verbindung setzen und wählte als den geeignetsten dazu den Werkführer Kettler, der mir als unternehmungslustig bekannt war. Anfangs starrte er mich bloß ungläubig an, dann aber, als er merkte, daß die Sache ernst gemeint war, geriet er plötzlich in Feuer und Flamme und erklärte seine volle Bereitschaft, zumal er nach der ganzen Anlage des Planes für sich selbst nur wenig zu befürchten hatte.  173  Mit Chemikalien, die sich leicht aus seiner Fabrik entwenden ließen, wollte er mir eine sogenannte  Bomba verde  herstellen, von der ihm bereits früher kleine Modelle gelungen waren. Sie wurde in Kugelform mit einer Hülle von leichter Pappe gebildet. Die Explosion bereitete sich, ähnlich den Schüttelbomben, durch den Wurf schon vor und erfolgte bei jeglichem Aufschlag. Die Wirkung erstreckte sich auf das Neunzigfache der Peripherie, konnte also, da wir einen Durchmesser von zehn Zentimetern festsetzten, schon eine ziemliche Verwüstung anrichten. Später kamen wir noch überein, lieber zwei kleine als eine große anzufertigen, damit nicht bloß die Herrschaften im Parkett, sondern auch die Logeninhaber, denen es besonders zu gönnen war, etwas abbekämen. Als Arbeitsstätte bot ich Kettler hier diese Zimmer an – sie dienten schon damals unseren Zwecken –, er meinte indes, in seiner eigenen Wohnung sicherer zu sein. – Die Sache sollte sich dann folgendermaßen abwickeln: am Donnerstag würde ich wieder als Gast in der Loge meines getreuen Generalkonsuls dem Konzert von Anfang an beiwohnen. Nach Schluß der großen Pause aber, wenn die Symphonie begann, würde ich das Haus verlassen und draußen, in der Dunkelheit, auf Kettler stoßen. Er würde mir die Dinger, unter einem seidenen Damentuch verhüllt, übergeben und sich davonmachen. Ich  174  würde, etwas verspätet, die Loge mit dem Tuche in der Hand, betreten und im geeigneten Moment beide Bomben gleichzeitig werfen. Wenn ich nicht Unglück hatte, mußte mir bei der Verwirrung des Publikums die Flucht durch das Treppenhaus gelingen. Binnen einer Minute würde ich in einem bestimmten Torweg der Harkortstraße verschwunden sein und von dort aus zunächst Kettlers Wohnung, dann verkleidet und mit entstellter Maske noch den Berliner Schnellzug erreichen. – Die nächsten Tage verliefen mir wie ein langer, etwas sentimentaler Traum. Ohne anderes zu tun, als mich planlos herumzutreiben, genoß ich doch den Sinn des Lebens noch einmal in seligen Zügen. Die wunderbaren, brutalen Kräfte, mit denen es uns ausgestattet hat, flößten mir Bewunderung für die Natur und für den Menschen ein, der doch immer frei ist, wenn er sich nur den Mut zur Tat erhält. Am meisten aber beglückte mich der Stolz auf meinen unerhörten Vorsatz, daß ich es wagte, die tollkühnste der Ideen, die Idee der grundsätzlichen Zerstörung zum Ereignis zu gestalten. Was die rabiatesten Köpfe sich nicht getrauten, das wollte  ich  vollenden wie ein Spiel. Da begann ich die Welt noch einmal von Herzen zu lieben, dieses freundliche Jammertal, das so reiche Gelegenheit zur Entfaltung bietet; und sogar die kleinen, dummen Bürger, die, selbst wenn sie wütend sind, den  175  Missetäter heimlich bestaunen, die schloß ich gerührt und beinahe zärtlich an meine Brust; sie konnten ja nichts dafür, daß sie so kläglich waren und zu nichts anderem gut, als in die Luft gesprengt zu werden. – In diesen Tagen hörte ich auf, Pessimist zu sein; es wurde mir klar, daß Weltanschauungen nur relativen Wert haben je nach dem Temperament und den Erlebnissen des Menschen. Die Vorstellung, daß ich vielleicht doch in kurzem ein toter Mann sein könne, wäre mir früher bald peinlich, bald erlösend gewesen, jetzt berührte sie mich kaum, ich dachte nicht einmal daran, die üblichen letzten Vorkehrungen zu treffen. Vor der Befriedigung des heftigsten meiner Instinkte verloren alle anderen Interessen, verlor ich selber meinen Wert. "Am Donnerstag abend suchte ich vor dem Konzert Kettler noch einmal auf, um mich zu vergewissern, ob auch alles bereit sie. Ich fand ihn etwas bleich und aufgeregt, aber von großem Tatendurst beseelt. Er spielte, wie er das gern tut, den Bramarbas, indem er unser Unternehmen als das Werk einer finsteren Rache feierte. Die Geschosse lagen, bereits sorgfältig eingehüllt, in einem Handkorb, unscheinbare braune Bälle, durch zwei Haken vorläufig miteinander verbunden." ""Also pünktlich ein viertel neun Uhr am seitlichen Ausgang!"" rief ich ihm noch zu. ""Jawohl, pünktlich. Also, auf Wiedersehen!"" 176  Damit trennten wir uns. "Im Gewandhaus nahm ich meinen gewohnten Platz ein, den letzten Stuhl der Loge. – Und wieder sah ich dasselbe Bild wie vor acht Tagen, steife, geputzte Herrschaften mit stumpfen Gesichtern. Mir kam es vor, als säße ich noch vom vorigen Male hier, als wäre diese Karikatur der Vornehmheit das unvergängliche Konterfei unserer Kultur, und nur ein gütiges Geschick drückte mir eben erst die Waffe in die Hand, ein wenig davon auszukratzen. Wieder stieg die Empörung auf und der Abscheu vor dieser Verkrüppelung menschlichen Wesens. Aber schon folgte auf die Brunst des Hasses unmittelbare Befriedigung. Das Schauspiel, das ich mir binnen einer Stunde geben wollte, spielte bereits mit grellen Effekten in meiner Phantasie. Jede Bewegung sah ich plastisch vor mir: wie ich mit heimlichem Griff die beiden Kugeln unter dem Tuche voneinander löste, wie ich sie dann in beide Hände nahm und schleuderte, beide zugleich nach den Verhaßten! Und ich hörte den betäubenden Knall und das Geschrei, das Wimmern und Stöhnen und empfand das heroische Entzücken, getötet zu haben, was des Lebens nicht würdig war. Dabei konnte ich mich einer steigenden Nervosität, die naturgemäß auftrat, nicht erwehren. Es war die gewöhnliche physische Beklemmung, der nun einmal jedes Lebewesen unterworfen ist, wenn es  177  sich in Gefahr begibt. Sie bewirkte körperliches Unbehagen, ohne jedoch meinen göttlichen Rausch zu stören. Die Orchesterstücke und das darauffolgende Klavierspiel irgendeines Solisten zogen sich hin wie eine Ewigkeit. Endlich die Pause, die ich noch gedankenlos plaudernd im Foyer verbringe. Dann nach dem Glockenzeichen steige ich die breite Treppe abwärts, nehme an der Garderobe meinen Hut und gehe hinaus an die verabredete Stelle. – Ich blicke mich um, nach rechts, nach links: Kettler ist  nicht  gekommen! Ich warte noch fünf Minuten, zehn Minuten, eine Viertelstunde. – Kettler bleibt aus. Mein erster Gedanke, daß er Dummheiten gemacht hat und verhaftet worden ist. Ich stürze nach seiner Wohnung. Sie ist verschlossen, und niemand öffnet. Dann eile ich zurück nach dem Gewandhaus und blicke mich noch einmal nach ihm um. Vergebens! Jetzt erst erfaßt mich eine trostlose Verzweiflung, ein Gefühl von Scham und lächerlicher Erniedrigung, daß ich mich hätte prügeln mögen wie einen ungeschickten Buben. Was nun auch geschehen sein mochte, ob ich getäuscht worden war oder entdeckt oder auch nur verlassen, gleichviel: vor mir selber war ich jetzt nichts weiter als einer von den vielen Schwachköpfen, die es versucht und nicht vollendet haben. – Und da ich nun doch nichts weiter zu tun hatte, warum sollte ich nicht wieder hineingehen, mir das Konzert zu  178  Ende anzuhören und dann, wie sich's gehörte, mich bei den gütigen Wirten bedanken? Das tat ich denn auch, und wie zum Hohne empfing mich der Chor mit dem Triumphgesang der neunten Symphonie: "Freude, schöner Götterfunken . . .!" – Die Herrschaften aber saßen wieder vor mir, so selbstzufrieden und sicher, als könne überhaupt kein Tor ihren Untergang beschließen. "Dann ging ich nach Hause in einer Verfassung, die man als ganz gewöhnlichen Katzenjammer bezeichnen könnte, wenn nicht allmählich eine tiefere Erkenntnis daraus erwachsen wäre. Zunächst zwar raste ich noch gegen mich selbst und gegen den Lumpen, der mich im Stich gelassen hatte. Die Nacht über heulte ich wie ein abgestraftes Kind. Als aber der helle Morgen vor den Fenstern stand, nahm ich meine Sinne zusammen und begann einen langen Denkprozeß, der viel, viel später erst seine Früchte trug. Vor allem zog ich durch meine bluttriefende Doktrin einen dicken Strich und verwies Temperament, Instinkt und Triebe in den alleräußersten Winkel meines Herzens. So ward ich zusehends vernünftiger und schon nach ein paar Tagen gründlich abgekühlt. Von Kettler vernahm ich vorläufig nichts. Nur durch Zufall traf ihn noch einmal auf der Straße. Da entschuldigte er sich unter großer Verlegenheit: ›bei Anfeuchtung der Bomben wären sie ihm ins Wasser gefallen‹. So oder ähnlich lautete der Vorwand für  179  seine ganz erklärliche Angst. Ja, wer weiß, ob ich selbst den Wurf noch gewagt hätte! Denn der letzte, entscheidende Augenblick ist bekanntlich immer der schwierigste. Darum schied ich auch von dem braven Kettler verständnisvoll lächelnd und ohne Groll." Damit schloß Dimitri seine Erzählung. Sehr zufrieden lächelte er mich an und trank dann mit Behagen seinen kalten Tee. "Nun," fragte er nach einer Weile, "meinst du nicht auch, daß so etwas genügt, die Propaganda der Gewalt einem zu verleiden?" "Das schon!" erwiderte ich ihm. "Nur verstehe ich nicht, daß du die Unsicherheit dieses Menschen bei deinen feinen Kombinationen nicht mit in Betracht gezogen hast." "Aber du neunmal nüchterner Verstandesmensch, das ist es ja gerade, daß ich in aller Leidenschaft den raffinierten Verschwörer spielen wollte und mich dabei im Einmaleins der Menschenkenntnis sofort verrechnete. Das ist eben der faule Punkt dieser Gewalttheorie, daß sie ohne Raserei und wütende Instinkte gar nicht denkbar ist und doch zugleich eben daran scheitert. Weder auf Freunde noch auf sich selber kann man sich da verlassen. Die Stimmung ändert sich – und die Bombe fällt ins Wasser." "Ihr habt aber auch Exempel von recht kaltblütigen  180  Halunken, Kommunisten etwa, die aus politischen Erwägungen handeln." "Die sind sehr in der Minderzahl. Nimm doch die Attentate durch. Meist sind es Werke der Rachsucht oder einer pathologischen Blutgier, die an Sadismus grenzt. In dieser Beziehung kann man es beinahe mit Lombroso halten. Oder auch unterdrückte, oft sogar verschüchterte Naturen wollen sich durchaus zur Geltung bringen, indem sie der Gesellschaft ihre imaginäre Macht aufdrängen. All das sind abnorme Einzelerscheinungen, die man unmöglich zum vernünftigen System, etwa des "Anarchismus" zusammenfassen könnte. Die paar kaltblütigen Fanatiker aber, diese ›Terroristen‹ im ursprünglichen Sinne, die mit ihren zufälligen Gewaltstreichen wirklich ein Gesamtinteresse zu verfolgen glauben, indem sie von der Gesellschaft deren Umwandlung  erpressen  wollen, handeln nicht weniger planlos und können auf die  Wirkung  dieser Propaganda ebensowenig vertrauen. Im Gegenteil, meist wecken sie nur die Reaktion, die man doch vernünftigerweise lieber einschläfern sollte." "Dich also rechnest du zur Klasse der Pathologischen?" "Damals! – Gewiß! Vielleicht spukte in mir die alte Tartarengrausamkeit, durch Verkehr und Bildungsgang noch überreizt. Solch ein Erlebnis ist dann die gute Kur, die einen zur Räson, zur Genesung  181  bringt. Man kommt auf soziale Instinkte zurück und fühlt wieder sicheren Boden." "Oho! Das klingt ja bald nach ›Volkswohl‹ oder ›reinem Menschentum‹?" "Ob ich unwissentlich dazu beitrage, schert mich vorläufig wenig. Jedenfalls macht es mir Freude, so zu sein, wie ich jetzt bin. Und  kunstvoll  zu zerstören,  so  zu zerstören, daß überall zugleich die Fugen krachen – nicht bloß ein paar unschuldige Schelme bluten – das ist eine Lust, das nenne ich die eigene Kraft vertausendfachen; und je mehr die Welt davon profitiert, um so größer die Wirkung!" Es reizte mich immer, Dimitri, wenn er in seinen Enthusiasmus geriet, zu necken: "Du bist reif für die sozialdemokratische Fraktion; ich glaube, du könntest in dem "Vorwärts" einwandfreie Leitartikel schreiben." Belustigt blickte er mich an: "Na, du verstehst schon, wie ich über diese Frage denke. Ich bin Kapitalist und habe keine Veranlassung, mich zur Arbeiterpartei zu schlagen. Auch an den heiligen Marx und an das Dogma von den verstaatlichten Produktionsmitteln würde ich nicht glauben können. – Aber im Ernst gesprochen: die Sozialisten werden es mir noch danken, daß ich meine eigenen Wege gehe. Im Werke der Zerstörung sind wir einig. Und das erscheint 182  schon manchem Führer vorläufig als das Wesentliche." "Du meinst die Wandlung zur Reformpartei?" "Reform? – Das wollen wir doch nicht hoffen. Nein, die Parole ›Umsturz‹ geben sie vorläufig nicht her. Gerade damit wirken sie ja weit über das Proletariat hinaus. Nur meine ich, daß ihre Stärke, ihre Zukunft viel weniger in ihrer anfechtbaren Nationalökonomik als in der Kritik des Bestehenden, in ihrer machtvollen Aggressive liegt. – – Und wenn man diese Aggressive nun verstärkte . . ." Er hielt inne, zögernd, wie vor dem Verrate eines schönen Traumes, über den man spotten könnte. Seine Augen starrten indes leuchtend an mir vorüber. Neugierig forschte ich: "Wodurch verstärkte? – durch Waffengewalt?" "Nicht doch! Nur durch die  Zahl  der Unzufriedenen . . .! Wenn man die Wahlkartelle zur Basis nähme . . . ein großes Oppositionskartell über das ganze Reich . . .! Nein, unterbrich mich nicht – ich weiß es, der Gedanke ist bereits in manchem Kopfe; und das sind nicht die Dümmsten, die darüber brüten. – Waffenstillstand auf der ganzen linken Hälfte und dann gemeinsam vorwärts gegen den gemeinsamen Feind!" "Bürger und Proletarier Hand in Hand?" "Vorläufig gegen das Regime!" 183  "Dimitri, du bist doch ein Schwärmer. Das ist also deine tägliche Arbeit?" "O, nein! Nur eins von den Zielen. Meine Arbeit beschäftigt sich zurzeit mit einer Organisation, die dir noch viel Vergnügen machen wird."  184
VII. Auf dem Gericht stand meine Versetzung in die Abteilung der Grund- und Hypothekenbücher bevor, die selbst den strebsamen Juristen nur mit gelindem Grauen erfüllt. Dort sind die Amtsmienen noch finsterer, die Bureaugeschäfte noch bureaukratischer als sonst. Dort wird die höchste Regelmäßigkeit und die mindeste Intelligenz verlangt. – Das ward Anlaß, meine amtliche Tätigkeit wieder einmal auf ihren allgemeinen Wert hin zu prüfen, und ich stellte fest, was ich eigentlich schon wußte, daß sie völlig sinnlos sei. Man kommt gewöhnlich zum Staatsdienst, ohne recht zu wissen, wie. Man läßt sich etwas gehen und plötzlich ist man Beamter. Man möchte studieren, aber man weiß nicht recht was. Ein Freund sagt: "Versuch's mit dem Jus. Das kannst du später überall brauchen." Und man versucht es. Man belegt die vorgeschriebenen Vorlesungen und begnügt sich im übrigen damit, auf dem Wege der Lebenserfahrung nach innerer Reife zu ringen. Nach einigen Jahren möchte man dann gewisse Resultate sehen. Man läßt sich "einpauken" auf das Examen, besteht es und kauft sich dazu für fünfhundert  185  Mark das Doktordiplom. Nun möchte man dieses neugewonnene Recht doch auch benutzen. Man läßt sich also anstellen und bleibt schließlich dabei, weil es wohl zu spät wäre, etwas anderes zu beginnen. Diese Entwicklung von drei Viertel aller Juristen war auch die meinige gewesen, nur daß mir jetzt der letzte Grund nicht mehr einleuchten wollte. Ich sagte mir: Lieber nichts beginnen, als diese Dienste weitertreiben! Die öffentlichen Verhandlungen mit ihren wechselnden Bildern, in denen Charakter und Milieus sich enthüllen, konnten mich bisweilen noch fesseln. Dagegen erschienen mir die eigentlichen Reize der amtlichen Stellung, als da sind: Titel, Gehalt und gesellschaftliches Renommee kaum so verlockend, als daß ich meine Unabhängigkeit noch länger darum hätte eintauschen mögen. Ich wartete nur eine Gelegenheit besonderer Unlust ab, um mich endgültig zu entfernen. – Ein auffallend starker Aktenstoß, den mir der Richter auf mein Zimmer legte, hatte denn auch bald diese Wirkung. Ich blätterte darin mit dem frohen Bewußtsein, daß ich für meine Person ihn nicht mehr erledigen würde. Dann schob ich ihn säuberlich wieder zusammen und begann auch sogleich meinen Nachlaß zu regulieren. Nicht ohne mitleidige Rührung bedachte ich die beiden Kollegen, die mit mir das Zimmer teilten. Sie waren zufällig  186  abwesend. Ich würde sie wohl niemals wiedersehen. Dem einen, der ernst und strebsam war – er bekleidete in der Freimaurerloge bereits eine hervorragende Stellung –, dem legte ich meinen Tintenwischer hin. Der andere erhielt die halbgeleerte Kognakflasche. Meine Bücher teilte ich in zwei Hälften. Ein paar Romane, den Sueton und Bände von Voltaire nahm ich unter den Arm, die Gesetzbücher aber hinterließ ich samt den Formularen meinem Nachfolger zu beliebigen Zwecken. Und alsbald begab ich mich nach Hause, reichte einen achttägigen Urlaub ein und in demselben Kuvert die Entlassung. Selbstverständlich vergaß ich nicht, diesen Schritt auch vom religiösen Standpunkte aus zu betrachten. Da mußte ich mir einerseits zwar sagen, daß der Mensch bekanntlich auf Erden sei, um zu arbeiten zur Ehre Gottes und zum Wohle seiner Mitmenschen, wie auch schon bei Sirach geschrieben steht: "Gehe zur Ameise, du Fauler, siehe ihre Weise an und lerne." Andererseits aber galt noch immer der alte Spruch: "Juristen schlechte Christen!" Lauheit und Widerstand gegen die heilige Kirche zeichneten diesen Beruf vor allem aus. Und wenn auch böse Zungen mir nachsagten, daß ich nur deshalb konvertiere, um mit Hilfe des katholischen Hofes gute Karriere zu machen, so kam es doch nur zu oft vor, daß katholische Beamte im protestantischen  187  Sachsen schwere Gewissenskonflikte leiden mußten. Ich konnte mich also sehr wohl bei meinem Entschlusse beruhigen, zumal mir der Gedanke nicht fernlag, später womöglich noch die geistliche Laufbahn einzuschlagen, was vielleicht die glänzendste Lösung für mein problematisches Leben gewesen wäre. Ich würde vielleicht keinen üblen Jesuiten abgegeben haben, jedenfalls aber einen betriebsamen und geschmeidigen Prälaten, mit Lebensklugheit und Fanatismus wohlausgerüstet. Nun, das stand, wie mein Pfarrer mir sagte, noch in Gottes Hand. Vorläufig fühlte ich mich unendlich frei und befriedigt, daß ich mein lästiges Joch endlich abgeschüttelt hatte. Welch ein Geschenk wertvoller Zeit, gerade diese Morgenstunden, in denen ich noch Frische und Tatkraft spürte! Wie konnte ich sie, wenn ich das Herz nur auf dem rechten Flecke hatte, ausbeuten und schaffen, daß ich die totgeschlagene Zeit bald vergäße! Leider ging dieses Gefühl zu rasch vorüber. Es gab ja nichts für mich zu tun. Bald fühlte ich mich wieder unnütz und verfiel der trostlosen Langeweile, die mich bisher nur am Nachmittag quälte, jetzt auch des Morgens. Die einzige Bequemlichkeit blieb noch, daß ich nicht, wie auf dem Amt, über das Pult gebeugt, mechanisch kritzeln mußte, sondern wenigstens auf meinem Diwan ausgestreckt, träge mit Gedanken spielen konnte. 188  Nun wäre dies die beste Gelegenheit gewesen, der Vollendung meines inneren Menschen nachzugehen, mich mit Gebet und Andacht auf die heilige Handlung vorzubereiten. Das unternahm ich denn auch, jedoch nur selten noch aus rechtem Bedürfnis. Ich fand den Kreis frommer Empfindungen doch etwas eng und irrte darin unruhig hin und her wie das Wild im Käfig. Selbst mit Hilfe der besten Breviere war es mir unmöglich, neue Vorstellungen oder Ausdrücke zu finden. Alles wiederholte sich und stumpfte sich ab. Und wenn ich betete um Gnade oder um den Frieden, so entschlüpften mir oft blasphemische Nebengedanken. Bisweilen glaubte ich gar die Stimme Gottes zu hören, der mir ärgerlich zurief, ich sollte ihn doch endlich einmal in Frieden lassen mit meinen Klagen; was ich verdiente, würde ich schon kriegen. Dann erhob ich mich resigniert, wischte mir die bestaubten Knie ab und suchte Zerstreuung. Unter meinen Büchern gab es ja noch manches Interessante, Sätze, die mich verblüfften, Bilder, vor denen es sich gut träumen ließ. Es konnte nichts schaden, so nebenbei daraus zu lernen. Oder ich lief ins Freie und schlenderte die Straßen der Stadt entlang. Die Menschen hatten merkwürdige Gesichter. Aus ihren Kleidern sprachen die Schicksale. In den Schauläden lagen schöne Waren. Es ließ sich mancherlei dabei denken.  189  Und doch wie traurig war das alles anzusehen! Wie gespensterhaft das Getriebe, wie eintönig, weil ohne Widerhall in meinem Herzen! Kein Wunder, daß aus solchen Stimmungen noch Ärgeres erwuchs: eine Erhitzung der Phantasie, wie sie einzutreten pflegt, wenn die Kräfte der Reflexion erschlaffen. Was anderen Leuten die normale Sinnlichkeit, das war für mich nur ein Komplex lüsterner Vorstellungen, die mit dem Körper kaum mehr in Beziehung standen. Doch kreisten sie seit Jahren immer nur um das eine Bild, um die Gestalt der Geliebten, der Alice. Die Erinnerung an unsere Spiele überkam mich in diesen Tagen schlimmster Öde heftig und verlockend. Ich lebte sie wieder mit all ihren zärtlichen Episoden durch und sehnte mich nach Wiederholung mit neuen Verfeinerungen. Die Liebe, die mir aus Furcht vor dem Verlust entstanden war, flackerte, wenn ich nur daran dachte, heller auf. Immer lauter rief sie, immer gebieterischer nach der Wiedervereinigung . . . Zunächst: Sicherheit! Wissen, ob es überhaupt noch möglich, oder ob unser Zwiespalt neulich Katastrophe gewesen war! Deshalb schrieb ich folgendes Billett, halb ehrlich, halb verlogen: 
Liebste Alice, bald drei Monate und noch kein Lebenszeichen von Dir! Oder trägst Du mir gar den  190  Gewandhausball nach? Denke daran, daß gerade die besten Freunde bei solchen Völkerfesten sich verwandelt gegenübertreten und einander mißverstehen. Ich war ein ungeschickter Liebhaber, und Du – jedenfalls nicht meine kluge Freundin. Wir werden beide sehr gut tun, den abscheulichen Abend sobald als möglich zu vergessen, und am leichtesten wird uns das an der Stelle gelingen, wo wir uns immer verstanden und liebgehabt haben. Ich bin sehr einsam jetzt und über vieles traurig, vielleicht nur, weil die Sehnsucht nach Dir mich krank und elend macht. Komm' zu mir, mein einziges, süßes Lieb! Komm' zu mir, wenn ich nicht glauben soll, daß alles aus ist. Komm'! Morgen, fünf Uhr, um Deine Zeit, erwarte ich Dich; ich habe Dich lieber denn je. 
Dein Just. 
Kaum war der Brief im Kasten, als auch schon jene fürchterliche Unruhe mich überfiel, die all meine Liebeserwartungen zu verfolgen pflegte. Es war die Furcht vor Niederlagen, die mir selbst den Kampf der Geschlechter verleidete. Am liebsten hätte ich noch einmal geschrieben und einen späteren Termin bestimmt, um nur vorher noch Antwort zu erhalten. Doch hätte ich dann wieder vor dem ablehnenden Bescheid gezittert. Die Nacht war qualvoll, durchsetzt mit fieberhaften Träumen, die mir seltsame Abenteuer mit Alice,  191  Beschimpfungen von ihrer Hand, Torturen und masochistische Wollust vorspiegelten. Dann wieder erschien sie als kindliche Novize in weißer Kutte mit Kruzifix und Schleier. Mein fetter Priester führte, faunisch lächelnd, sie mir selber zu und sprach, daß die geschlechtslosen Lüste, die selbst Gott und der Klerus nicht kenne, gern gestattet seien. Denn Sünde setze ein Verbot voraus . . . Mein Hirn zermarterte sich in Deutungen, bis es unter neuen Gesichten erbebte. Der Morgen, der mich erlöste, war sonnig und voller Frühlingsduft. Doch es gelang mir nicht, von ihm mich sorglos stimmen zu lassen. Vielmehr litt ich unter dem Widerspruch zwischen der lenzlichen Heiterkeit und meiner schwächlichen Depression. Ja, ich verstand, weshalb gerade im Monat Mai sich so viel Überdrüssige zum Selbstmord treiben lassen. Niemals noch hatte das Warten auf eine Geliebte mich so entnervt. Schon lange vor der festgesetzten Stunde meinte ich, daß Zeichen ihrer Ankunft oder ihres Ausbleibens eintreten müßten. Vielleicht würde sie doch früher kommen oder noch Zeit finden, mir abzuschreiben. Von zwei Uhr an lag ich auf dem Diwan, trank und rauchte. In kurzen Zwischenräumen stürzte ich ans Fenster, um mit den Augen die Straßenecke zu verschlingen, an der sie einzubiegen pflegte. Dann wieder  192  versank ich in dumpfen, erhitzenden Halbschlaf, aus dem ich mit pochendem Herzen emporfuhr, wenn die Klingel im Korridor ertönte und Überraschungen versprach. Dabei blieb ich mir wohl bewußt, daß die Quelle dieser Leiden weniger Sehnsucht als der Schauder davor war, daß man mich noch enttäuschen und in ohnmächtige Erbitterung stürzen könnte. Mit dem Schlage fünf Uhr sprang plötzlich meine überreizte Spannung in eine verzweifelte Müdigkeit um. Ich gab es auf, die Geliebte wiederzusehen. Es war vorüber! – Alles war aus! – Und ich legte mich nieder, lang auf den Rücken ausgestreckt, wie zum Sterben, die Decke zog ich mir über den fröstelnden Körper . . . Wenige Augenblicke danach vernahm ich im Traum Alices Stimme. Ich erwachte, und leibhaftig stand sie vor mir. Ganz verwirrt sprang ich auf. Vor Freude halb von Sinnen umschlang ich sie und küßte ihr Mund und Augen. Sie stand geduldig wie ein Opferlamm, ohne sich zu rühren. Nur um die Lippen zuckte ein eigentümlich nachsichtiges Lächeln, das mich bald ernüchterte. Es lag etwas Altkluges darin, eine pedantische Würde, wie sie von Ehrenfräuleins zur Schau getragen wird. Dazu stimmte auch die steife Haltung und der etwas verwunderte Blick. "Genug! genug!" rief sie, nachdem ich sie losgelassen  193  hatte. "Wir wollen doch vernünftig sein. Da, setz' dich ruhig hin." "Alice! Bist du nicht lustig heute? Bedenke, nach solch einer kritischen Zeit!" "Beinahe wär' ich überhaupt nicht gekommen." "Wie?" rief ich erschrocken. Schon dämmerte mir wieder eine trübe Ahnung. "Doch schließlich tatest du mir leid. Ich mochte dich nicht vergebens warten lassen . . . wenn es auch keinen Sinn hat . . ." "Alice, zunächst erlaube mir . . . willst du denn nicht ablegen?" Mein Entzücken hatte sich merklich abgekühlt. Ich sah bereits eine jener Auseinandersetzungen voraus, die unter Verliebten so häufig sind, mir aber stets nur immer verstockten Widerwillen erregten. "Nein, danke," sagte sie. "Ich bleibe lieber so. Nachher hab' ich noch etwas vor, einen ›sauren Mops‹." Diese merkwürdige Bezeichnung brachte sie fast geschäftlich heraus. "Was ist denn das für ein Ungetüm?" "Na, weißt du das nicht? – Eine kleine Abendgesellschaft, bei der bloß kalter Aufschnitt mit Bier gereicht wird. Zuweilen darf man hinterher auch tanzen." "Hm! –  à propos  tanzen, trägst du mir wirklich den Gewandhausball noch nach?" 194  "O, Gott bewahre, glaube doch das nicht! Ich war damals etwas nervös, das will ich dir gern zugeben. Obgleich . . . ganz richtig hast du dich auch nicht benommen." "Gewiß, Lieb. Dann also vergessen und vergeben!" Ich reichte ihr die Hand, die sie zögernd nahm. Dem Versöhnungskusse dagegen wich sie aus. "Ja, hast du denn sonst noch etwas auf dem Herzen?" fragte ich mit schlecht unterdrückter Ungeduld. Von Ziererei, deren Grund ich nicht verstand, ward meine Zärtlichkeit gewöhnlich weggeblasen. Mit einem langen, traurigen Blicke, der mich nun wieder rührte, antwortete sie: "Es ist mir nur aufgefallen, wie verschieden wir sind." "Um so besser! das wußten wir ja längst." "Nein, erst in der letzten Zeit ist das so geworden, daß wir uns eigentlich nichts mehr angehen. Du spottest über alles, was mir Vergnügen macht. Du siehst überhaupt nicht ein, daß das nun einmal so ist, mit den Gesellschaften und den Herren und so weiter . . ." "Ach, du, das sind so Scherze; das hab' ich nicht weiter ernst gemeint!" Sie zuckte die Achseln. Eine schwüle Pause trat ein, die zu unterbrechen ich mich nicht bemüßigt fand. Kleine Ärgernisse, wie dieser Dialog, der nur zu Weiterungen führen konnte, setzten meiner  195  empfindlichen Leidenschaft sofort einen Dämpfer auf. Sonst wird wohl Liebe durch Widerstände um so heftiger entflammt; anders bei mir, der ich vor jedweder Überwindung müde zurückschrak. Verbittert und verstimmt hing ich dann meinem Unheil nach, anstatt zu retten, was noch zu retten war. Alice hörte auf, mich zu lieben; das glaubte ich nun deutlich zu erkennen. Mit vagen Einbildungen wollte sie das vor mir entschuldigen. In ihren Kreisen lernte sie jetzt auch andere Herren kennen, die selbstverständlich mehr nach ihrem Geschmacke waren; ganz abgesehen davon, daß sie der Abwechslung bedurfte. Das hätte ich mir früher sagen und lieber gleich selbst mit ihr brechen sollen. Dann wäre die Entwöhnung leicht vonstatten gegangen. So aber hatte ich zum Schaden noch den Schimpf. Ich wurde nicht unglücklich davon, wohl aber krank am Herzen und todesmatt. Und wie ich es auf die Dauer ertragen würde, das war eine neue, schwere Angst. – Endlich markierte Alice ein leichtes Gähnen und sagte: "Es wird langweilig bei dir." "Ja, warum kommst du denn noch?" rief ich gereizt. "Warum?" sie riß mit gut gespieltem Erstaunen weit die Augen auf. "Warum? Ja, weil du darum gebettelt hast! Aus reiner Barmherzigkeit!" 196  Ich lachte laut und wütend. Als erlaube sie sich eine unerhörte Insubordination. Sofort gewann ich gegenüber diesem Kinde, das ich mir herangezogen und zurecht verdorben hatte, die Stellung gleichgültiger Überlegenheit. "So geh', woher du gekommen bist," sagte ich ruhig. "Wenn du glaubst, mich entbehren zu können, so geh'! du und deine Gesellschaft, ihr seid einander wert!" Ganz erschrocken starrte sie mich an und verzog das Mäulchen wie zum Weinen. Da ich sah, daß ich mit diesem Ton das Richtige getroffen, fuhr ich in meiner schwermütigen Entrüstung fort: "Wenn du mir freundlich sagtest: ›Just, ich mag dich nicht mehr; wir müssen uns trennen!‹ Gut! das würde mich schwer genug ankommen, aber schließlich könnte ich es verstehen. Aber kindlich und unwürdig finde ich es, wenn du dich mit schnippischen Redensarten so gewissermaßen davon drücken willst, nur aus Scham, einzugestehen, daß du Gesellschaftsdämchen wirst." "Nein, Just, ach, bitte, nein," rief sie unter Tränen. " Das  ist es nicht! Ich verstehe dich nur nicht. Ich verstehe nicht,  was  du eigentlich mit mir vorhast. Immer habe ich dir nachgegeben und bin gekommen, wann du wolltest. Aber immer sonderbarer bist du geworden, so ganz anders als natürliche Menschen, daß ich beinah anfange, mich vor dir zu fürchten." 197  "Aber, Alice, du kleiner Narr, bloß weil ich anders bin als deine Tänzer?" "Nun, warum bist du so? – Warum wirst du katholisch? Warum gehst du heraus aus deiner Karriere?" "Ach, liebstes Kindel, das sind Dinge, die ich dir beim besten Willen nicht klarmachen kann. Beruhige dich, es geht schon alles mit rechten Dingen zu. Und lieb behalten können wir uns trotz alledem." "Unheimlich bleibt es aber doch . . . das ist – ja es klingt dumm –, aber es ist mir alles wie ein Zeichen, daß du – daß du – gefährlich wirst." Ich wollte in lautes Gelächter ausbrechen. Doch es blieb mir in der Kehle stecken unter der aufdämmernden Erkenntnis von einer wundersamen Wandlung, die mein kleines Mädchen ahnte. "Dir bin ich doch noch nicht gefährlich geworden," scherzte ich, indem ich sie absichtlich mißverstand. Ihr Gesicht wurde rot und wandte sich ab. "Ich wollte dir also nur mitteilen," sprach sie endlich mit Anstrengung, "daß ich nicht mehr zu dir kommen kann. Niemals mehr." Das klang nicht bös, wohl aber wie ein vorbedachter Entschluß. Ich gab es auf, mich dagegen zu sträuben. Mochte es denn sein! Augenblicklich suggerierte ich mir, daß ich die Sache längst schon satt gehabt und, wenn ich  198  wollte, bald wohl Ersatz dafür finden werde. Ich war daher gefaßt und fragte ohne Groll: "Etwas ist die Gesellschaft doch mit im Spiele, nicht wahr? Gib es nur zu!" "Ja, sieh, Just, was soll ich denn anders tun, als mich an die Leute halten, zu denen ich einmal gehöre? Du freilich, hast die ganze Welt vor dir. Du kannst werden, was du willst, und brauchst dich niemand zu fügen. Aber ich! So ein armes, eingesperrtes Mädel, ich muß mit dem vorliebnehmen, was mir die Eltern schenken. Und da ist eben unsere Geselligkeit schon ein ganz besonderes Vergnügen. Da sieht man doch mal andere Menschen. Die Herren sind nett und schwatzen einem was vor. Da kann man lachen und sich zerstreuen. Denn am nächsten Morgen ist alles schon wieder öde. – Und dann noch eins – eigentlich die Hauptsache – das darfst du mir nicht übelnehmen, Just –, man möchte doch auch – doch auch – nicht sitzenbleiben. Wenn sich nun wirklich jemand findet, der einen mag, dann ist man mit einmal aus der ganzen traurigen Wirtschaft heraus. Dann weiß man doch, wozu man da ist. So als verheiratete Frau, das ist doch was anderes! Da hat man seine Freiheit, spielt eine Rolle und kann sein Leben endlich einmal genießen – Nun, und die Geschichten, sowie mit dir, die müssen eben dann aufhören. Und wenn einmal, dann doch am besten sogleich!" 199  Ach, sie hatte ja recht, tausendmal recht! – Nur über eines wollte ich noch Klarheit haben: irgendein Vorgang, den sie verschwieg, schien zu diesem traurigen Bekenntnis den Anstoß gegeben zu haben. "Scheint jemand dahinterzustecken," sagte ich, "vielleicht so ein Urbild edler Männlichkeit, an das du dein Herz verloren hast. – Na, frisch heraus! Liebst du ihn – rein und innig?" "Nein, Jucku, nein, ich kann dir schwören . . ." "Ach was, natürlich ist's ein Mann. In der Verstellungskunst hast du noch wenig von mir gelernt. Also, ehrlich! ›Interessierst‹ du dich für ihn?" Sie machte keinen Versuch mehr, mich zu täuschen. "Na, also!" rief ich jovial. "Du interessierst dich für ihn, aber du liebst ihn nicht. Nicht wahr, so ist es doch? – Damit kann ich ja noch ganz zufrieden sein. Und wie stellt  er  sich denn zu dir?" "Just, laß das!" bat sie ganz verschüchtert. "Bitte laß! Nicht jetzt . . . später – ja, später will ich dir davon erzählen." "Später? – Ich denke, wir müssen uns trennen?" "Nur zu dir kommen kann ich nicht mehr,  das  meinte ich." "Ja, aber ich versteh' nicht recht . . ." "Nun, bei uns zum Beispiel . . . du könntest doch wieder einmal eine Karte bei uns abwerfen." 200  Ich strich mir bedenklich den Bart. Diese Veranständigung unserer Beziehungen kam mir etwas komisch vor. Aber Alice redete mir zu. Auch den schlechten Eindruck, den ich auf dem Gewandhausball zuletzt noch auf Mama gemacht, den habe sie verwischt, indem sie alle Schuld auf sich genommen. Mama sei versöhnt und heiße mich wieder willkommen. So willigte ich denn ein. Zum mindesten konnte ich auf diese Weise meine abenteuernde Alice im Auge behalten. Zum Abschied gestattete sie mir noch einen langen, andächtig auskostenden Kuß, den sie mit Selbstaufopferung erwiderte. Sie sagte, es wäre der letzte unserer Liebe. Und in der Tat erstarb in diesem Kusse jene Blüte meiner Leidenschaften, die ich früher – etwas schief – als die rein ästhetische bezeichnete. – – – – – – Es war mir ein eigener Reiz, die Chronik meiner Liebeskämpfe in der Erinnerung von neuem zu durchleben. Wie tritt doch die Lust schon in frühester Kindheit mit zarten Katzenpfötchen auf und zeigt bald unter Spielen die bedrohlichen Krallen! Und wie entspringt aus den ersten keuschen Phantasien die Sehnsucht nach Herzensverständnis, Hingabe und Vereinigung! Da keimt schon in allen Gefühlen der spätere Mensch; Umstände,  201  die Befriedigung befördern oder Entbehrung ihm aufzwingen, werden dem Unwissenden seine Bahnen weisen und ihn oft zum Asketen und oft zum Wüstling machen. Die Pädagogen wollen davon nichts hören, weil sie es für unschicklich halten. Lieber unterschätzen sie die Tücken des Geschlechts bei sich und anderen. Oder auch die Verkümmerung des natürlichsten Triebes gelingt ihnen und rächt sich späterhin. Von Anfang an war mein Liebesleben in einen schroffen Dualismus gespalten. Deutlich war eine psychologische und eine physiologische Seite zu erkennen, die nur in seltenen Augenblicken zusammenfielen, teilweise könnte ich sie etwa der platonischen und der sinnlichen Liebe vergleichen, die man ja neuerdings als "psycho-physiologisch" vermengen will. Mögen sie nun identisch sein oder nicht, jedenfalls haben sie in doppelter Erscheinung meine Schicksale bestimmt. – Noch sehe ich immer, in jedem Zuge vertraut, drei blondlockige Kinderköpfchen, Spielgenossen aus meinem vierten oder fünften Lebensjahre. Es waren zwei Knaben und ein kleines Mädchen. Immerzu beschäftigten sie meine Gedanken. Der jüngere war mein täglicher Kamerad. Neben ihm saß ich traulich im Gartengesträuch. Mit keinem Menschen mochte ich lieber plaudern als mit ihm, weil ich keinen höher verehrte. Ich war überglücklich, wenn ich ihn nur sah, und  202  ängstigte mich vor seinem Abschied. Einst, als er gefallen war und weinte, floß mein Herz über von einem seligen Mitgefühl. Nicht genug konnte ich mir tun im Trösten und Liebkosen; so prickelnd war mir diese vereinigte Erregung. Den anderen, der laut und übermütig war, immer aufgelegt zu tollen Streichen, den fürchtete ich, aber ich wünschte oft heimlich, mich an ihn drängen und ihn mit den Armen fest umschlingen zu dürfen. Alles, was geheimnisvoll und schön und gruselig erschien, weil es verboten war, das verknüpfte ich mit seinem bestechenden Wesen. Viele neue und merkwürdige Dinge, meinte ich, müsse er kennen und würde sie mir erzählen, wenn ich nur klüger wäre. Seine Hand hielt ich gern lange in der meinigen, rieb und drückte die Finger, wie im Scherz, obwohl es mich dabei heiß überrieselte. Oft auch, wenn ich im Bade wohlig mit dem lauen Wasser plätscherte, dachte ich, daß es schön sein müsse, ihn neben mir zu haben. Ganz unerreichbar kam mir das kleine Mädchen vor, das ich am krummen Arme führen sollte, weil es meine Dame sei und ich sein Kavalier. Auch sie reizte meine Neugier. Aber sie war zu verschieden von allen Kindern, so unvergleichlich süß und niedlich, daß meine Phantasie ihr gar nicht nahezukommen wagte. Immer trippelten wir stumm nebeneinander her und  203  betrachteten uns nur verstohlen mit großen scheuen Augen. Doch ich wußte bestimmt, später würde ich erfahren, was es mit ihr für eine Bewandtnis habe, und ich freute mich darauf unsinnig. Dann kam die Schule mit einer Menge neuer Gesichter, unter denen ich bald die sympathischen und die widrigen schied. Mit vielen freundete ich mich an, die angenehm und unterhaltsam waren. Ich wurde vertraut mit ihnen; doch, wenn sie mir aus den Augen entschwanden, fehlten sie mir nicht. Andere dagegen, die ich nur selten traf, fesselten mich mit dem ersten Wort. Wenn sie klug oder kränklich waren, oder wenn man Merkwürdiges von ihnen erzählte, so wünschte ich, ihnen ganz nahezustehen, damit sie mir alles sagen und auch alles von mir erfahren sollten und wir ein Herz und eine Seele würden. Einen schlanken, verzärtelten Rumänen, der immer mit gesenktem Kopfe ging und oft vor Heimweh aus der Schule lief, den liebte ich, ohne je ein Wort mit ihm gesprochen zu haben. Aber ich wagte nicht, ihn anzureden, bis er eines Tages verschwunden war. Da härmte ich mich um ihn und bildete mir noch lange ein, daß ich um ein großes Glück betrogen worden sei. In dieser Zeit, wo die erste strenge Denkarbeit mich in Anspruch nahm, hielten sich die verbotenen Begierden zurück. Da lag das junge Raubtier fortwährend  204  auf der Lauer; es wuchs mit meinen körperlichen Kräften und erschreckte mich zuweilen durch seltsame Bewegungen. Damit hatten die zärtlichen Empfindungen für fremde Eigenart nicht das mindeste zu tun. Wohl war es die echte, die drängende, begehrende Liebe, die mich bald zu dem, bald zu jenem Gefährten trieb, aber das starre Naturgesetz der Fortpflanzung konnte diese zwecklosen Reizungen nur verdammen, die ihren Mitteln zwar verwandt, aber gerade deshalb um so gefährlicher waren. Irgendein Wohlgefallen an gleichaltrigen Mädchen konnte jetzt ja nicht erwachen, da der gesellige Brauch uns voneinander absperrte. Ich wußte nichts von ihnen, sah sie kaum; wenn sie mir auf der Straße entgegenkamen, so interessierten sie mich nicht anders als ausdruckslose Puppen. Bei meinen Freunden aber lernte ich bald Formen und Feinheiten ihrer Natur unterscheiden und schätzen. Ich suchte Wege zu ihrem Herzen. Wenn ich sie für mich gewann, so war ich voll Wonne; wenn sie mein Werben übersahen, so litt ich die Leiden des jungen Werther. Und doch kein anderes Ziel als die Vereinigung mit dem Geliebten zu ewigem Beisammensein und ihn – nur wie ein Zeichen inbrünstigster Hingebung – zu umschlingen und zu küssen. Ich ward erfinderisch in meinen Werbungen. Mit den Vertrauten, die mir ungefährlich waren, stellte ich ein  205  förmliches System von Fragen und Geständnissen auf, mit denen wir in gegenseitigen Diensten die Lieblinge uns lockten und zutrieben. Dann berichteten wir uns in stillen Winkeln die Ergebnisse: der habe gesagt, er liebe mich wieder und würde mich gern küssen, jener aber wolle nichts mit mir zu tun haben . . . Mit zehn Jahren wurde ich in ein Pensionat gebracht. Die Ablenkungen des elterlichen Hauses fielen weg. Zwischen den Stunden der Arbeit waren die Kameraden meine einzige Gesellschaft. Ihrem Einfluß war ich gänzlich unterworfen. In jeder freien Minute durfte ich dem Geliebten nachstreifen und um ihn sein. Aber man war hier schon erfahrener, man kannte die Übung; es wurde beobachtet, geneckt und konkurriert. Eine schwüle, verderbte Luft herrschte in dem kahlen Hause, wo Theologen uns zu spartanischer Sitte und zur Religiosität zu erziehen versuchten. Ich merkte, daß Geheimnisse und verbotene Vergnügungen gang und gäbe waren. Ich wurde gierig, daran teilzunehmen; aber niemand zog mich ins Vertrauen. Man ließ mich erraten, daß ich für viele Dinge noch zu unverständig sei. Es wurde viel geflüstert. Mit rätselhaften Gebärden und unterdrücktem Lachen wurden Erlebnisse besprochen, in deren Erinnerung den Eingeweihten die Lippen bebten und die Augen brannten. Trotz  206  Lauschens und Forschens konnte ich nicht von ferne ahnen, um was es sich handelte. Nachdem ich bereits zwei Jahre lang es mit dem oder jenem gehalten und wenig mehr als etwas Freundschaft, vertrauliches Geplauder und stumme Gefühle genossen, dafür aber meist gebangt, fruchtlose Sehnsucht und Enttäuschung erfahren hatte, fiel mir ein Altersgenosse auf, der für hochmütig galt, mit einem Male aber in eigentümlicher Weise sich mir näherte. Er wurde Fredi genannt, war ein hübscher Junge aus altem, degeneriertem Hofadel, in allen Bubenstreichen wohlbewandert, dabei träumerisch und von sanften Formen. Sowie ich bemerkte, daß Hoffnung vorhanden sei, ihn für mich zu gewinnen, brach in mir eine Leidenschaft aus, wie ich sie noch niemals empfunden hatte. Wo ich in meinen Büchern Schilderungen von Liebe fand, ward ich ganz davon fortgerissen. Ich verglich sie mit meinem Zustand und mußte mir sagen, daß dies Hangen und Bangen, die Seligkeiten eines Blickes, die Höllenqualen der Trennung, die Verzweiflung über einen Streit, daß alles dies meine erste starke Liebe sei, durch nichts verschieden von der herangewachsener Menschen. Lange noch stand ich mit Fredi auf kühlem Fuße, obwohl ich mir keine Gelegenheit entgehen ließ, mit ihm  207  zusammen zu sein. Zum Unterrichte suchte ich neben ihm Platz zu bekommen; da, wo er im Garten spielte, nahm ich teil, auf den Spaziergängen, bei denen wir in Reihe und Glied marschieren mußten und jeder sich seinen Nachbar auszuwählen hatte, fragte ich mitunter ihn, ob er mit mir gehen wollte. Immer waren meine Gedanken bei ihm; ich erwog meine Chancen und grübelte, durch welche Freundlichkeiten ich ihn an mich fesseln könnte. Und dann stellte ich mir vor, wie herrlich es sein müßte, wenn er wirklich eines Tages mit seiner feinen Stimme zu mir spräche: ›Ja, du, ich liebe dich wie toll!‹ und endlich mein Leben freudig werden und in wonnigem Einklang mit dem Geliebten alle kleinen Sorgen überwinden würde. Inzwischen mehrten sich in meinem Körper Anzeichen großer Umwälzungen. Die fast vergessenen Begierden meiner ersten Kinderjahre tauchten wieder auf und steigerten sich zu einer Gärung, die mich bald ruhelos von einem Gefährten zum anderen jagte, bald in einsames Brüten versinken ließ. Was mit mir vorging, wußte ich nicht, aber ich ahnte, daß ein Lebensabschnitt nahe sei, der mich bedeutsame Dinge lehren werde. Und ich wartete immer mit einer ängstlichen, lüsternen Spannung. Oft hätte ich einen Freund anrufen mögen: ›O, so hilf mir doch! Du mußt es doch wissen; dich hat es sicherlich auch gequält.‹ Nur war die Scheu immer  208  noch mächtiger als meine Lust. Es kam vor, daß ich während heißer Sommernächte im Bette des Schlafsaals mein unruhiges Fleisch wirklich als ein schmeichelndes, zottiges Raubtier empfand, das verlangte, ich solle es streicheln und mit ihm spielen. Doch weil ich keinen Rat wußte, so wurde es wilder und wilder, bedrängte meinen Atem und leckte mir die Eingeweide mit glühender Zunge. Dann warf ich in meiner Not Hemd und Decken von mir und wälzte mich schlaflos hin und her, immer in der uneingestandenen Hoffnung, daß ein wissender Freund mich sehen und mir raten werde. Der Verkehr mit Fredi nahm langsam, aber stetig zu an Wärme und Innigkeit. Bald wurden wir vollständig unzertrennlich. Mit Entzücken konnte ich beobachten, daß er in meiner Gegenwart die anderen vergaß. Er entdeckte eine neue Art fortwährenden unauffälligen Beisammenseins, indem er aufregende Räuber- und Liebesgeschichten mit mir zusammen las. Dann saßen wir, eng umschlungen, beieinander und vermengten die Reizungen des Buches mit denen unserer Liebe. Auf den Spazierwegen wurden wir fast regelmäßige Nachbarn. An freien Nachmittagen plauderten wir in versteckten Lauben stundenlang, bis die Schulglocke uns zur Abendandacht rief. Auch über die tieferen, allgemeinen Fragen des Lebens, über die Geheimnisse der  209  Religion und der letzten Zwecke, die Knaben sonst aus seltsamer Scham nicht gern berühren, legten wir Bekenntnisse ab, scheu und ernst, in kindlicher Sentimentalität. Nur das Geheimnis unseres eigenen Leibes blieb unausgesprochen, obwohl wir uns die Neugier gegenseitig von den Augen lasen. Endlich einmal, nach solch einer Stunde der Vertraulichkeit, faßte ich abends im dunkeln Mut, zog den Liebsten zu mir heran und küßte ihn auf den Mund. Und er, als ob ich einen Bann damit gelöst, wühlte sich mit den Händen in mein Haar und erwiderte meine Küsse leidenschaftlicher, als ich es geträumt. Wieder blieben wir monatelang auf diesem Stadium der heftigen Zärtlichkeiten, der Beteuerungen ewiger Freundschaft und Liebe, bis er eine jener leisen Plaudereien, die man im Schlafsaal nach dem Verlöschen der Lichter zu halten pflegte, benutzte und mich, der ich an seinem Bette saß, unter stürmischen Liebkosungen und unverständlichem Flüstern zu sich niederbog, die Decke über mich schlug und mich an sich preßte, daß mir die Sinne vergingen. So entschleierte sich mir das Mysterium der Liebe in seinen äußersten Verzückungen, überraschend und überwältigend, wie die Natur es gewollt. Und nur den hirnverbrannten Sitten der Erziehung, die sich auf Kinderherzen nicht verstehen wollen, habe ich es zu  210  danken, wenn ich die Zwecke der Natur aufs frevelhafteste verletzte. Meine Beziehungen zu Fredi trugen nun das Gepräge glückseliger Flitterwochen. Immer besser lebten wir uns ineinander ein. Täglich verlangten und versicherten wir unsere Treue. Kleine Eifersüchteleien dienten nur dazu, diese Treue zu erhalten. Da unsere Bildungsstufe und unsere Interessen die gleichen waren, so konnten wir auch geistig ganz ineinander aufgehen und die Harmonie mit einem gewissen Idealismus pflegen. Hier also fand einmal die seltene Vereinigung meiner sinnlichen und platonischen Lüste statt. Ein unerwünschtes Ende bereitete dem der Übergang zum Gymnasium, der uns in verschiedene Städte verschlug, so daß wir nichts Klügeres tun konnten, als einander sobald als möglich zu vergessen. Wiederum bezog ich ein Alumnat, was meinem Vater als das standesgemäßeste, meiner Mutter als das bequemste erschien. Hier hatte sich unter Vermittlung des Pennalismus ein wahres Haremssystem herausgebildet, nach welchem die jüngeren Schüler ihren "Senioren" in Sachen der Liebe stummen Gehorsam leisteten, dafür aber auch durch Freundschaften untereinander sich zu entschädigen wußten. Leicht genug fand ich mich in den lebenslustigen Ton und vergeudete aus dem Vollen die  211  Schätze meiner beginnenden Reife, als ein Leichtfuß, der die Jugend je rascher desto besser genießen will. Freilich fehlte es auch nicht an Bitternissen, an Eifersucht, Intrigen und Enttäuschungen, wie sie das Liebesleben mit sich bringt. Ich mußte oft unter Qualen verzichten, mich in schlaflosen Nächten mit Beschimpfungen abfinden, oder sie in erbitterten Szenen ausfechten. Es gab Haß und Verfolgung, Seufzer und Tränen, all den bittersüßen Aufwand, mit dem draußen in der Welt Mann und Weib ihre Leidenschaften spielen lassen. Gern hätte ich mir wohl die Zeit auch mit Mädchen vertrieben, nach denen mein natürlicher Instinkt doch endlich verlangte. Aber sie blieben versteckt in der Häuslichkeit oder in ihren Instituten, wo sie sich ihrerseits untereinander vergnügten. Nur in die Tanzstunde wurden sie von den Müttern ausgeführt, natürlich auch dort vor begehrlichen Blicken streng bewacht. Ein  Weg zum Weibe freilich stand uns offen. Den gingen wir – man kann sagen – noch zu unserem Heile. In einem schmierigen Schlupfwinkel eroberte ich mir unter dem Johlen bezechter Kumpane das Weib und war gerade noch gesund genug, die abscheuliche Kur auch fortzusetzen, die mich nun allmählich von den holden Jugendeseleien zu den schon etwas resignierten Männergewohnheiten hinüberführte. 212  Dabei blieb ich mir der Roheit dieser neuen Ausschweifungen stets bewußt. Sie widerten mich an, solange ich bei ruhigem Verstande war. Alle feineren Triebe sträubten sich und verlangten als Gegengewicht Genüsse, die nicht nur den guten Geschmack, sondern auch meine schwärmerischen Einklangsideale befriedigen sollten. Günstige Zufälle führten mir bald den rechten Menschen in den Weg. Auf das Zimmer, dem ich als Senior vorstand, erhielt ich bei der halbjährigen Alumnenverteilung einen zarten, schmächtigen Knaben, der zur Klasse jener Einsamen gehörte, die von den Kameraden mißhandelt werden, weil ihre Kräfte nur nach innen tätig sind. Er sprach wenig und mit sanfter Stimme, beteiligte sich selten an lauten Spielen und Raufereien, lag dafür gern im Gras und starrte die Bäume oder den Himmel an. Darum wurde er mißachtet, gereizt und geplagt. Meist ließ er das schweigend über sich ergehen. Bisweilen aber, wenn jemand eine unbekannte Saite in ihm verletzte, schrie er plötzlich vor Schmerz und Wut laut auf und stürzte sich gegen seinen Peiniger, den er nicht aus den Fäusten ließ, ehe Blut geflossen war. Dieser kleine, unheimliche Gast ward also meinem besonderen Schutze anvertraut; wie ich später erfuhr, auf seinen ausdrücklichen Wunsch. Ich nahm ihn mit großer Freundlichkeit auf und konnte, da er sich mir mit unbegrenztem  213  Vertrauen anschloß, bald jede seiner Sonderheiten lieben, obwohl vieles in seinem verträumten Seelchen nicht zu entziffern war. Ich schloß ihn in mein Herz wie eine blinkende Kostbarkeit, die ihren Wert verliert, sobald nur ein unreiner Hauch sie streift. Sorgfältig hütete ich ihn vor meinen eigenen wie vor fremden Nachstellungen. Aus meiner Gedankenwelt sonderte ich, was mir noch edel und lebenswert erschien, und übertrug es auf den jüngeren Freund, der dankbar auf mich hörte und mir mit losgerungenen Bekenntnissen und überquellenden Gefühlen vergalt. Mein Altruismus, der damals schon fast abgestorben war, trieb hier noch eine letzte, feine Blüte: um den Geliebten zu schützen und zu rächen, scheute ich selbst vor schroffen Auseinandersetzungen und gewalttätigen Szenen – die mir von jeher ein Greuel waren – nicht zurück. Ich ließ es geschehen, daß man den Kopf schüttelte über meine Aufopferung, und bemerkte mit Freuden, daß sie wenigstens half. Es war dies die einzige Liebe, die schmerzlos an mir vorüberging. In stiller, rührender Schönheit hat sie mir zurzeit meines ärgsten Sturms und Drangs über vieles hinweggeholfen, hat gegen verzweifelte Selbstanklagen mich verteidigt und meinen jugendlichen Weltschmerz, meine Verbitterung gelindert. Noch feiere ich in ihr meine ungetrübteste Erinnerung. 214  Auch diesmal wieder bedeutete der Abschied von der Schule Trennung. Noch auf der Universität gedachte ich oft mit wehmütiger Sehnsucht des Verlorenen. Dann aber vergaß ich ihn über den Grisetten, die das Ideal der ersten Semester sind. Ich teilte den Ehrgeiz der Kommilitonen, eine besonders niedliche und unschuldige zu besitzen, und fühlte mich bei den ersten Eroberungen auch ganz wohl. Der Reiz der Neuheit tat seine Wirkung. Obwohl meine Genußfähigkeit bereits etwas ramponiert war, konnte mich doch das Feuer, mit dem die lustigen Dinger sich ihrer Sache widmeten, außerordentlich beglücken. Nur war ich von meinen Freunden her mit einer gewissen inneren Ebenbürtigkeit verwöhnt. Zu oft störten mich Dienstbotengesinnung und Habgier, geschmacklose Redensarten oder ungeschickte Formen. Dazu die Banalitäten, von denen jene Verhältnisse so gewöhnlich geworden sind, daß man sie eigentlich nur noch gemütvoll belächeln möchte. Ich kannte sie zur Genüge aus den subjektiven Schilderungen junger Naturalisten, so daß ich der ewig wiederkehrenden Situation, der Anknüpfungs- und Abschiedsszenen, der Mißverständnisse, Weinkrämpfe und Versöhnungen bereits überdrüssig war, ehe ich sie in der Wirklichkeit erlebte. Ich hörte auf, die kleinen Abenteuer ernst zu nehmen. Erschütterungen wegen allzugroßer Liebe oder Eifersucht kamen  215  kaum noch vor. Mein von der Schule her schon überreiztes Nervensystem konnte sich wieder erholen. Durch den Militärdienst bei der Kavallerie geriet ich unter die Kokotten vom Rennplatz, die sich bekanntlich auf den höheren Schick verstehen. Anfangs war ich sehr mit ihnen zufrieden. Bei längerer Bekanntschaft konnte mir indes nicht entgehen, daß ihre Gesinnung noch ordinärer, ihre Manieren noch brutaler waren als die der Anfängerinnen, und ich wandte mich nunmehr den jungen Frauen der guten Gesellschaft zu. In Badeorten und Sommerfrischen erlebte ich, nachdem ich mir die nötige Routine angeeignet, viel hübsche Episoden. Der Wert der feineren Nüancen ging mir auf. Die Reize der vornehmen Haltung, der gewählten Toilette, der dünn gefesselten Hände und des schmalen Fußes konnten mich entzücken. Geistreiches Geplauder und tadelloser Schliff rissen mich oft zu galanten Schwüren hin. Dies war die letzte Station vor den jungen Fräuleins gewesen, deren Verehrung jetzt in Alice einen so überraschenden Höhepunkt finden sollte. Wie die Sache nun einmal stand, war es ebenso verhängnisvoll, mich weiter dieser Liebe hinzugeben, als töricht, auf sie zu verzichten. – Abwarten also! – Für mich der allerunerträglichste Zustand.  216
VIII. Von Erich erhielt ich, nachdem wir uns noch kurz vorher getroffen, einen Brief aus Dresden: 
Liebster Just, ich bitte Dich von Herzen, wenn irgend möglich, sofort auf ein paar Tage herüberzukommen. Meine Mutter ist durch einen Sturz verunglückt. – Seit gestern liegt sie schwer krank und meist besinnungslos. Es sind entsetzliche Stunden, die ich verlebe, und ich sehne mich, einen Freund bei mir zu haben. Verzeih mir die Bitte, die Dir vielleicht recht unbequem kommt. Aber ich bin überzeugt, daß Du mir nachfühlen kannst. 
Dein 
Erich Lüttwitz. 
Ich erschrak aufs heftigste. Denn ich wußte ja, was das Leben dieser Mutter für eine verhängnisvolle Bedeutung hatte. Die Bitte selbst erfreute mich. Ersah ich doch daraus, daß es noch jemand gab, dem ich mich nützlich machen konnte, eine Aufgabe, die nicht beschämend war. Ich packte meinen Handkoffer und fuhr mit dem nächsten Zuge, der nach Dresden abging. 217  Das Haus der Exzellenz Lüttwitz lag im Innern der Stadt, ganz nahe dem königlichen Schlosse. Es war ein massives, altertümliches Gebäude, das schon lange im Eigentum der Familie stand. Ein Diener in brauner Interimslivree nahm mir das Gepäck ab und führte mich über eine schmale Treppe, deren Fliesen mit leinenem Läufer bedeckt waren, nach dem ersten Stock. In den Korridoren hingen nachgedunkelte Ahnenbilder und Jagdtrophäen. Alles war absichtlich einfach und doch mit einer selbstverständlichen Gediegenheit ausgestattet. Wie oft mochte hier von den bröckligen Wänden das Gelächter der Haudegen und Kavaliere widergetönt haben oder hinter Fächern hervor die zischelnde Medisance der Damen, die ihren Hof nur um so mehr anbeten, je lustiger sie ihn bespötteln. Jetzt waren die Räume in drückendes Schweigen gehüllt. Man hörte den Holzwurm in den Möbeln und das Ticken verschlafener Uhren. Vor der Tür des Fremdenzimmers, das mir der Diener eben öffnen wollte, trat mir Erich entgegen und begleitete mich hinein. Er drückte mir beide Hände. "Ach, das ist gut, daß du da bist," sagte er leise und wie aufatmend. "Aber ich wußte, daß du es mir zuliebe tun würdest. Du kannst dir ja denken, wie es um mich steht." 218  Er sah leichenblaß und übernächtig aus, so unstet in Blick und Bewegungen, mit wirrem Haar und zerknittertem Rock, daß ich ihn kaum wiedererkannt hätte. Sein ganzes Benehmen verriet weniger Trauer oder Besorgnis als vielmehr jene vollkommene Kopflosigkeit, in die der Unerfahrene gerät, wenn eine Gefahr ihn überrascht. Ich fragte, wie denn das Unglück geschehen sei. Niemand konnte das sagen. Sie war auf der Treppe gestürzt. Ein Dienstbote hatte sie, bereits bewußtlos, an den untersten Stufen gefunden. Man hatte sie zu Bett gebracht. Der Arzt konnte die Verletzungen noch nicht feststellen. Vielleicht eine Gehirnerschütterung. Ob es nun besser mit ihr gehe? "Nein," sagte Erich, und seine Zähne schlugen im Schauder zusammen. "Sie hat das Bewußtsein überhaupt noch nicht wiedererlangt. Meist liegt sie ganz still, so daß sie kaum zu atmen scheint. Dazwischen aber treten die Fieberdelirien auf. Dann fängt sie an laut zu phantasieren und schreit und schlägt um sich. Das ist so fürchterlich! Schon das mit anzusehen, könnte einen wahnsinnig machen. Dabei sind ihre Gedanken immer nur mit mir beschäftigt. Von nichts anderem redet sie, als wo ich sei und was ich treibe. Sie bildet sich ein, daß ich Feinde habe und verfolgt werde. Da will sie mich verteidigen. Dann wieder bricht sie in  219  jämmerliches Klagen aus, daß ich verloren sei, weil ich beim König in Ungnade gefallen und verurteilt werden solle. Ach, ihre ganzen Ideen, die mich immer schon so mitnahmen, die kommen nun tausendfach verzerrt immer wieder und wieder. Tag und Nacht muß ich das mit anhören, wie sie sich aufzehrt um mich, in Angst und in Liebe." "Ja, da werd' ich dir wenig helfen können, armer Kerl!" "O doch, wenn ich dich nur in meiner Nähe weiß und zwischendurch ein wenig mir dir plaudern kann! Das lenkt einen ab. Das erinnert mich daran, daß ich mit der Welt gottlob noch in Beziehung stehe. Aber du selber tust mir leid. Hier in den kahlen Zimmern fremde Leiden mit durchzumachen, das ist eine Zumutung. Weiß auch gar nicht, wie ich dir's danken soll." "Ach, sei vernünftig und quäl' dich nicht immerfort. Wir sind's doch gewöhnt, stundenlang allein beieinander zu sitzen. In schlimmen Tagen wird das um so eher gehen." Der Arzt kam und ging mit Erich ans Krankenbett. Ich war mit meinem neuen Aufenthalte ganz zufrieden. Zwar aufs Trösten und Raten verstand ich mich schlecht, wohl aber auf Unterhaltung, und die bleibt überall der Freundschaft besseres Teil. Ich fühlte ehrlich mit, wenn ich auch noch nicht recht verstand, wie  220  jemand seine Mutter, wenn er sie niedrig einschätzt und fast mißachtet, dabei so maßlos lieben kann. Es ist so selbstverständlich, daß alte Damen sterben. Man möchte sagen, es ist eine Wohltat für sie wie für die Angehörigen und alle Welt. Selbst wenn sie jemals im besten Sinne Mutter waren, so hören sie auf, es zu sein, wenn sie mit ihren Kindern sich nicht mehr verstehen. Dann wird ihre Liebe fruchtlos oder gar gefährlich. – Das Verhalten des Arztes hatte Erich völlig entmutigt. Noch immer keine sichere Diagnose. Lakonische Redensarten und die gewöhnlichen Verlegenheitsmittel: Eisbeutel und Tee. Verzweifelt lief er im Zimmer auf und nieder: "Mag nun geschehen, was da will!" rief er aus. "Früher oder später hab' ich mich damit abzufinden. Hätt' ich mich früher nur an den Gedanken schon gewöhnen können! Jetzt aber . . . Jetzt aber . . . weiß Gott, wie das enden soll!" Am Abend bat er mich, mit ihm in seinem Zimmer zu schlafen, das neben dem der Kranken lag. "Diese Nachtstunden," sagte er, "sind die schlimmsten von allen. Die regen mich jetzt auf wie einen ängstlichen Jungen, der sich vor Gespenstern fürchtet. Ich muß ja wach bleiben, drüben an ihrem Bett oder doch gelegentlich nachsehen, wie es mit ihr steht." Ich willigte gern ein; hätte ohnehin keine Ruhe  221  gehabt, wenn ich mir vorstellte, wie er ein paar Schritte weiter sich abmarterte. "Nur würde ich mir eine Diakonissin zur Unterstützung nehmen." "Ich liebe diese Wesen nicht, die so fremd und gewohnheitsmäßig pflegen. Was sollten sie hier auch helfen! Sie würden mich noch zurückhalten wollen, wenn meine Mutter nach mir ruft!" Ich legte mich nieder und versuchte zu schlafen. Erich streckte sich auf seinem Bette aus, sprang aber bei jedem Geräusch empor und spähte durch die Tür des Nebenzimmers, die angelehnt blieb, damit keine Bewegung der Kranken ihm entgehen sollte. Ich bemerkte, wie er aufsteigende Seufzer und Klagen gewaltsam zurückhielt, um mich nicht zu stören. Doch wuchs seine Unruhe mit jeder Minute und teilte sich mir in gleichem Maße mit. Schließlich kleidete ich mich wieder an und nahm ihm gegenüber am Tische Platz. "Du reibst dich auf," warf ich ihm vor, "wenn du dich immer mit denselben Gedanken herumschlägst." "Befrei' mich davon, wenn du's kannst! Bring' mich auf andere!" "Wir wollen uns vorlesen. Ist dir's recht?" "Ja! Lesen, das wird gut sein." Ich nahm einen Band aus dem Bücherschrank, Andersens Märchen, und las ein paar davon mit  222  flüsternder Stimme. Aufmerksam hörte mir Erich zu. Als ich jedoch zufällig an die Geschichte vom "Garten des Paradieses" kam, legte er die Hand abwehrend auf das Buch. Tränen standen in seinen Augen. "Als ich noch Kind war," sagte er, "hat meine Mutter sie mir so oft erzählt. Seitdem habe ich nie wieder daran gedacht. Und nun . . . an diesem Abend! – Nein, laß . . .! Bei jedem Worte fällt mir ihre Stimme wieder ein." Wir legten die Märchen beiseite und nahmen ein Kartenspiel vor. Mitternacht war längst vorüber, und wir spielten Bezigue, lautlos, eine Partie nach der anderen. Er sah noch einmal hinüber. Alles war still. "Ich glaube, es geht besser," sagte er. "Legen wir uns ein paar Stunden nieder!" Darauf schliefen wir bis gegen Morgen. Plötzlich aber erwachten wir zu gleicher Zeit. Augenblicklich war Erich an der Tür und stand dort lauschend mit erstarrten, weit aufgerissenen Augen. Jetzt erklang ein pfeifender Laut, der in qualvolles Röcheln überging. Erich stürzte hinüber und schlug die Tür hinter sich zu. Aber das Röcheln blieb in meinen Ohren. Und ich ahnte, daß es viel mehr bedeutete als den Tod einer alten Frau. 223  Der Tag brach an, ohne daß ich Erich wieder zu Gesicht bekommen. Im Hause ward es lebendig. Die Dienstboten gingen den Korridor entlang. Nebenan aber blieb es still. Dann hörte ich an der Haustür schellen. Der Diener klopfte an meine Tür und meldete, daß irgendeine Generalin sich nach dem Befinden der gnädigen Frau erkundige. Aber ich konnte mich nicht entschließen, deshalb ins Krankenzimmer einzutreten. Ich ließ dankend antworten, der Zustand sei unverändert. Nach Verlauf des Vormittags wurde ich besorgt und öffnete leise die Tür. Mein erster Blick fiel auf das Bett, von dessen weißen Decken sich das bereits entstellte gelbe Antlitz der Toten grauenvoll abhob. Erich stand am Fenster, die Hände auf dem Rücken, und musterte die kahle Wand. Ich ging ein paar Schritte auf ihn zu; er rührte sich nicht. Ich legte meine Hand auf seine Schulter. Da trat er zurück, deutete mit einer halben Geste nach dem Leichnam und zuckte die Achseln. "Komm," sagte ich und versuchte sanft, ihn zu führen. "Komm', liebster Erich, komm', du mußt Ruhe haben." Fremd und abweisend sah er an mir vorüber: "Ich bitte dich, Just, laß mich allein hier." "Es ist verschiedenes zu besorgen. Darf ich das für dich tun?" 224  "Wenn du – so liebenswürdig sein willst," sprach er zeremoniös, "ja, ich bitte darum." Als ich mich zum Gehen wandte, fügte er etwas wärmer hinzu: "Vielen Dank, lieber Just. Du wirst ja wissen, was jetzt . . . übrigens ist es gleichgültig, es kommt ja nicht mehr darauf an . . ." Nun, wohl oder übel mußte ich doch nach Standessitte handeln und all den erbärmlichen Kram besorgen, den sie Leidtragenden niemals ersparen will. Ich bestellte also den Arzt und den Geistlichen und bei der Firma "Pietät" ein "Leichenbegängnis erster Klasse nebst Trauerdekoration im Hause". Ich setzte die Anzeige auf, die noch am Abend im "Dresdener Journal" erscheinen mußte: 
Heute morgen verschied nach kurzem Krankenlager meine inniggeliebte Mutter 
Frau Sibylla verw. von Lüttwitz 
geb. Gräfin von Gatterburg 
im 61. Lebensjahre. 
Die Einsegnung findet Mittwoch, den 2. Juni, mittags 12 Uhr im Trauerhause, die Beisetzung auf Rittergut Barchow am 4. Juni statt. 
Erich von Lüttwitz, 
Assessor an der Königlichen Kreishauptmannschaft, Leipzig. 
225  Dieselbe Nachricht war auf Trauerbriefe gedruckt an die auswärtigen Bekannten, deren Adresse ich zur Not feststellen konnte, zu versenden, an die Mitglieder der Hofgesellschaft dagegen durch einen königlichen Lakaien herumzutragen. So drängte sich der gute Ton mit seiner ehrwürdigen Fratze bis in die Sterbezimmer vor; und je einsamer der Verwaiste ist, desto emsiger hat er sich den Bestattungsgeschäften zu widmen. Am nächsten Tage traten die Leichenfrauen an und begannen ihre widerliche Arbeit. Voll Abscheu zog sich Erich von ihnen zurück und leistete mir stumme Gesellschaft. Nur wenn er hörte, wie sie drüben plätschernd ihren Schwamm ausdrückten und ihre rohen Anweisungen sich zuriefen, fuhr er wie gefoltert zusammen und preßte sich die Fäuste gegen den Kopf. Der Superintendent, ein Dresdener Modeprediger, ließ sich melden und fragte nach Einzelheiten aus dem Leben der Verstorbenen, als Material zu seiner Leichenrede. Ich empfing ihn und suchte Erich zu entschuldigen, so gut es ging. Ein paar rührende, gottesfürchtige Züge log ich ihm zuliebe rasch zusammen. Am Morgen der Leichenfeier kamen schon frühzeitig die Männer der Firma "Pietät", räumten geräuschvoll den breiten Salon aus und nagelten die schwarzen Draperien fest, stellten den Katafalk auf, dahinter im  226  Halbkreis zwölf hohe vernickelte Leuchter, und genossen zwischendurch mit Appetit ihr Frühstück. Kränze und Palmenzweige wurden gebracht; Kondolenzbesucher gaben ihre Karten ab. Die Treppen auf und nieder ging ein Hasten und Poltern. Süßliche Blumengerüche, vermengt mit dem Dunst arbeitender Menschen, erfüllten das ganze Haus. Pünktlich zwölf Uhr erschienen die ersten Trauergäste, zwei Herren mit halb verdrossener, halb sarkastischer Miene, die sich draußen vor dem Spiegel noch ihre Bärte bürsteten und den Zylinder mit dem Ärmel strichen. Sie scherzten über ihre Mission: "Geh' du nur voran," sagte der eine, "und bete zuerst dein Sprüchel vor; wenn ich dein altes Rotweingesicht in Trauerfalten sehen sollte, könnt' ich mir ja das Lachen nicht verbeißen!" – Damen in schwarzer Seide rauschten die Stufen empor, zupften die Spitzen zurecht und stürzten dann plötzlich laut weinend in den Empfangssalon, in dessen Mitte Erich Lüttwitz alle Kundgebungen des forcierten Mitgefühls über sich ergehen ließ. Er stand finster, steif wie eine Bildsäule, und kleidete seine Erwiderungen in knappe, kühle Worte. Ein paar Würdenträger sprachen sich untereinander in günstigem Sinne über ihn aus: "Er hält sich doch recht gut, der junge Mann," sagten sie, "jawohl, hält sich famos, durchaus korrekt!" Zuletzt begrüßte ihn der Superintendent  227  mit salbungsvollem Händedruck. Erich führte ihn hinüber an den Katafalk. Die übrigen folgten mit gesenkten Häuptern. Die Leichenrede war lang und tief empfunden, vollzählig brachte sie alle gottesfürchtigen Züge aus dem Leben der Verstorbenen, hob rühmend hervor, daß ihr Kirchenstuhl an keinem Sonntag leer gestanden, wie ja überhaupt alternde Witwen die getreuesten Kinder Gottes seien. Selbst aus dem Theresienorden, der zu Füßen des Sarges auf samtnem Kissen prangte, wußte der Prediger christliche Tugenden herzuleiten. Ich stand wie auf Kohlen, zumal ich bemerkte, daß Erich unter diesen Zeremonien litt. Er grub die Nägel in seine gefalteten Hände, und seine Lippen zitterten über den entblößten Zähnen. Sobald die Feier erledigt war, ward der Sarg abgeholt zur Überführung nach dem Erbbegräbnis. Wir folgten am nächsten Tage nach, nahmen dort an erneuten Kondolationen und Bestattungsgebräuchen teil und kehrten dann erst gemeinsam nach Leipzig zurück. Auf dieser Fahrt schien er zum ersten Male wieder gefaßt. Einzelne Äußerlichkeiten der letzten Tage beschäftigten ihn. Es fiel ihm ein, daß er nun bald die "Danksagungen" drucken lassen und an den Anwalt schreiben müsse, der den Verkauf des Hauses und der beiden Güter vermitteln sollte. Vielmals entschuldigte  228  er sich, daß er den ganzen lästigen Krimskrams mir allein überlassen habe. Das sei nicht sein Wille gewesen, nur hätten die gesellschaftlichen Formen ihn nicht mehr gekümmert. So wurde er gesprächiger. Zwar erfuhr ich niemals, was in den Stunden seiner schlimmsten Verdüsterung ihn eigentlich bewegte – vielleicht schon die Ahnung von den Folgen dieses an sich so nichtigen Todesfalles? – Doch ließ er sich nun über manches aus in abgerissenen Sätzen, deren schwache, eintönige Laute von dem Dröhnen des dahinrollenden Zuges oft verschlungen wurden: "Es hätte nichts geschadet," sagte er, "wenn wir all die Formalitäten beiseite gelassen hätten. Die leidtragenden Herrschaften wären ja gern zu Hause geblieben. Sie hätten das geräuschlose Begräbnis eine Zeitlang skandalös gefunden und mich endlich vergessen, so wie ich selbst sie jetzt vergessen werde. – Was gehen wir uns denn eigentlich an? Wieso nehmen sie teil an mir? Ich bin nichts weiter für sie als ein Mitglied der Familie Lüttwitz, ein Standesgenosse, ein Assessor, im besten Falle noch ein unterhaltsamer Kavalier. Ob ich sonst noch etwas bedeute, danach fragen sie nicht. Nur ein Mitglied wollen sie, aber keinen Menschen. "Doch das Schlimmste ist, daß sie recht haben. Was bin ich denn mehr als der Sohn meiner Eltern? Und  229  nun, da sie beide tot sind . . .? Bin ich nichts; hat auch der Kavalier und der Assessor seinen Sinn verloren! – Und der Mensch? – Bin doch neugierig, ob sich noch etwas Menschliches, etwas mir Eigentümliches finden lassen wird. "Wenn ich gehe, wird keine Lücke sein. Wenn ich eines Tages nicht mehr auf dem Posten stehen werde, wird meine Behörde sich ein paar Minuten wundern und einem anderen die Arbeit übertragen. Die Hintermänner freuen sich nur, daß einer weniger geworden ist. Sie rücken nach, und augenblicklich ist jede Spur von nur verwischt. Wozu da noch lange zögern? Schaffen wir Platz für bessere Kräfte!" "Soll das heißen, daß du den Dienst quittieren willst?" fragte ich. "Ich denke, ja. Darin wirst  du  mir doch nicht widersprechen wollen?" "Bei mir liegt die Sache wohl anders. Ich hab im Amte nie etwas getaugt, während du darauf allein erzogen worden bist." "Und dazu soll ich ewig Ja und Amen sagen, auch wenn niemandem mehr daran gelegen ist?" "Es wird dir kaum was anderes übrigbleiben." Er lehnte sich müde in das Polster zurück: "Nun, meinetwegen," seufzte er. "So oder so! Mag es denn gehen, wie's da will!" 230  Und er ging tatsächlich wieder seinem Amte nach. Wenn ich ihn besuchte, was beinahe täglich geschah, so fand ich ihn über die Akten gebeugt oder im Gesetzbuch blätternd, als ob er immer noch das Portefeuille in Aussicht nähme. Eines Tages aber teilte er mir beiläufig mit, daß der Kreishauptmann sich mit seinen Arbeiten nie mehr recht befreunden könne und ihm, da er noch angegriffen scheine, einen längeren Erholungsurlaub geraten habe. "Da siehst du," fügte er hinzu, "daß mir jede Tätigkeit, deren Zweck ich nicht verstehe, schließlich von selbst versagt." Darauf reichte er, meinem Beispiel folgend, zugleich mit dem Urlaubsgesuch, den Abschied ein. Auch er empfand zunächst flüchtig ein Gefühl der Genugtuung darüber, daß seine Persönlichkeit keinem Menschen, keiner Sitte mehr Rede zu stehen brauchte. Die Schwächen, Lügen und Vorurteile, die sein Beruf ihm aufgezwungen hatte, fielen sofort wie Schlacken von ihm ab. Doch bald begann es ihn zu frösteln. Und er begab sich auf die Suche nach Überzeugungen, die ihn umhüllen und neue Wärme schaffen sollten. Mit fieberhafter Gier stürzte er sich auf das vielgestaltige Leben, das ihm so fremd geblieben war, mit dem er sich nun aus eigenen Kräften abzufinden hatte. Alle Weltanschauungen, Lebenszwecke und  231  Lebensführungen, alle Berufe, alle Genüsse galten ihm vorläufig gleich. Und doch mußte er sich nach einer bestimmten Richtung hin entscheiden. Eine schlimme Aufgabe, wo ihm selbst über das Wahlprinzip keinerlei Anhalt gegeben war. Ich selbst hatte mich ja früher in diesem Dilemma befunden. Deshalb beobachtete ich jetzt das krampfhafte Tasten meines unbefangeneren Freundes voll Spannung und Grauen. Ihn konnten die schwierigsten Labyrinthe noch locken. Er glaubte an selbstherrliche Überwindungen und war noch lange nicht reif für Gott. Sein erstes war, daß er im Nietzsche sich vergrub. Er meinte, das müsse den Geist stählen und fruchtbar machen für gesunde Entschlüsse, mit denen er alsdann sein Leben auf sich selber stellen wollte. Doch seine ungeübte, formalistische Logik konnte die sprunghaften Gedanken, die ausschweifenden Symbole nicht fassen. Verzweifelnd sah er sich nach anderen Philosophen um. Er geriet auf Fechner und Lotze und hörte zur Abwechslung Kollegien bei Wundt. Von jedem ließ er sich zuvörderst überzeugen, um ihm, sobald ein anderer widersprach, desto eigensinniger zu mißtrauen. Nebenbei erprobte er seine Anlagen auf den verschiedensten Gebieten, ob sich nicht so vielleicht ein Feld der Tätigkeit eröffnete, für das er sich nachträglich, wie ja die meisten tun, die dazu passenden Meinungen bilden könnte. 232  Er ließ seine Cellokünste auf dem Konservatorium prüfen. Doch sagte ihm der Lehrer ins Gesicht, daß er talentlos sei. Er fing an zu zeichnen und zu dichten. Da rieten ihm die eigenen Freunde dringend ab. Ferner lag es nahe, seine juristischen Kenntnisse irgendwie zu verwerten. Aber alle Stellungen, die da möglich gewesen wären, widersprachen seiner innersten Natur so sehr, daß er niemals hoffen konnte, Befriedigung darin zu finden. So brachte er seine Zeit hin, wieder zu beleben, was längst in ihm ertötet war, und sich aus dem Werkzeug seiner Eltern in einen Menschen mit Selbstzweck zu verwandeln. Auf allen Wegen aber begleitete ihn wie ein bedrohliches Gespenst die Liebe zur verstorbenen Mutter. * * * Für mich stand der Tag der feierlichen Konversionshandlung nahe bevor, ohne daß ich mich besonders reif oder würdig dazu fühlte. Wissenschaftlich zwar stand ich auf der Höhe eines jungen Theologen; auch Wandel und Wille waren, milde beurteilt, einwandfrei. Nur die Liebe, ohne die selbst der Gläubige "tönendes Erz und klingende Schelle" ist, war mir immer noch fremd. Deshalb versagte auch die mystische Versenkung. Der beseligende Gottesfriede, um dessentwillen allein ich mich unterwarf, blieb aus. Der Pfarrer sprach mit mir das äußere Verhalten  233  beim Konversationsakte und beim Genuß der Sakramente bis in alle Einzelheiten durch. Das mußte ich ihm danken, da ja eine verkehrte Bewegung genügen konnte, mich und alle Beteiligten in peinlichster Weise aus dem Konzept zu bringen. Bezüglich der Generalbeichte riet er mir, ein buchstäbliches Sündenregister anzulegen, das heißt in knapper, erschöpfender Form jeden Verstoß gegen die christlichen Sittengesetze, soweit ich mich dessen entsinnen könnte, schriftlich aufzuzeichnen. Diesen Bericht brauchte ich im Beichtstuhl dann einfach vorzulesen, wodurch Unvollständigkeit und stockende Rede vermieden wurden. Die Ausarbeitung dieses Schriftstückes, welches zugleich die vorgeschriebene Gewissenserforschung enthielt, ging mir leicht von der Hand. Ich schilderte mein sündiges Leben gewissenhaft bis in die kleinsten Züge. Jeder Bosheit wurde nachgespürt, keine Ausschweifung beschönigt. Mit einer gewissen epischen Breite verweilte ich bei den Auswüchsen der Sinnlichkeit und mußte zuweilen sogar beschämt entdecken, daß die Erinnerung daran mich vergnügte. Dann legte ich sofort die Feder nieder und suchte eifrig Reue zu erwecken. Bald hatte das Manuskript einen derartigen Umfang erreicht, daß die Vorlesung viele Stunden in Anspruch genommen hätte. Ich mußte mich daher entschließen, das meiste zusammenzustreichen, Einzelheiten der Verderbnis in  234  generelle Gruppen zu verteilen und nur besonders charakteristische Gemeinheiten anschaulich hervorzuheben. Um mich mit den beiden Zeugen des heiligen Aktes persönlich bekannt zu machen, lud uns der Pfarrer zu einer gemeinsamen Mahlzeit. Der eine war Kaplan. Obwohl er kaum mehr als drei Worte sprach, sondern mich nur unverwandt mit kalten, durchdringenden Blicken betrachtete, gefiel er mir außerordentlich, und ich bedauerte, den Unterricht nicht von ihm empfangen zu haben. Der andere ein verabschiedeter Oberst, weißhaarig, gebückt, mit zittrigen Gliedern, redete desto mehr und half, indem er die Gefahren des Liberalismus bejammerte, über manche Gesprächspause hinweg. Mein guter Pfarrer benahm sich rührend nett und gab sich alle Mühe, einen gemütlichen Ton zwischen seinen Gästen herzustellen, was ihm aber, obwohl wir alle einig im Glauben waren, nicht recht gelingen wollte. Ich fühlte mich außerordentlich unbehaglich und machte mir Gedanken darüber, wie ich mich mit diesen Genossen je verständigen würde. Es war ein Abend verabredet worden, an dem wir uns in der Kirche zusammenfinden sollten. Noch wenige Stunden vorher bemühte ich mich vergebens, mir das Ernsthafte des Schrittes vorzuhalten, der mir keineswegs als Entscheidung, sondern vielmehr nur als Probe erscheinen wollte. Vielleicht war die  235  Rückwirkung auf mein Gemüt nicht die erwünschte oder blieb gänzlich aus. Was war dann verloren? Nichts als ein paar Stunden der Sammlung und des Unterrichts, die immerhin noch einen Entwicklungswert besaßen. Die Sache war so gefahrlos, daß ich mich fast ärgerte. Keine Verfolgungen, keine Anfechtungen standen bevor. Humanität und Bildung haben das alles ja nachsichtig ausgeglichen. Noch einmal versuchte ich es in Gebeten. Mehr konnte ich ja nicht tun, als mit den letzten Kräften meines guten Willens mich der göttlichen Gnade zu empfehlen. Wenn sie mich jetzt in dem bedeutungsvollsten Augenblick im Stiche ließ, so mußte ich wohl annehmen, daß ich bereits auf der Liste der Nichtauserwählten stehe. Nun, die Andacht konnte ich zwar mit dem stärksten Aufwand meiner Energie diesmal erzwingen. Unfreiwilliger Seitensprünge vermochten die Gedanken sich zu erwehren. Betrachtungen und Litaneien nahmen ihren vorschriftsmäßigen Verlauf. Nur Stimmung und Herzensüberschwang ließen sich nach wie vor entschuldigen. Vor der Kirche traf ich meine beiden Zeugen, die mir stumm die Hände drückten und dann im Querschiff den Pfarrer erwarteten, während ich es für das Richtigste hielt, auf einer der vordersten Bänke in stiller  236  Sammlung zu verweilen. Mir war es so gar nicht weihevoll zumute. Wie das Opfer einer ziemlich langweiligen Komödie kam ich mir vor und fand es zugleich empörend, daß diese Vorstellung in mir entstehen konnte. Es war schon völlig dunkel in dem hohen Raume. Nur der Platz vor dem Altar war matt erleuchtet von dem Schein der beiden Kerzen, die man mir zu Ehren angesteckt. Dazwischen warf die ewige Lampe ihren rötlichen Schimmer senkrecht auf den Betschemel, der unter ihr aufgestellt war. Mit Befriedigung bemerkte ich, daß Zuschauer und andere ungebetene Gäste sich nicht einstellten. Ein verdächtiges Individuum zwar hatte sich ein paarmal hinter mir geräuspert. Indessen stellte sich dasselbe bald als Ministranten vor und teilte mir mit, der Herr Pfarrer sei schon in der Sakristei, und würde die Feier baldigst beginnen. Inzwischen nahm ich aus meiner Paletottasche den Rosenkranz, den ich mir eben noch gekauft und betete daran viermal zehn Ave Marias mit je einem Paternoster an der Spitze langsam herunter. Nach deren Verlauf erschien der Pfarrer im Ornat; der Ministrant winkte mich an meinen Schemel; die Zeugen stellten sich rechts und links von mir auf. Die Responsorien nahmen ihren Anfang. Ich hatte deren Inhalt zu Hause schon gelesen und mir verdeutscht. Gleichwohl vermochte ich jetzt den Worten  237  nicht zu folgen, und wenn dies auch möglich gewesen wäre, sie hätten mich weder erbaut noch geläutert. Kein heiliger Rausch wollte mir den Verstand umnebeln. Ich blieb so klar und kritisch, als zöge der ganze Vorgang nur wie ein originelles Schattenbild an mir vorüber. Ohne daß ich einen Gesamteindruck empfangen hätte, prägten sich Nebensachen meinen geschärften Sinnen ein. Während ich tiefernst das Tridentinische Glaubensbekenntnis las und alle Ketzereien feierlichst abschwor, fiel mir ein, daß die Finger des Ministranten, mit denen er mir ein symbolisches Kirchenlicht in die Hand gegeben, sehr schmutzig gewesen waren. Wiederholt fürchtete ich, daß das geschmolzene Wachs auf meinen kostbaren schwarzen Rock abtropfen könnte, und brachte endlich die gefährdeten Zipfel verstohlen in Sicherheit. Dann, als der Priester wieder seine Stimme erhob, fand ich an deren fettig näselnder Klangfarbe ein unmotiviertes Wohlgefallen und wünschte, er möge nur eine Weile noch so weiter reden, vielleicht, weil es angenehm auf die Nerven fiel. Er sprach den Exorzismus über mich. Doch der Teufel, den er beschwor auszufahren, tat gar nicht dergleichen, sondern grinste noch höhnisch aus meiner eigenen Seele mir entgegen. Sollte dies also die Pforte in das ersehnte Reich des Friedens sein? Bei meiner Gemütsverfassung mußte ich es bezweifeln. Sehr kleinlaut hörte ich noch das  238  Tedeum an und nahm nach beendeter Feier die Glückwünsche der Zeugen und des biederen Ministranten mit einem Armsündergesicht entgegen, das mir hoffentlich als Ausdruck der Rührung gedeutet worden ist. Unmittelbar hieran schloß sich die Beichte. Der Priester begab sich, um sein Gewand zu wechseln, wieder nach der Sakristei. Ich blieb allein auf einer Bank des Kirchenschiffs zurück. Die beiden Altarkerzen waren ausgelöscht worden. Völlige Dunkelheit umgab mich. Nur das Licht der ewigen Lampe flimmerte unter seinem roten Glas. Wohl eine Viertelstunde lang vernahm ich keinen Laut. Auch draußen auf den Straßen schien es still. Die Abendluft drang vom Portal herein und wand sich in langen, kühlen Streifen um die mächtigen Pilaster. Da war mit einem Male, ohne daß ich mich darum bemüht, das Weben der ewigen Mächte rings um mich her. Ja, wenn ich so hätte bleiben dürfen, einsam, zwischen Traum und Wachen, fern von dem Gespreiz der Menschen, von ihren lauten Forderungen nicht bedrängt, von ihren grellen Eitelkeiten nicht geblendet, einzig im Angesichte des ewigen Lichtes, dann hätte ich wohl leicht eines der getreuesten Kinder Gottes werden können, und in meinem Herzen wären Liebe und Ehrfurcht und Vertrauen niemals erstorben. Denn nur da, wo  239  die Geschöpfe schweigen, redet Allvater zu uns mit seiner leisen, gütigen Stimme. Doch das Fühlen erlosch, sobald der geschäftige Priester in seinem weißleinenen Rock wieder hervortrat und, nachdem er die Brille auf die Stirn geschoben, sich nach mir umsah. Er winkte mir zu und führte mich nach der Beichtkapelle, einem engen, versteckten Raume neben dem Altarplatz, wo inmitten geweihter Fahnen, abgenutzter Gefäße und Gewänder der Beichtstuhl stand. Kein Zweifel, daß aus dieser Umgebung, von den zusammengekniffenen Lippen dieses alten treuen Gesichtes kein Verrat in die Öffentlichkeit dringen würde. Nur lag mir an der Diskretion, die sich aufdrängte, auch nicht allzuviel. Was ich jetzt unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit dem Beichtiger anvertrauen sollte, hatte ich schon allzuoft harmlos und sachlich mit Psychologen und Medizinern diskutiert oder gar zur Unterhaltung der Freunde scherzend am Biertisch erzählt. Also wieder nur eine Form zu erfüllen, deren Inhalt seinen Sinn für mich verloren hatte! Ich kniete vor dem Gitter nieder und sprach die vorgeschriebenen Worte: "Ich bekenne Gott, dem Allmächtigen, der heiligen Jungfrau Maria, dem heiligen Erzengel Michael, dem heiligen Johannes dem Täufer, den heiligen Aposteln Petrus und Paulus, allen Heiligen und Ihnen, Vater,  240  daß ich in Gedanken, Worten und Werken viel gesündigt habe durch meine Schuld, durch meine Schuld, durch meine allergrößte Schuld!" Darauf zog ich das umfangreiche Manuskript hervor und las sehr langsam und eindringlich die Historie meiner Sünden. Bald bemerkte ich den Anteil des Priesters an einem ausdrucksvollen Knurren, mit dem er hervorragend anstößige Stellen begleitete. Ja, zuweilen wurde er unruhig auf seinem Sitze und schien mich unterbrechen zu wollen. Einmal, als ich von der Satansfeier, der ich in Prag beigewohnt, berichtete, konnte ich es mir nicht versagen, nach ihm aufzublicken, wobei ich seine Augen mit einer grenzenlosen Verblüffung, die schon an Entsetzen grenzte, auf mich gerichtet sah. Und es überrumpelte mich die frevelhafte Eitelkeit darauf, daß ich den Mann mit meiner Darstellung zu fesseln schien. Schließlich aber überwog doch der Widerwille gegen dieses Gewirr von Tücken, Schwachheiten und Lügen, gegen diese kläglichen Ausbrüche der Selbstsucht und Sittenlosigkeit, mit denen ich mir nicht einmal ein vergängliches Glück hatte verschaffen können. Und diesem Widerwillen hatte ich es zu danken, daß ich doch noch die zur Wirksamkeit des Bußsakraments erforderliche Reue empfand, die von der Kirche als "ein Schmerz der Seele und ein Abscheu über die begangenen Sünden"  241  definiert wird. Noch immer glaubte ich krampfhaft an Gott und seine Gnaden; weil ich Gott beleidigt und die Gnaden verloren, bereute ich wahrhaft "übernatürlich", und das befriedigte mich derart, daß ich auch die Absolution des Priesters außerordentlich angenehm empfand. Die Ratschläge, die er mir nun erteilte, standen nicht ganz auf der Höhe psychologischen Scharfblicks. Unsicher tappten sie zwischen Trost und Tadel umher und konnten, da sie sich offenbar in den Motiven meiner Sünden nicht zurechtfanden, auch nichts Treffendes darüber sagen. Sehr rücksichtsvoll sprach er in der ersten Person Pluralis: "Wir haben uns da vielfach und schwer vergangen. Besonders die Ausschweifungen, denen wir uns hingegeben haben, sind Todsünden der schlimmsten Art. Um so maßvoller und zurückgezogener wollen wir nun leben, damit wir den Versuchungen aus dem Wege gehen . . ." Als Buße legte er mir – glimpflich genug – dreimaliges Abbeten des Rosenkranzes auf. Dann entließ er mich mit dem Segen und bestellte mich auf den nächsten Morgen zum Empfang der Kommunion. Leichten Herzens und froh, daß die Hauptsache hinter mir lag, ging ich nach Hause und tat einen überaus gesunden, traumlosen Schlaf, während etwas Aufregung  242  nach dem so bedeutungsvollen Abend doch eigentlich schicklich gewesen wäre. Körperlich nüchtern, wie die Kirche es gebietet, aber leider auch nüchtern im Geiste trat ich dann am Morgen gegen sieben Uhr den Weg zum Tische des Herrn an. Die Frühmesse, die an einem der Marienaltäre gelesen wurde, war nur schwach besucht. Ausnahmslos waren es Frauen, die in dem engen Seitenschiffe saßen, ein paar Marktweiber, ein paar Gebrechliche und zwei Dienstmädchen in weißen Hauben, die wahrscheinlich von ihrer gottesfürchtigen Herrschaft um diese Stunde, da man ihrer noch nicht bedurfte, hergeschickt worden waren. Ich spielte ganz die Rolle des ungebetenen Gastes. Alle betrachteten mich mit erstaunten, scheelen Blicken. Die Gebrechlichen rückten von mir weg, und die Dienstmädchen kicherten über meinen langen Rock. Erst als sie bemerkten, daß ich es ihnen in allen Zeremonien nachtat, beim Glockenzeichen des Ministranten aufstand und niederfiel und beim Gebet den Kehrreim sprach, wurden sie friedfertiger und begnügten sich damit, die Köpfe zu schütteln. Aber auch mir kam es unheimlich vor, daß dies nun meine neuen Glaubensgenossen waren. Mit ihnen würde ich die innerlichsten und teuersten Interessen teilen; im Bunde mit ihnen würde ich die Weisheit dieser Welt verfluchen und in ihrer Gesellschaft dafür die Freuden der Ewigkeit verleben. 243  Ich war der einzige Kommunikant. Beim Beginn des Paternoster trat ich, wie vorgeschrieben, mit aufgehobenen Händen und niedergeschlagenen Augen vor und empfing nach dem dreimaligen Ruf  Domine, non sum dignus  die Hostie. Die Beteuerung meiner Unwürdigkeit gewann für mich den allerschlimmsten Sinn. Denn ich empfing den heiligen Leib tatsächlich unwürdig trotz meines Glaubens, trotz aller Energie der Andacht, trotz aller vorbereitenden Gebete. Keine Gnade wollte in mir wirken. Kein Strahl von Liebe fiel in mein ausgekältetes Herz. Als ich, nach meinem Platz zurückgekehrt, dort auf die Knie fiel, sprach ich zu mir selber resigniert und trocken: "Gib dir keine Mühe weiter; denn ›wer unwürdig von dem Brote isset, genießt es sich selber zum Gericht!‹" Und ich verließ die Kirche noch nüchterner, als ich sie betreten. Nun war ich also mit allem erdenklichen Pomp eingeführt in das Reich Gottes auf Erden. Alle Bedingungen, unter denen der ersehnte Frieden mir verheißen war, hatte ich nach bestem Können erfüllt; ich glaubte, betete und hatte die Sakramente genommen, und der Erfolg war – die Enttäuschung. Nicht die geringste Änderung ging mit meinem Innenleben vor. Es wurde nicht wiedergeboren, nicht einmal geläutert, nicht einmal aufgerüttelt. Stumpf und  244  kalt und schlaff trottete ich weiter in Verlassenheit und erfüllte die Pflichten meines neuen Bekenntnisses ohne Lohn. Ich besuchte fortan die Messe an jedem Feiertag und bisweilen auch in der Woche. Die Musik des Hochamtes, zu dem die Landbevölkerung Kopf an Kopf sich drängte, erweckte mir die ersten Male etwas wie rührselige Schwärmerei, ließ mich aber kalt, nachdem Rhythmus und Melodie sich meinem Gedächtnis eingeprägt. Danach bevorzugte ich die stillen Messen, in denen sich auch die Gläubigen der guten Gesellschaft zusammenfanden und deren Besuch für die katholischen Studentenverbindungen "offiziell gemacht" worden war. Alle trugen die bekannte Physiognomie der Kirchgänger aus Gewohnheit. Ältliche Männer schlummerten, und junge Mädchen zischelten oder kokettierten, nicht anders als Protestanten beim protestantischen Gottesdienst. Alles so natürlich, so menschlich und selbstverständlich, daß mir mein Ärger daran schier unbegreiflich vorkam. Hatte ich mir etwa eingebildet, daß die Erhabenheit des christlichen Erlösungsgedankens, das Gewaltige und Trostreiche der Kirche Petri in den Formen ihres Wirkens sich offenbaren sollte? Dann war es ein gefährliches Spiel, an Ideen sich zu begeistern, und war Phantasterei, darauf ein neues Leben begründen zu wollen. 245  Es gab da im Anschluß an die Gemeinde eine Wohltätigkeitsanstalt, den Laurentiusverein. Diesem beizutreten, wurde ich dringend aufgefordert. An jedem ersten Dienstag des Monats fand abends Versammlung in einem Klassenzimmer der Schule statt. Am Tische präsidierte der zweite Geistliche mit mehreren Honoratioren. Die übrigen saßen auf den Bänken ringsherum. Ich wurde vorgestellt und mit neugierigen Blicken gemustert. Zwei Großindustrielle, Vater und Sohn, die ich schon früher flüchtig auf Bällen gesehen, kamen als Vertreter der vornehmen Klasse und wurden mit derselben Ehrerbietung behandelt wie die Priester. In der Überzahl gab es verschüchterte Jünglinge, Angehörige des katholischen Gesellenvereins und Kommis vom katholisch-kaufmännischen Bruderbund. Ich nahm unter ihnen Platz. Der vorsitzende Pfarrer eröffnete die Sitzung mit einem Gebet, dessen Refrain von den Versammelten nachgemurmelt wurde. Darauf machte er uns zunächst mit erhobener Stimme die erfreuliche Mitteilung, daß zweien der Mitglieder – er verneigte sich gegen die Großindustriellen – eine hohe Ehre widerfahren sei. Herr Aloysius Schneider junior sei nämlich zum Kommerzienrat, Herr Schneider senior sogar zum Geheimen Kommerzienrat ernannt worden. Er glaube, im Sinne des Laurentiusvereins zu handeln, wenn er den beiden  246  hochverdienten Mitgliedern die allerherzlichsten Glückwünsche ausspreche. Darauf beschrieb er mit der Hand einen emphatischen Kreisbogen und reichte sie den verdienten Männern dar, die beide militärisch in die Höhe schnellten und geschmeichelt lächelten. Der erste Teil des Abends, der sogenannte erbauliche, wurde damit ausgefüllt, daß der Kaplan aus einem Traktätchen "Missionarserlebnisse vom Bismarck-Archipel" vorlas; im zweiten, dem geschäftlichen Teile, kamen Unterstützungsgesuche armer Glaubensgenossen zur Sprache, meist Briefe bedrängter Witwen, die, wie sie wenigstens schrieben, von ihrem protestantischen Gatten dem heiligen Glauben abtrünnig gemacht werden sollten; wenn ihnen nicht bald mit Geld geholfen würde, so könnten sie für nichts mehr stehen. Oder auch eine völlig mittellose Jungfrau bat den Verein um ein Darlehen, widrigenfalls sie sich dem Laster ergeben müsse. Da wurde denn nun debattiert, was zu bewilligen sei. Auch wurde der und jener christliche Jüngling bestellt, "als Pfleger" die Verhältnisse an Ort und Stelle zu untersuchen. So übte er sich zugleich praktisch in den Werken der Karitas. Endlich wurde beantragt, daß im Herbst ein Basar stattfinden sollte, zu dem zahlreiche Damen ihre Mitwirkung in christlicher Barmherzigkeit zugesagt hatten. Die Gattin des Geheimen Kommerzienrats war schon bereitwilligst an die Spitze  247  eines Komitees getreten. – Wie mir der Pfarrer vertraulich riet, könnte ich mich gleich bei der Gelegenheit in die hiesigen katholischen Gesellschaftskreise einführen. Ich zeigte eine hocherfreute Miene und hätte fast mit der Zunge geschnalzt, um zu beweisen, wie lecker ich darauf war. Die Leipziger elegante Welt mit katholischer Nüance . . .! Diesen Hafen hätte meine fromme Ausfahrt allerdings verdient.  248
IX. Gegen Ende Juni kamen unerträglich heiße Tage. Wochenlang war kein Regen gefallen. Zwischen dem wolkenlosen Himmel und den Dächern der Stadt lag eine graue Schicht von Ruß und allen möglichen Dünsten, undurchdringlich für die matten Abendwinde. Von den asphaltierten Straßen stiegen giftige Gerüche auf. Wo Pflaster lag, wurden die Gas- und Wasserröhren aufgerissen. Arbeiter, in Schweiß gebadet, ließen das Trottoir entlang ihre Hacken ertönen und warfen mit den Schaufeln Erdschollen in die Höhe, deren Staub dann den Vorübergehenden in Hals und Augen flog. Wer sich irgend los machen konnte, der zog schon aufs Land. Zeitiger als sonst waren die Wohnungen ausgestorben. Da raffte ich mich schnell noch auf zu dem Besuch bei Alicens Eltern. Aber zu spät. Sie waren bereits, wie ich vom Portier erfuhr, abgereist, nach ihrer Villa am Vierwaldstätter See, wo sie regelmäßig bis zum Herbste blieben. Ich gab zwei Karten ab und war eigentlich zufrieden, daß ich sie nicht angetroffen. Ich versäumte zehn Minuten steifer Unterhaltung, die doch nur den  249  Zweck hatten, andere Formen meines Verhältnisses einzuleiten. Nun leisteten die Karten denselben Dienst. Und doch schmerzte es mich, daß ich Alice wieder auf Monate hinaus nicht sehen sollte. Ja, ich hatte mich wirklich darauf gefreut, wenigstens ein paar Augenblicke ihr gegenüber zu sitzen und mit den selbstgefälligen Blicken des Eigentümers ihre Schönheit zu betrachten. Vielleicht hätte sie einige Worte zu mir gesprochen, aus denen hervorging, daß wir doch noch in gute Bahn gelangen würden. Vielleicht hätte sie einen verstohlenen Händedruck für mich gehabt, der deutlicher als Worte das Mißverständnis löst und neue Herzlichkeit ankündigt. Wenn ich unsere Beziehungen, wie sie jetzt standen, ruhig überdachte, so durfte ich mir eigentlich ohne Optimismus sagen, daß so reiflich und so wohlerworbene Rechte, wie die meinigen, nur verloren werden, wenn man sie lässig geltend macht. Und mit dem Teufel müßte es zugehen, wenn dieses zutrauliche Kindel, das seine glücklichsten Stunden mit mir verlebte, die lebendigsten Eindrücke, ja das Maßgebende seiner Anschauungen, Kenntnisse, seines ganzen Wesens von mir empfangen hatte, nicht noch ein Fünkchen Liebe oder andere zärtliche Neigungen für mich übrig haben sollte! Ich hatte wieder einmal arg Sehnsucht nach ihr und wäre am liebsten nachgereist, um dort in der Schweiz  250  die Vorteile des vertraulichen Umgangs zu genießen. Doch hätte sie mir diesen Streich wohl übel vermerkt. Die Eltern wären stutzig geworden und gute Chancen mir verlorengegangen. Zudem gab es da noch einen anderen Plan, den ich nicht gern fallen lassen mochte. Dimitri hatte mich aufgefordert, die nächsten Monate mit ihm am Jasmunder Bodden zu verleben, wo er alljährlich eine Fischerhütte bezog, um Netze zu legen und in den Buchenwäldern der Stubbenitz auf wilde Kaninchen zu jagen. Auch Doktor Tönnies und Esther mit ihrem Bruder sollten ihn diesmal begleiten. Aber mir vor allem, meinte er, würde in meiner derzeitigen Verfassung solch Aufenthalt heilsam sein. Immer hatte er Absichten auf meine Entwicklung und machte formlose Vorschläge, hinter denen ich bedeutsame Folgen nicht erraten konnte. Gern hätte ich noch Erich bei der Partie gesehen. Doch hatten meine radikalen Freunde in der letzten Zeit eine Abneigung gegen ihn gefaßt, die ich mir nicht recht erklären konnte. Ob es nur, wie ich anfangs vermutete, ein natürlicher Rasseninstinkt gegen den germanischen Adelstypus war– der Slawe Teniawsky und Esther, die Jüdin, machten niemals ein Hehl daraus – oder ob sie von seinem persönlichen Werte nicht genug hielten, kurz, sie vermieden seine Gesellschaft und erwähnten ihn nicht anders als mit einer leichten Ironie. 251  Übrigens hatte Erich bereits ganz andere Dinge vor. Als ich mich von ihm verabschiedete, war er fieberhaft aufgeräumt, erzählte krauses Zeug von Kunststudien und Berliner Abenteuern und schloß mit der höhnischen Selbstkritik, er sei auf dem Punkte angelangt, wo man im "Genuß verschmachte nach Begierde". In Berlin besaß er einen Vetter bei den Gardeulanen. Den hatte er aufgesucht und unter seiner Leitung pikante Klubs mit Zubehör kennengelernt, hatte auch gejeut und Gewinn und Vergnügen dabei gefunden. Dann hatte er einen Vormittag im Salon Gurlitt – natürlich ohne den Vetter – und einen im Salon Schulte zugebracht. "Ich fand die Bilder langweilig," sagte er mit verbittertem Lachen, "obwohl ich genau wußte, daß sie vorzüglich waren: Werke von Uhde, Thoma, Liebermann, Studien von Carrière und Besnard. Aber wie soll jemand Schönheiten entdecken, wenn er nicht  sehen  kann? Woher soll ich's auch gelernt haben? Das ist gerade so, als wollt' ich mit meinem Abiturium den Plato verstehen! – Nun, da bin ich denn wieder mit meinem Vetter zu Dressel gegangen und habe gefrühstückt. Ja, um Trüffeln in Burgunder zu goutieren, dazu reicht mein Bildungsgang gerade noch aus." "Nun, ich sollte doch denken," erwiderte ich ihm, "daß du jetzt, wo du frei bist, genügend Zeit hast, nachzuholen, was du willst." 252  "Das ist eben der Irrtum, mein Lieber. Bei jedem Versuche wird es mir klarer, daß ich mit meiner ganzen Art zu denken und zu fühlen schon so tief in der abschüssigen Bahn drinstecke, daß mir kein Freund, kein Lehrer und kein Gott jemals wieder in die Höhe helfen kann. Ich bin nun einmal von Anbeginn gründlich verpfuscht. Jetzt kommt es nur noch darauf an, die paar Genüsse zusammenzukratzen, auf die sich meine minderwertigen Organe wenigstens verstehen." "Das wäre also der üblichste Materialismus." "Meinetwegen schachtle es in deine Kategorien ein. Mir behagt es nicht mehr anders. Ist jedenfalls für den bedeutungslosen Menschen noch die passendste Aufgabe." "Der man aber nur allzubald überdrüssig wird." "Wahrscheinlich. Doch vorläufig kenne ich so gut wie nichts von den vielen guten Dingen. Und ich möchte vom Leben nicht gern Abschied nehmen, ohne mir die Lebewelt etwas näher angesehen zu haben. Daß sich die Erfahrungen jetzt drängen, liegt nun einmal in meinen Verhältnissen. Bisher hatte ich, Gott sei's geklagt, einen monatlichen Wechsel von hundert Talern. Mein guter Vater war an diese Summe von früher her gewöhnt, und meiner Mutter konnte ich mit solchen Gehaltsaufbesserungsanträgen doch nicht gut kommen. Nun hab ich's plötzlich in Hülle und Fülle. Sieh dort, das langt noch für einige Monate!" 253  Er wies auf den Schreibtisch, wo ein ansehnliches Bündel von Wertpapieren ausgebreitet lag, mit deren Sortierung Erich sich offenbar, bevor ich kam, aufs angenehmste beschäftigt hatte. "Die Geschäfte sind schlecht gegangen," erklärte er mir spöttelnd. "Mein sparsamer Rechtsanwalt war in Verzweiflung, daß ich  sofort  verkaufen wollte. Nun hat er die Güter um den halben Preis losschlagen müssen und unser altes Haus sogar auf Abbruch. Immerhin sind es noch ein paar hunderttausend, mit denen sich schon etwas anfangen läßt. – Was, meinst du, soll ich eine Agentur oder ein Privat-Detektivinstitut damit gründen? Das wäre so etwas für einen verkrachten Assessor." "Erich, tu mir die Liebe . . ." "Nein, nein, beruhige dich! Es wird schon seine Verwendung finden. Zunächst mal geht's damit auf Reisen. Aber nicht nach eurem Jasmunder Bodden, sondern nach Paris oder sonstwohin unter Menschen, die einen nach dem Beutel und Namen schätzen und nicht erst nach der Legitimation vom ›innern Wert‹, von der ›geistigen Bedeutung‹ fragen. Damit kann ich eben nicht dienen. Will's auch gar nicht mehr. Teufel auch! Ich bin ein Kavalier, ja wahrhaftig, ein echter Kavalier. Nur etwas weniger Selbsterkenntnis, und ich hätte sogar meine Karriere gemacht!" 254  Ich wußte nicht, womit ich ihm weiter zusprechen sollte. Er hätte weder auf Gründe, noch auf Bitten gehört. Denn es war schon der äußerste Trotz in seinen Leiden, und er gehörte zur Klasse jener unglücklich Überstolzen, die, wenn die höchsten Ziele ihnen verschlossen werden, lieber den Weg der Zerrüttung gehen, als den der Mittelmäßigkeit. Wenige Tage später reiste ich mit den anderen zusammen nach Rügen ab. Wir fanden sofort die freundlichste Unterkunft, ein paar helle, saubere Feiertagsstuben, in denen altertümliche Laden standen und Schiffsmodelle von der Decke hängen. Unmittelbar vor den Türen breitete der Strand sich aus, der stille, sonnenbeglänzte Bodden und ferne drüben als bläuliche Wellenlinien das Ufer der Gegend um Bergen. Zwischen den kreidigen Kieseln und dem Tang, dessen salziger Duft weit über das Land hinstrich, lagen Netze ausgespannt, waren Boote verankert; den äußersten Kiel umspielten, unhörbar fast, kleine, verirrte Wellen. Vereinzelte Frauen wuschen und rieben an den Uferblöcken ihre Leinwand, während die Kinder mit bloßen Füßen draußen im flachen Wasser plätscherten. Die Männer gingen tagsüber ihrem Fischfang nach. Mit den schimmernden Segeln zogen sie früh hinaus gegen Nordwesten ins offene Meer und kreuzten an der Hiddens-Oie oder jenseits von Arcona bis ins  255  Tromperwiek. Abends aber saßen sie vor den Häusern nebeneinander, blickten der untergehenden Sonne nach und rauchten wortkarg ihre tönernen Pfeifen. Dimitri kannte sie alle und redete sie in ihrem Plattdeutsch öfters an. Mit ernsten, überlegten Mienen sprachen sie Erfahrungen und Ansichten aus, die unerschütterlich waren. Gebärden gaben sie sparsam. Doch wenn sie sich bewegten, so geschah es mit Nachdruck und Bedeutung. So sicher, so zurückhaltend vornehm traten sie auf, von einem solch bescheidenen Stolze war ihr ärmliches Dasein getragen, daß die Abkunft reiner, die Erziehung edler erschien als die von königlichen Geschlechtern. Wir Freunde waren nicht allzu oft beisammen. Man suchte sich gegenseitig zu den Mahlzeiten auf, teilte dabei Fisch und Brot und die besonderen Leckerbissen, die von der Stadt herüberkamen. Im übrigen ging jeder seinen eigenen Weg und ergab sich dem Genusse der Abgeschiedenheit von aller Welt. Des Morgens stieg ich hinauf nach der Stubbenkammer, wo ich mich herumtrieb wie ein vernunftloses, fröhliches Tier auf der Weide. An den Stämmen der uralten Bäume warf ich mich nieder, überschlug mich im Moos, spielte mit dem raschelnden Laub. Alles, alles vergaß ich, was hinter mir lag und was mich noch erwartete, meine kleinen Freuden und meine  256  Befürchtungen, mein ganzes fragwürdiges Ich, selbst meinen neuen Glauben mit den unvermeidlichen Andachtsübungen. Und gerade deshalb, weil ich von diesem hier nichts hören wollte, ward mir so wohl und frei zumute. Die wenigen Monate Gottes furcht , hauptsächlich die letzten kirchlichen Erfahrungen, hatten schon genügt, mich das Erquickende, das in der rechten Gott losigkeit  liegt, ahnen zu lassen. Wie gewann doch die arme Erde an Schönheit, sobald man sie hinnahm, ohne strafende Dämonen, als die nackte Natur! Früher war mir das nie aufgefallen. Jetzt ward ich mit einem Male dankbar gestimmt. Und doch war ich nicht eigentlich mit der Absicht hergekommen, mich um meinen kärglichen Naturgenuß zu bemühen. Ich horchte nicht auf merkwürdige Vogelstimmen, zerfaserte nicht mehr die Gräser, um Gerüche zu kombinieren. Einzelheiten wurden von meinen Sinnen nicht mehr erspäht. Wohl sah und hörte ich alles ringsumher. Aber das Rauschen des Windes in den Zweigen, das Gezwitscher der Vögel, das Murmeln der Quelle verschwamm zu  einer  mächtigen Harmonie, die nur mit sanften Modulationen wie der Akkord einer Äolsharfe in mir widerhallte. Und dieser Laut wieder ward eins mit allen Farben, mit dem flimmernden Äther und mit dem Dufte der Scholle, auf der ich ruhte, ich selber nur eine winzige Krume vom All. Die schwarze Fläche des  257  Herthasees mit ihrem Märchengeflüster, die Zeugnisse der Runensteine und die von Schlinggewächs überwucherten Mauerreste aus vorgeschichtlichen Zeiten, die mächtigen Kreidefelsen, die schroff und zackig ins Meer abfallen: ich wußte und bedachte wenig davon; ordnende, waltende Mächte konnte ich nicht darin entdecken; ich hätte mich dadurch ihrem Atem nur entzogen und wäre doch am liebsten ganz darin aufgegangen. Ich fand, daß es jetzt wohl möglich wäre, mir ein neues Naturgefühl zu begründen, doch nur dadurch, daß ich von vorn anfing, und gesunde Instinkte wieder reifen ließ, "das dunkle Gefühl des Einklangs, welches den ewigen Wechsel des stillen Daseines der Natur beherrscht". So empfinden die kindlichen Völker – wie ich im "Kosmos" des Alexander von Humboldt las – beim ersten Erwachen ihres Bewußtseins. Nun wohl, auf diesen Standpunkt kehrte ich gern zurück, damit nur die Natur mir nicht ganz verlorengehen sollte. Das Meer, das sich vom Nordstrand aus grenzenlos, unermeßlich dem Blick, unergründlich in seinen Tiefen, ausbreitete, lockte mich wie ein Schoß der Mutter Erde, auf dem sich's, wenn sie freundlich wiegt, gar wunderbar ruhen läßt. Wenn ich dann rudernd oder schwimmend das Ufer weit hinter mir gelassen hatte, konnte ich mir wohl vorstellen, daß ich dem Boden, auf dem die Menschen wohnen, nicht mehr angehörte,  258  sondern zum unbewußten Atom geworden wäre, zwischen Sand und Schaum, ein unveränderliches Teil vom Ewigen. Bisweilen blieb ich zu Nacht oben im Gasthof und erwartete in der Morgendämmerung den violetten Schein, der sich über Himmel und Meer ergoß und das Nahen der Sonne verkündete. Bis die Herrliche selbst aus den Fluten aufstieg, die Göttin aller Schönheit, die trostreiche Anadyomene unserer lichtarmen Welt. Ihren Strahlen gab ich mich hin mit ausgestreckten Gliedern; vor den geschlossenen Augen tanzten dann die bunten Arabesken, und unersättlich trank mein Fleisch von ihren milden Gluten. So fand mich Dimitri einmal vor. Er stand hinter mir, mit dem Gewehr über der Schulter und streckte den Arm aus gegen Osten. "Dort, genau in der Richtung, wo die Sonne aufsteigt, liegt auch das heilige Rußland." "Das heilige?" "Ja, mir sogar heilig. Denn ich glaube doch an seine Sendung." "An den Ansturm eurer Kosaken, meinst du. Ich fange an zu glauben, daß es im faulen Westen noch genügend Leute gibt vom Schlage unserer braven Fischer hier, die dem Widerstand leisten können." "Das wohl kaum! Dafür aber werden sie diejenigen sein, die neu und anders aufbauen, was wir zertreten.  259  Ja, sie können einem schon imponieren mit ihrer wundervollen Frische. Nur liegen die Kräfte noch brach. Unmöglich dürfen wir jetzt schon damit rechnen." "Ach, lassen wir Berechnung und Händel ruhen; gucken wir lieber der Sonne ins Gesicht, solange sie scheint!" "Recht hast du. Laufen wir vorläufig noch den Kaninchen nach! Guten Morgen, mein Just!" "Guten Morgen, Dimitri!" Und lachend trennten wir uns. Ebenso geschah es zuweilen, daß ich mich an irgendeinem stillen Fleck Waldes plötzlich Tönnies und Gottfried gegenüber sah, die, Arm in Arm, schweigend nebeneinander schritten, jeder seinen Gedanken nachhängend, den gesunden oder den irrsinnigen. Sie liebten sich wie Brüder, obwohl sie einander in Worten nicht verstanden, sondern nur mit den Fühlern ihres überempfindlichen Herzens sich betasten konnten. Tönnies ging langsam, bedächtig Schritt vor Schritt gesetzt und schien gleichgültig gegen all das blühende, sonnige Leben rings um ihn her. Oder vielleicht war es schon längst in ihm, ohne daß er es erst mit den Augen zu ergreifen brauchte. Gottfried dagegen bewegte sich voller Lebendigkeit. Oft riß er sich los, um einem Falter nachzuspringen, Blumen zu pflücken oder einen Käfer aufzunehmen, den er dann mit den Fingerspitzen sanft  260  liebkoste. Darauf wieder hing er sich an seinen Gefährten und trällerte leise vor sich hin, wie Kinder tun, wenn sie, versunken in ihre Betrachtungen, den Gefühlen dabei Ausdruck geben müssen. Fragte ich ihn: "Gottfried, wie geht's?", so breitete er die Arme weit aus gegen den Himmel und lallte wie im Dankgebet: "Ich bin sehr glücklich, sehr glücklich!" Und sein Aussehen strafte ihn nicht Lügen. Breitschultrig und sehnig, mit vollen, roten Wangen und strahlendem Feuerblick, mit dem lockigen Haupthaar und dem wehenden Bart, täglich stolzer, sicherer, fröhlicher, hörte er schon auf, den Menschen ähnlich zu sein. Einem antiken Götterbildnis glich er, etwa dem des Kroniden. Denn er stand jenseits der Menschheit wie ein Überwinder, wie der verwöhnteste Sohn des Schicksals. Um Esthers Gesellschaft wurde viel gestritten. Besonders Tönnies hätte sie gern mit Beschlag belegt. Er sah es ungern, wenn ich ihm die Freundin entführte. Aber ich war eitel genug, mir einzubilden, daß sie sich besser mit mir unterhielte, der ich ein guter Zuhörer war und an jedem ihrer Gedanken meine helle Freude hatte, während Tönnies sich den Anschein gab, als hielte er sie für geistig nicht ganz ebenbürtig. Er liebte es, das Weib in ihr zu betonen. Zwar vermied er es nicht, allgemeine Fragen ernstlich mit ihr zu besprechen, doch quälte er sie, wie mir schien, mit Lehren und  261  Berichtigungen, ging dann unvermittelt in steifleinene Scherze über, die ihm nicht recht standen, und machte ihr in seiner täppischen Weise eigentlich den Hof. "Was mag er wohl für Absichten haben?" fragte ich meine Begleiterin indiskret. "Will er Sie heiraten, Esther?" "Dafür würde ich mich bedanken," antwortete sie voll komischer Entrüstung. "Solch gesetzmäßige Ideen traue ich ihm auch gar nicht zu." "Na, er hat doch im Grunde etwas recht Bürgerlich-Solides." "Das ist bei einem Manne von seiner Bedeutung weiter kein Unglück, zumal er gerade in  der  Beziehung unermüdlich an sich arbeitet. Sie kleiner, fauler Snob könnten sich ein Beispiel daran nehmen." "An seiner Bedeutung, meinetwegen." "Nun ja, worauf kommt es denn sonst wohl an? Oder verlangen Sie etwa, daß seine Hosen Bügelfalten haben? Wenn er mich nicht zur Freundin hätte, ich kann Ihnen sagen, er würde aussehen wie ein Räuberhauptmann." Ich machte ein bestürztes Gesicht. Wahrhaftig, dergleichen störte bei Männern von Wert meinen Geschmack nicht im geringsten. Aber bei Tönnies ging die Sorglosigkeit schon etwas weit. "Glauben Sie mir," fuhr Esther fort, "daß ich ihm die regelmäßige Morgenwäsche hier erst angewöhnt  262  habe? Dafür ist er nun rührend dankbar und entschuldigt sich immer, wenn auch nicht gerade mit Zerknirschung. ›Sehen Sie‹, sagt er ›sobald mir vor dem Waschbecken etwas Wichtiges einfällt, so schreib ich's auf. Nun kommt noch dies und jenes und immer mehr hinzu. Der Vormittag geht drüber hin, und die Beendigung der Toilette lohnt sich überhaupt nicht mehr!‹ Natürlich sag' ich ihm, daß er lieber den Gedanken vorläufig vergessen soll. Aber eigentlich ist das nicht einmal recht von mir. Denn ein Gedanke von Tönnies ist mehr wert als seine frischgewaschenen Hände." – "Sie haben ihn lieb?" fragte ich, nicht ohne eine eifersüchtige Regung. "Wie kommen Sie auf diese Frage?" Mit großen Augen sah sie mich an. Vielleicht war ihr mein allzu warmer Ausdruck aufgefallen. "Ach, ich meine das in keinem verwegenen Sinne." "Nun, über die verwegene Liebe bin ich auch hinaus. Ich habe genügend davon genossen und auch genügend darunter gelitten. Aber es gibt so unendlich viele Arten von Liebe zwischen Nymphomanie und Karitas, daß ich wohl eine davon für Tönnies übrig haben werde." "Und für mich?" Ich wußte selbst nicht, woher diese törichte Frage. War ich so vereinsamt, daß ich einen armen Schlucker um seine Genossin beneidete und ein Teil von ihr für mich erbettelte? 263  Sie aber nahm es mit gewohnter Güte auf. Gleichsam ermutigend klopfte sie meine Schulter und drückte mir die Hand: "Mit dem Platz, den  Sie  in meinem Herzen haben, können Sie schon zufrieden sein. Und je froher ich Sie jeden Tag sehe, desto lieber werden Sie mir. Übrigens scheint auch Ihre Konversion eine recht erfolgreiche Pferdekur gewesen zu sein." "Oho," rief ich, "noch bin ich mitten drin." Indessen mußte ich selbst schon darüber lachen. – Von Erich kam ein Brief für mich an, aus Ostende: "Alter, lieber Junge! Wie Du aus dem Poststempel ersiehst, bin ich ein Mann von Welt geworden. Seit drei Wochen hat es mir Vergnügen bereitet, als Dandy den Damen zu Wasser die Cour zu schneiden und ihren Liebhabern zu Lande im Jeu die Groschen abzunehmen. Ich hoffe, daß dies Vergnügen auf weitere drei Wochen vorhalten wird. Sodann dürften noch größere Aufgaben an mich herantreten. Vor mir liegt der Strand, wie ein Ballsaal glatt und von lüsternen Menschen wimmelnd. In den Strandkörben dürfen Ehegatten die Gesetze übertreten. So frei ist es hierzulande! Auch gibt es junge Frauen, welche für mich schwärmen. Am gierigsten aber verfolgt mich eine junge Witwe. Ihr Mann war Börsenmakler und ist an der Völlerei gestorben. Sie lebt in Berlin, verfügt über Millionen und  264  eine stattliche Figur und leidet an Wallungen. Nicht fünf Minuten darf ich schwimmen, ohne daß sie auf mich zutreibt wie ein Ballon. – Ich wollte Dir erzählen, was ich sonst hier treibe; doch es ekelt mich. Ich wollte auf diesen Bogen mein ganzes Elend ausweinen vor Dir. Aber ich habe nicht gelernt, von dem zu reden, was mich bewegt und quält. Nicht einmal  das  habe ich gelernt! Ach Just, dies eine nur: ich schwöre Dir, die Keime zum Besten, zum Höchsten haben in mir gelegen; wenn ich in meinen schlaflosen Nächten unter alten Trümmern wühle, so finde ich die verdorrten Wurzeln. – Aber nun stille! Das Leben ist zu läppisch, als daß man ernst darüber reden sollte. Man muß es so leicht als möglich nehmen, so leicht als möglich, und danach faßt man den Entschluß . . ." – – – – –   Regentage! – Wir sitzen alle beisammen um den großen, rohgezimmerten Tisch, der die Hälfte einer Stube ausfüllt. Ich rauche meine leichtesten Zigaretten und zähle die Ringe, die Dimitri aus seiner Terrakottapfeife bläst. Tönnies liest die Korrekturen seiner Zeitschrift, an der er nach wie vor hängt, mit unwandelbarer Treue und in der Zuversicht ihrer nahen Blütezeit. Esther, ihm gegenüber, schreibt geheimnisvolle Manuskripte für ihn ab, seine Dichtungen, von deren Inhalt sie nichts zu verraten gelobt hat.  265  Gottfried studiert das Abgeschriebene. Obwohl ihm der Sinn verschlossen bleibt, zeigt er Bewunderung dafür. Er nickt befriedigt und lächelt Tönnies zu, der sich darüber freut. Es ist unmöglich, vor die Tür zu treten; denn die Erde ist in Sumpf verwandelt. Die schwüle Atmosphäre trieft von Nebel, bald von stillem rieselnden Landregen, bald von prasselnden Wolkenbrüchen. Und doch erscheint mir unser Boden unzerstörbar schön wie eine Heimat. Gewitter stehen am Himmel. Sie verdunkeln den Horizont, ziehen langsam herauf und erregen mir eine freudige Spannung. Dann, mit einem Schlage, bricht es los. Der Donner, wie eine Symphonie maßlosen Zornes, rollt über die See hin, die unter eintönigem Gebrüll mit ihren Wogenkämmen die alten Uferblöcke peitscht. Und Hagelkörner werfen sich gegen die Scheiben, machtlos klappernd wie eine Travestie auf den Groll der Elemente. Woher jetzt mein Entzücken an diesem Treiben der fast vergessenen Natur? Weshalb mit meinem Herzen mitten hinein in diesen Kampf von unbeseelten Kräften? Weshalb so eins mit ihnen, so voll Sehnsucht, voll Vergötterung ihnen zugetan? – Nicht daran denken, daß Blitze zünden können und den, der ihnen entgegenjauchzt, zerschmettern . . .! Das Schreckhafte, das  266  Drohende in ihnen nicht sehen wollen, nur das Herrliche, das in der  Entladung  liegt . . .! O, wenn es  das  wäre, wenn es mir ein Zeichen bedeutete der Fähigkeit, wieder zu fühlen, mich hinzugeben an das Elementare des  Menschen  –! Dimitri beginnt zu plaudern, und mit einiger Mühe gelingt es mir, ihn zu reizen, daß er erzählt. Das tut er selten genug. Deshalb legt jetzt auch Esther die Feder hin, und Tönnies schiebt seine Bogen ineinander; selbst Gottfried horcht auf, indem er sein Gesicht andächtig auf die gefalteten Hände stützt. Nun muß man hören, wie Dimitri erzählt! Kein Griffel kann es wiedergeben, wie seine Augen dabei mitreden, alles erklären und glossieren, wie er in den Ausdruck seiner beweglichen Lippen stets Urteil und Empfindung des Erlebten kleidet und seine Worte damit oft ins Gegenteil umprägt, so daß Bonmots wie Schmerzensrufe klingen und Todeskämpfe komisch werden. Also, er berichtet zum Beispiel von den militärisch-sozialen Studien, die er in einem preußischen Dragonerregiment getrieben hat. Mit vierundzwanzig Jahren, nicht lange nach seinem Abfall vom Kommunismus, war er als Avantageur dort eingetreten. Er war zu dem Zwecke ein veritabler Preuß und der bescheidene junge Mann geworden, um in aller Stille das Material  267  zu sammeln, das ihm für seine Ziele wertvoll schien. Und er schildert nun mit zwerchfell-erschütternder Laune, wie er, Dimitri Teniawsky, im Kasino sehr artig am unteren Ende des Tisches gesessen, den gönnerhaften Herren Leutnants Honneur gemacht hat, wie er in schicklicher Schweigsamkeit die bei aller Komik so einflußreichen Anschauungen und Gebräuche der mächtigsten sozialen Klasse belauschen, Dokumente auf Dokumente häufen und die wunden Punkte finden konnte, auf die er dann die Pfeile richten würde. Wie er danach auf der Kriegsschule mit Fleiß das höhere Waffenhandwerk lernte; "denn man kann ja nie wissen, wozu man wider Willen mal gezwungen wird. Da ist Fortifikationskunde eine gute Wissenschaft." Nachdem er dann noch zwei Monate Leutnant gewesen, hat er sich wieder aus dem Staube gemacht und seine "militärischen Tabellen" angelegt, auf die er noch heute sehr stolz ist. Ganz anders spricht Tönnies. Der kann sich noch immer die sittliche Entrüstung nicht abgewöhnen. Wenn er auf den Literaten Worms gerät, dessen wahres Wesen ihm allmählich aufgegangen ist, so schüttelt er sich, ruft pfui, pfui, pfui! und spuckt auf die Dielen. "Denkt euch!" rief er aus, "jetzt hat der Gauner in Berlin sein Unternehmen faktisch ins Werk gesetzt und mit seinem literarischen Bureau zum Überfluß noch eine  268  Bühne verbunden, die von dem Mammon reicher Dilettanten ausgehalten wird unter der Bedingung, daß Worms ihre Stücke darauf spielt!" "Na, ruhig Blut!" sagte lachend Dimitri. "Sie kollern ja wie der reine Zionswächter. Ich glaube, wenn die Moral noch nicht erfunden wäre, Sie hätten das Talent dazu." Nun wollte Tönnies seinen Grimm auf das Gebiet vom guten Geschmack hinüberleiten. Doch waren wir an diese Eselsbrücke schon gewöhnt, so daß er endlich klein beigab und sich zu bessern versprach. Wieder trat unsere liebe Stille ein. Es wurde gelesen, geschrieben und geraucht. Draußen hatten Sturm und Hagel sich gelegt; nur der Regen plätscherte noch leise auf Dächer und Wege nieder. Mancherlei ging mir durch den Kopf, was mir vor kurzem noch als sehr beschränkt erschienen wäre, alte Lieder fingen an zu klingen, sentimental und doch erquickend. Damit zog ich lange Fäden kreuz und quer und wob daraus ein Netz, in dem alle Weisheit und höhnischer Widerspruch sich verstrickten, bis sie ganz ausgesogen waren von einer jungen Herzensfröhlichkeit. Wozu das Leben immer als System erfassen wollen? Das ist ein frevelhaftes Unterfangen; nur einem Genius mag es gelingen oder dem Pedanten. Ist es nicht schon so viel, das Leben  betrachten  zu dürfen?  269  Mag es denn auch ein trauriges Narrenspiel bleiben, so reichlich hübsche Züge finden sich darin, daß es sich wohl verlohnt, langsam mitten durchzuschlendern und an reizvollen Stellen zu verweilen. Wie tröstlich allein, Menschen um sich zu sehen, die vorwärtsdrängen und mir aufmunternd winken, das Lachen des Dimitri zu hören und den milden, heilsamen Druck von Esthers Hand zu spüren! Es war rührend anzuschauen, wie sie unseres Tönnies aussichtslose Dichtungen entzifferte und sauber abschrieb, gewiß keine amüsante Beschäftigung. Und doch nahm sie es sehr ernst damit und lebte darin, nicht als ob sie sich hätte aufopfern und ein gutes Werk damit verrichten wollen, sondern einfach, weil es ihrem Wesen entsprach, ein Vertrauen, das ihr geboten wurde, aufzunehmen, mit dem Guten zu teilen, was er für sein Bestes hielt, in dessen Ausgestaltung ihn zu unterstützen. Ja, ich hätte sie wirklich gern für mich allein gehabt. Solch eine Freundin tat mir not. Immer mußte ich ihre stille Anteilnahme um mich fühlen; jeden meiner Blicke würde sie verstehen, auf bange Fragen Antwort finden und bald die heitere Ruhe ihres Gemütes in mich selber überströmen. Doch das waren unfruchtbare Wünsche. Solange der Bruder ihrer bedurfte, dachte sie nicht daran, sich einem anderen mit ihrer  270  Treue hinzugeben, selbst wenn sie ihn deren wert befunden hätte. Sonst allerdings . . . ich glaubte, sie würde nicht schlecht mit mir fahren; hatte sie mir doch selbst schon gesagt, daß ich duldsame, gesellige Lebensformen besäße, die einer Ehe mit mir alles Kerkerhafte nehmen würden. Esther aber war das einzige Weib, an das ich mich, gerade weil sie den Mann in mir nicht reizte, gern gefesselt hätte. Vielleicht eine Vernunftehe in der besten Bedeutung, gegründet auf Zuneigung und herzliches Verstehen, zur gegenseitigen Förderung und Erleichterung des Lebens. Und so wahr es möglich ist, daß Mann und Weib geschlechtlich sich verschmähen, so wahr können sie auch Freundschaft miteinander pflegen. Darin ward ich bestärkt, je näher mir in jenen Wochen Esther trat. Im September kehrten wir zusammen nach Leipzig zurück. Hier erfuhr ich, daß Erich bereits nach mir gefragt habe und mich bitten lasse, ihn doch recht bald in seiner neuen Wohnung zu besuchen. Er hatte sich eine abgelegene Villa gemietet, die schwer zu finden war, hinter Bäumen versteckt in einem parkähnlichen Garten lag und dadurch, daß ein Groom vor den niedergelassenen Jalousien Wache hielt, einen verschanzten Eindruck machte. Der Groom war in eine enge, schwarze Livree gekleidet. Er hatte ein lasterhaft  271  hübsches Gesicht wie die Petit-Jésus der Pariser Hotels. Meinen Eintritt in das Vestibül mußte ich unwillkürlich mit jenem in das alte Dresdener Haus der Lüttwitz vergleichen, das in allen Stücken den Gegensatz zu diesen Luxusräumen bildete. Alles war darin nach dem letzten englischen Geschmacke stilisiert. Dekorative Extravaganzen, bekannt aus den internationalen Ausstellungen und den Heften des "Studio", waren mit französischen Übertreibungen nachgebildet. Ein großblumiges, primitives Lilienmuster breitete sich über die Kacheln des Bodens und der Wände aus. Längs der Decke zog sich ein Fries mit Sgraffitomalereien hin. Im Mittelpunkt der Halle stand, wie um die Raumverschwendung noch zu unterstreichen, als einziges Möbel eine winzige Kreisottomane mit hellgrünem Lederüberzug. Betäubende Düfte von Blumen und Parfüms, Iris und Eßbukett erweckten mir Vorstellungen von Damenboudoirs und Sterbezimmern. Erich selbst fiel nicht aus dem Rahmen seiner Einrichtung. Doch fand ich ihn anders vor, als ich mir eingebildet hatte, keineswegs überreizt noch körperlich verfallen, hohläugig oder neurasthenisch. Vielmehr beherrschte ihn ein blasiertes Phlegma; sein Gesicht war voller als sonst, leicht gedunsen und schlaff in den Muskeln, von gelblicher Farbe; seine hohe Gestalt  272  ungebeugt, nur fetter geworden. Er freute sich offenbar, mich zu sehen. Aber der Ausdruck dafür war nachlässig und matt. "O, Erich, Erich, sage und erkläre mir, was dies alles heißen soll." "Nun, ich versuch' es auf meine Weise, merkwürdige Zustände zu erleben," antwortete er, indem er halb trotzig, halb zerknirscht beide Hände in die Taschen seines grauen Flanellanzuges steckte. "Und aus demselben Grunde verhängst du deine Fenster und zündest rote Lampen an, während draußen die herrlichste Sonne scheint?" "Ich probiere das so auf einige Zeit. Wenn ich der Lampen überdrüssig bin, kommen  neue  Lichteffekte dran. Die Sonne kenne ich seit sechsundzwanzig Jahren und habe eigentlich wenig Freude an ihr erlebt." "Was hast du dir denn da für Bilder angeschafft?" Ringsherum, an den Wänden und auf Staffeleien hingen Skizzen und Studien, in Öl oder Aquarell, aus allen möglichen Schulen und Richtungen, viele von großer Meisterschaft, andere schlimmes Stümperwerk. Bevorzugt waren die Impressionisten und die Fanatiker des Ultravioletts. "Die hab' ich alle in Paris gefunden. Auf dem Rückweg hielt ich mich dort zehn Tage auf. Ein Mäzen aus  273  Ostende führte mich durch die Ateliers. Was ich bekommen konnte, hab' ich mir gekauft oder wenigstens geliehen." "Aber, nimm mir's nicht übel, es sind doch darunter ganz unmögliche Sachen! Was soll zum Beispiel diese Symphonie in Weiß und Scharlachrot bedeuten?" "Das ist eben eine Symphonie in Weiß und Scharlachrot." "Eine Mystifikation ist es; darauf kannst du dich verlassen." "Meinetwegen," lachte Erich melancholisch; "daß sich die Maler über mich lustig machen, hab' ich wohl bemerkt. Haben auch allen Grund dazu dort in ihrem Quartier Montmartre, wo sie arbeiten, für ihre Ziele und zu ihrem Vergnügen; da ich von hoher Kunst doch einmal nichts verstehe, so halte ich jetzt für richtig,  alles  schön zu finden. Und das ist gar nicht so schwer, als man glauben möchte. Ich stelle mich einfach hin vor solch einen Schinken und rede mir dies und jenes ein. Dann nach Verlauf von drei Minuten bin ich befriedigt von dem Eindruck und gehe zum nächsten über." Ich sah mir das Zimmer noch etwas näher an. Ursprünglich mit einem zierlichen Mobiliar von Mahagoni eingerichtet, war es nachträglich mit persischen Teppichen und türkischen Goldstickereien, mit italienischen Bronzen und Majoliken überladen worden.  274  Nargilehs und imitierte Japonnerien standen auf Spiegelschränkchen und Etageren, alles schon etwas verstaubt und verwahrlost und nicht immer vom besten Geschmack. Einige Andeutungen und Ratschläge konnte ich nicht unterdrücken. Erich aber fiel mir zugleich gereizt ins Wort: er wünsche nicht, belehrt zu werden. Das sei jetzt aussichtslos. Die letzten paar Illusionen, die er noch habe, solle man ihm, wenn sie auch lächerlich seien, nicht zerstören. Er führte mich alsdann durch die übrigen Räume, die anscheinend unbewohnt blieben und deshalb einen kalten, wenn auch stilgerechten Eindruck machten. Er hatte sie fertig aus der Pariser " L'art nouveau " bezogen. Niedrige Polster standen neben kleinen, leeren Tischen; nur die Kamine waren breit, mit Ornamenten verschwenderisch ausgestattet, durch einen Halbkreis von Armsesseln und Sofas, vor denen Fußkissen lagen, zum " fire-place " erweitert. "Das ist alles sehr hübsch," bemerkte ich. Erich sah mich zweifelnd an: "Wenigstens ist es Mode; deshalb macht es mir gerade noch Spaß." Als wir nach dem ersten Stock aufstiegen, wurden die Irisdüfte stärker und schienen jeden freien Atemzug vergiften zu wollen. 275  Einen Augenblick hielt Erich mich zurück und sagte mit zynischem Lächeln: "Hier oben befinden wir uns an den äußersten Grenzen meiner Lebensfreude: Bijouterien der Liebe in entsprechender Fassung! Darf ich damit vor dir prahlen?" "Ja, tu das immerhin! Ich bin schon so neugierig, daß mir davor graut." Er öffnete ein Zimmer, das lang und niedrig, im Stil der deutschen Renaissance gehalten war. Auf schwerem Eichenholztisch eine Lampe, deren Gazeschirm alles auf Meergrün stimmte. An diesem Tische saß eine große, blonde Frauensperson. Sie hatte die Ellbogen aufgestemmt und las in einem Kolportageheft. "Das ist Thusnelda," sprach Erich, "ein Typus, den ich eigentlich schon überwunden habe. Erhebe dich, Thusnelda, und begrüße uns." Träge schob die Gestalt sich in die Höhe, grinste verdrossen und sagte: "Guten Abend, die Herren." "Sei brav und nett!" gebot ihr Erich; "solange du noch hier bist, sollst du die Freudige sein. Dazu hab' ich dich eingeladen. – Aber," wandte er sich zu mir, "sie scheint uns nicht zu gefallen. Gehen wir also weiter." Darauf gelangten wir in ein kleineres Zimmer, das von dem Lichte zweier Reflektoren in Himmelblau  276  erstrahlte. Ein überschlankes, elegantes Wesen warf sich Erich, sobald er eintrat, an die Brust. "Du liebst mich nicht, nein, du liebst mich nicht!" rief sie unter krampfhaftem Schluchzen. "Ich weiß es, du willst mich von dir stoßen." Da strich er ihr begütigend die Löckchen aus der Stirn und schwor, daß er sie lieben würde bis zu seinem Tode. Sie dankte ihm mit dem leidenschaftlichen Aufschlag ihrer weiten, hellen Augen und begrüßte dann auch mich, verschämt und kokett. "Womit hast du dich beschäftigt, meine teuere Elvira?" fragte Erich. "Ich habe für dich gehäkelt," antwortete sie, "Deckchen mit Sternen." "Das ist rührend, Geliebteste. Doch mein Freund drängt zum Abschied. Lebe wohl, Elvira!" Und wir verließen sie. Jetzt betraten wir einen dritten Raum, eng und sechseckig wie ein Turmgemach. Drei Milchglaskugeln mit elektrischem Licht tauchten von oben her das Zimmer in Weiß und leuchteten wie Sonnen über einer Landschaft Schnee. Weiß waren auch die Teppiche von Kaschmir, mit weißer Seide die Wände bekleidet und die Polster bezogen, weiß gebeizt das Holz der Sessel und der Tische mit den gewundenen Füßen. 277  Ein Kind mit dunklen Locken, ganz in Brüsseler Spitzen gehüllt, sprang uns entgegen. Kaum hatte sie mich erblickt, so faßte sie mit einem Jubelschrei nach meinen beiden Händen, schwenkte sie hin und her und lachte wie ein ausgelassener Knabe. Es war Amaryllis, die Bettlerin. Erich zeigte sich verblüfft, doch ohne Eifersucht. Ich erklärte ihm die Freude der Begegnung, und Amaryllis fügte hinzu, daß sie mir gar viel zu verdanken habe. Als ich sie auf Stirn und Augen küßte, ging mir ein Schauder übers Herz. Noch empfand ich ein wenig von ihrer Süßigkeit; aber ängstliche Bedenken gesellten sich dazu und Spuren einer gewöhnlichen Reue; dann auch ein Gefühl der Erleichterung, daß sie für mich nicht mehr gewesen war als ein Abenteuer und kein Sinnbild, wie jetzt für Erich, kein Symptom. O, welch unheimliche Handlung der Freundschaft ging wider Wissen mit ihm vor, daß er eintrat an meine Stelle und die abschüssigen Pfade weiterschritt, von denen ich mich langsam rückwärts wandte, und daß ich bei jedem seiner gefährlichen Schritte mehr Sicherheit für mich selbst gewann! – Erich betrachtete die Amaryllis, als ob sie sich verändert hätte. Doch seine Gedanken verließen sie bald. Ihre Finger entglitten ihm, und er liebkoste zerstreut seine eigene Hand. Dann sagte er:  278  "Es freut mich eigentlich, daß es kein anderer gewesen ist als du. Das gibt Vertraulichkeit. Ich denke, darauf hin könnten wir hier bleiben und den Tee zusammen nehmen." Ein Diener brachte den Samowar und einen schweren braunen Kasten, in dem das Cello stand. Amaryllis entzündete die Flammen unter dem Kessel und bereitete den Tee,  à la  Dubelloy, mit doppeltem Aufguß. In jedes Glas schüttete sie einen Löffel Sherry-Brandy und wußte schon dabei die außerordentlichen Reize ihrer Bewegungen mit Kunst und Takt ins rechte Licht zu setzen. "Wer von euch beiden hat mich lieber?" fragte sie. "Zurzeit wohl Just," antwortete Erich, "entschuldige." "O," sagte bedauernd Amaryllis, "mit wem bist du mir untreu?" "Ich bin verliebt in einen Poeten, den ich kennenlernen möchte. Zwar weiß ich nicht, wie er heißt, noch wie er aussieht. Aber ich liebe ihn mit einer wahren körperlichen Sehnsucht, aus einem einzigen seiner Gedichte." Ich fragte, ob es gut sei, das Gedicht. "Nein, mir scheint sogar, daß es schlecht ist. Aber der ganze Mensch muß darin enthalten sein, ein ganz unsagbar kompliziertes, empfindsames Kerlchen, in dessen Armen ich zugrunde gehen möchte." 279  Er begann zu rezitieren. Dabei legte er die Hände vor seine Augen. Wirklich schien er uns zu vergessen; denn er sprach sehr gut: "Dies ist ein Ding, das keiner voll aussinnt, 
Und viel zu grauenvoll, als daß man klage, 
Daß alles gleitet und vorüberrinnt. Und daß mein eignes Ich, durch nichts gehemmt, 
Herüberglitt aus einem kleinen Kind, 
Mir wie ein Hund unheimlich stumm und fremd. Dann, daß ich auch vor hundert Jahren war 
Und meine Ahnen die im Totenhemd 
Mit mir verwandt sind wie ein eignes Haar So eines mit mir als wie mein eignes Haar . . ." Amaryllis klatschte in die Hände, weniger um Beifall zu spenden, als zur Unterbrechung. "Ist das alles?" fragte sie enttäuscht. Vielleicht war sie auch eifersüchtig auf den Poeten. "Ja, nicht wahr, das ist etwas wenig?" Er hatte seine Augen rot gedrückt und die Haare zerzaust. Deshalb blickte er verstört und übernächtig drein. Ich meinte, es sei ziemlich kühn, um einiger Verse willen sich in den Dichter zu verlieben. Erich gab zu, daß es bewußte Einbildung gewesen wäre, und ich erzählte ihm zur Abkühlung, daß auch ich einmal einen jungen Wiener Dichter aus seinen entzückenden Skizzen zu erkennen glaubte, bis ich seinen intimsten Freund persönlich kennenlernte und die Skizzen mir danach zuwider wurden. 280  Dann erwähnte er im Laufe des Gesprächs noch einen französischen Autor; von dem hätte er einmal ein Buch gelesen, dessen Held den klugen Gedanken gehabt, seinem Leben noch eine kurz bestimmte Frist zu setzen und seine Gelder sowie die übrigen Bedingungen des Lebens bis zum Tage des Gerichts derart einzuteilen, daß ihm das  vis-à-vis de rien  zum Fallbeil werden mußte. "Den Plan hab' ich jetzt für mich selber akzeptiert. Und um der Sache ein Relief zu geben, werde ich am Totensonntag meine letzten Stunden feiern." Nun, vorläufig wagte ich die Ausführung noch zu bezweifeln. Auch Amaryllis lachte nur schelmisch vor sich hin. "Er will uns fürchten machen," kicherte sie, "damit wir immer toller auf ihn werden. Er ist ein kleiner Schäker mit seinen Sterbegedanken." "Ja, eigentlich habt ihr recht," antwortete Erich; "wer davon spricht, der tut es nicht. Wir wollen es also dahingestellt sein lassen –. Ich schlage vor, ein wenig zu musizieren." Damit begann er auf seinem Cello ein Potpourri zu geigen, dessen Dissonanzen Amaryllis komisch fand.  281
X. Der Eindruck, den ich aus Erichs Hilflosigkeit empfing, kam zu überraschend, zu fremdartig, als daß ich ihn leicht verwunden hätte. Die grotesken Sprünge und Verrenkungen seiner Laune, die durchaus Freiheit und Lust bedeuten sollten, erweckten mir dieselben Schauer der Beängstigung, gewürzt mit Komik, an denen sich das Publikum im Varieté erfreut, wenn der Clown sich kunstgerecht erhängt. Die Gewißheit zwar, daß es mit Erich ernsthaft stehe, ließ sich nicht abweisen; doch trat sein Elend mit so viel Pose auf, daß eigentliches Mitgefühl nicht rege werden konnte. Unheimlich war mir nur, daß ich auf dem Grunde seiner Seele mein eigenes Spiegelbild erblickte, die schlaffen, maroden Züge eines Unterliegenden, der sich auf die Beherrschung des Lebens nicht versteht oder zu feige dazu ist. Der Verzicht auf die Wahrheit irgendeiner Lebensanschauung, einer Lebensnorm und eines Zieles war uns beiden gemeinsam. Daß  ich  damit in Frömmigkeit gestrandet war, erwies sich als Fallit nicht weniger deutlich, denn jenes verzweifelte Schlaraffenleben, das wenigstens zeitweise noch vergnüglich war. 282  Aber ich glaubte mich noch nicht am Ende! Freiwillig und kalten Blutes war ich unters Joch getreten; freiwillig konnte ich umkehren, sei's auch in ärgeres Wirrsal denn zuvor. Und ich wollte diese Umkehr! Mein Spiegelbild hatte mir Furcht eingejagt, heilsame Furcht vor einem noch rapideren Verfall, einer völligen Auflösung, wie sie sich schon bei Erich ankündigte. Bei mir wäre sie entsprechend aufgetreten, etwa als die unheilbare Versimpelung im Kirchentum; ich konnte – wer weiß? – noch ein Habitué der stillen Messen, ein Betbruder der Hökerinnen oder Kassierer im Laurentiusvereine werden. Nun, dahin sollte es wahrhaftig nicht kommen! Zu meiner freudigen Verwunderung traten die Depressionsanfälle, die peinvollen und stets fruchtlosen Kämpfe des grüblerischen Willens gegen die Instinkte vorläufig nicht mehr auf. Ich fühlte mich leidlich zufrieden mit mir selbst, obwohl keine Veranlassung dazu vorhanden war; nur wollte mir jetzt scheinen, als habe ich allen Grund, mich in meiner Eigenschaft als Weltbewohner und Zeitgenosse zu bescheiden. Das waren Nachwirkungen des freundlichen Sommers und Früchte seiner Regentage. Sobald ich die Stadt durchschritt, neigten wieder alte Buchen ihre Äste über mich, und wenn ich mit ansehen mußte, wie dumme Kannegießer ihren Wanst an den Stammtisch drückten, so traten  283  neben mich die Fischer vom Bodden in ihrer Schweigsamkeit. Das Brausen der See hatte sich in meinem Herzen wie in einer Muschel gefangen; mit dem Flüstern der Zweige und dem Vogelgezwitscher gab es einen wundersamen Akkord, der Fragen und Klagen besänftigte, sooft sie auferstehen wollten. Und auch die Freunde, Dimitri und Esther und Tönnies, ohne deren Gesellschaft mir kaum mehr ein Tag verging, waren mir gleicherweise teuer in der Erinnerung wie im Vertrauen auf den Beistand zu weiterem Fortschritt. Neuerdings kam es vor, daß Dimitri mein gottgefälliges Friedensbedürfnis mit gutmütigem Spott abhandelte. Dann trat ich gegen mich selbst auf seine Seite und half, daß die Hiebe ins eigene Fleisch auch saßen. Von dem Zauber seines Lächelns flogen die frommen Nebel in Fetzen auseinander und öffneten meinem geblendeten Auge unverhoffte sonnige Perspektiven. Bald konnte ich nicht anders als meinen neuen Glauben mit Humor betrachten und ihn dadurch an der Wurzel wieder auszurotten. Allerdings hätte ich ein noch schlimmerer Hypochonder sein müssen, um den Ernst zu bewahren bei der Entdeckung, daß ich der doppelt Geprellte war; denn kaum war ich im Besitz der ersehnten Gnaden, versagten sie den Dienst, und ein durchaus unangemessenes Wohlbefinden ließ mich das außerdem  284  nicht einmal bedauern. Im Gegenteil, es freute mich, daß der frevelhafte Versuch, meinen Intellekt zu vernichten, fehlgeschlagen war; es erfüllte mit mich Selbstbewußtsein und steigerte den Trieb zu geistiger Betätigung. Ein paarmal beteiligte ich mich noch an den Funktionen der Kirche, an der Messe und an den Vereinssitzungen, geriet aber dabei stets in einen solchen Morast von Skepsis, Widerwillen und gemeiner Lachlust, daß ich schon aus Besorgnis, Skandal zu erregen, endgültig darauf verzichten mußte. Ohne Groll verließ ich diese Kirche, von der ich mir so viel, von der ich mir alles versprochen hatte. Mit leichten, rohen Schritten ging ich davon wie aus einem Hospital, das ich aufgesucht, um eines sanfteren Todes darin zu sterben, und das dann seinen Wert verlor, weil es besser mit mir wurde. Meine Ehrfurcht vor der katholischen  Idee  blieb mir erhalten; getäuscht war ich nur in der Form, die freilich niemals der Idee entsprechen wird, sobald sie den Bedürfnissen einer faul gewordenen Masse dienen soll. Und noch eines sagte ich mir: Wir wollen sie nicht angreifen, diese Kirche. Sie wird fallen, sobald es nichts mehr für sie zu tun gibt. Bis dahin wollen wir es ihr danken, daß sie ein Kerker ist für Menschen, die nicht aus sich selber leben können. Auch müßte die Masse der Armen im Geiste uns Einzelnen gefährlich werden,  285  wenn sie am Kampf um intellektuelle Güter sich beteiligte. Mit ihren plumpen Füßen würden sie jede Blüte der Kultur im Keim zertreten. So aber sind sie nichts weiter als bedeutungslose Sklaven, ein gefesseltes Proletariat. Priester und Staatsräson geben brav acht, daß ihre Kritik- und Geschmacklosigkeit uns kein Unheil anrichtet. Der Weg, auf dem ich mich vom Überirdischen abwendete, führte indes nicht in den einstmals so verhaßten Zustand der Selbstzerfaserung und Selbstentwürdigung zurück, sondern mitten hinein ins Menschenvolk, dessen Niedrigkeiten mich jetzt viel weniger empören wollten. Fast heimatlich mutete es mich an, daß ich die Leutchen nach meinem Ausflug ins Transzendentale genau so wiederfand, als ich sie verlassen: ein bißchen gemein, ein bißchen lächerlich, aber im ganzen doch leicht zu behandeln. Wenn ich sie so besorgt ihren irdischen Geschäften nachlaufen sah, hatten sie fast etwas Rührendes für mich. Darin, daß sie allerlei erstrebten, was ihnen bald gewährt, bald versagt wurde, glichen sie meiner eigenen Ruhelosigkeit, und es kam mir vor, als gehörten wir doch eigentlich zusammen. Weit entfernt, meine Teilnahme zu erregen, reizten sie doch schon meine Neugier. Es ließ sich ihnen ganz nett zuschauen, ganz unterhaltsam bedenken, warum sie  so  gerade handelten und nicht anders, ob sie dies oder  286  jenes Ziel wohl erreichen würden, oder was dem entgegenstände. Ich dachte, daß dieses Lebens Narrenspiele in Wahrheit gar nicht so traurig seien und keinesfalls langweilig. Man müßte sich nur dazu entschließen, eine Weile recht geduldig und beschaulich davor stehenzubleiben; vielleicht würde man dann von der Handlung ergriffen und von den Scherzen erheitert werden. Bald suchte ich diesen oder jenen alten Bekannten wieder auf, las die Zeitungen, betrat die Kneipen, unterhielt mich mit Arbeitern über die Löhne und mit Ladenmädchen über ihren Putz. Ja, sogar zu einer förmlichen Besuchstournee raffte ich mich auf und nahm Einladungen an, ohne dem menschlichen Verkehr dabei zu fluchen. Wie ein Detektiv folgte ich den Mienen der Kavaliere und dem Geschwätz der alten Damen, und regelmäßig ward mein Spürsinn und mein guter Wille mit irgendeiner amüsanten Entdeckung belohnt. So kam allmählich die Leidenschaft des Sammlers über mich; ich wurde nicht müde, charakteristische Bewegungen, Äußerungen, dialektische Kniffe, Kuriositäten der Eitelkeit, der Empfindlichkeit, Züge von Ehrgeiz, Zähigkeit oder Sanftmut, kurz, ein ganzes Repertorium menschlicher Seelendokumente in meinem Gedächtnis und später auch auf dem Papiere anzuhäufen. Vorläufig verfolgte ich keinen anderen Zweck, als mich  287  mit diesem Material zu unterhalten, es zu vermehren und zu sichten. Nur wie zum Spaße fing ich darauf an, die Sache synthetisch zu fassen. Ich kombinierte z. B. die bei einer bestimmten Person entdeckten Eigenschaften und suchte daraus einerseits die angeborene Natur, andererseits den erworbenen Charakter zu bestimmen. Dann ordnete ich die so gewonnenen Individuen in Gruppen und erhielt den Typus, bis ich endlich kleine Essays darüber auszuarbeiten wagte. Also etwa: "Über Nüancen der Bismarckverehrung bei Alkoholikern," oder ferner: "Scheint der Oberlehrer zu bedauern, daß er keine gesellschaftliche Stellung genießt?" oder auch: "Die Ansichten der höheren Töchter über Schicklichkeit" usw. usw. Ich verhehlte mir nicht, daß alles dies nur Spielereien waren, unwissenschaftlich und nutzlos für das Gemeinwesen; aber sie wurden mir zu einer so lieben und fröhlichen Unterhaltung, daß ich mich über keine tote Minute mehr zu beschweren hatte. Jeder Mensch, der mir begegnete, jedes Buch, das ich las, ward mir zu einer Fundgrube überraschender Aufschlüsse. In tausend und abertausend menschlichen Wesen lebte ich mit, und meine eigene Lebenskraft nahm damit einen ungeahnten Aufschwung. – Was ich sonst mit Entrüstung von mir gewiesen hätte, die Zumutung, drei Stunden der Betrachtung eines  288  Pferderennens zu widmen, nahm ich mit Vergnügen an, als Erich es mir vorschlug. Erich hatte sich neben anderen Modegegenständen auch einen Dogcart zugelegt, den er kunstgerecht kutschierte, während sein Groom mit verschränkten Armen auf dem Hinterbänkchen saß. So jagte er täglich in polizeiwidrigem Trabe durch die Stadt und fing bereits an, bei den Bürgern eine unliebsame Berühmtheit zu erlangen. Denn auch über die versteckte Villa waren schon Einzelheiten in der Leute Mund. Auf diesem Dogcart also bot er mir den Platz zu seiner Linken an, da er es doch nicht für geraten hielt, sich von einer seiner Haremsdamen begleiten zu lassen. An einem klaren Septembertage fand das letzte der Herbstrennen statt. Inmitten einer endlosen Kolonne von Equipagen fuhren wir hinaus nach der Rennbahn. Mit Genugtuung bemerkte Erich, daß unter den Leipziger Patrizier-Gespannen, die als mesquin bei jedem Kenner berüchtigt sind, das seinige durch erlesenen Geschmack sich auszeichnete. Er sprach sehr fachmännisch von den Gäulen, welche laufen sollten, von deren Abstammung und Gewicht, nannte mir einige Favorits, auf die er wetten wollte, und bespöttelte die Outsiders. Ich mußte über dies neueste Stadium seiner geistigen Entwicklung lachen. Etwas gekränkt erklärte er mir,  289  daß man doch auch den Sport "in sich aufnehmen" müsse. Sonst war nicht viel aus ihm herauszubekommen. Er verhielt sich schweigsam, und aus dem starren, fett gewordenen Gesicht ließ sich nicht entnehmen, ob er absichtlich sich verschloß oder ob er nichts mehr zu verschließen hatte. Auf dem Sattelplatz, nach dem er mich führte, trafen wir Kameraden seines Regiments. Er versuchte im Gespräch, ihre Art zu treffen; doch schon fehlte ihm die Sicherheit. Sie wußten nicht recht, was sie jetzt aus ihm machen sollten, und benahmen sich zurückhaltend. Der schrille Unterton seiner blasierten Redeweise kam ihnen verdächtig vor. Seine Oberflächlichkeit war doch nicht die gewöhnliche, die für so vornehm gilt, weil sie selbst Gefühl und Intelligenz verachtet. Ich ging inzwischen meinen kleinen statistischen Liebhabereien nach. Gewissenhaft nahm ich die Manieren des "Rennonkels" auf, der sich infolge häufigen Umganges mit dem Typus "Renn pferd " diesem in zahlreichen Merkmalen nähert. Nicht nur, daß er dessen Idealeigenschaften, das Sehnige, Nervige, Rassige an sich selber auszubilden sucht, nein, auch die instinktiven Bewegungen der Nase, des Halses und der Schenkel werden ihm mit der Zeit zu eigen. Er trägt den Kopf in edler Haltung, bläht, wenn er sich erregt, die Nüstern,  290  und endlich nimmt sogar das Antlitz den Ausdruck seines Abgottes an, jene milde Regungslosigkeit, die schon der Kavalleriefähnrich über seine Züge legt. So in Betrachtungen versunken, schlenderte ich den Ring längs der Tribünen auf und nieder, wärmte mich am herbstlichen Sonnenschein und begoß das Pflänzchen "Wurschtigkeit", das in meinem Herzen blühte. Den Erich hatte ich im Kreise der Sportsleute an der Wage zurückgelassen. Unsere konträren Stimmungen hätten sonst leicht ein Zerwürfnis herausfordern können. Die Rennen wickelten sich vorschriftsmäßig ab. Pferde von Jockeys oder Offizieren geritten, rasten wie toll vorüber. Das Publikum, gleich einer schwarzen Mauer vor mir, schrie, keifte und hetzte und johlte, wenn die Sache zu Ende war, dem Sieger zu, der dann, stolz wie ein Stierkämpfer, sich begaffen ließ. Meine Augen bestrichen das alles nicht anders als Bilder eines Kinematographen. Da gingen Bewegungen vor, die mich nicht im mindesten berührten, aber aus der bloßen Veränderung der Linien ließen sich gelegentlich hübsche Schlüsse ziehen. Als eben wieder ein paar Helden unter dem Geheul der Menge durchs Ziel geflogen waren, empfand ich den Wunsch nach einem Erlebnis. Ich zahlte die Milch mit Kognak, die ich zur Abwechslung genossen, und erhob ganz achtlos meine Blicke zur Mitteltribüne, wo  291  die besseren Leipziger Damen ihre Herbsttoiletten auszustellen pflegen. Doch wer grüßte mich da? Wer nickte mir zu mit der scharmanten Huld eines Backfischs von Welt? – Alice, die selbstverständlich – wie konnte ich das auch vergessen! – jedes Rennen besuchte! Neben ihr die Mama, mit dem Operngucker vor den Augen, hinter ihr Leutnant von Fiedler, der, wie ich, den Hut fast bis zur Erde zog, sehr zeremoniös die Hand zum Mützenschilde führte. Augenblicklich nahm ich, in mühsam gedämpfter Schnelle, die Stufen, küßte der Mama, die mich gnädig aufnahm, ihre perlgrauen Glacés und stand so überglücklich, so verwirrt vor der geliebten Alice, daß sich der gute Fiedler mit einem Hüsteln erst bemerkbar machen mußte. Ja, was sollte ich nun anders vorbringen als die Redensarten, die man so auf Lager hat, also: – ob die Herrschaften einen angenehmen Sommer verlebt? "Ach ja, reizend war es, und herrliches Wetter hatten wir." "Und nette Gesellschaft gefunden?" "Ach ja, sehr nette zum Teil: ein paar Rittergutsbesitzer aus Pommern und dann eine Nichte von Caprivi, denken Sie, eine Nichte vom Reichskanzler! Aber im übrigen . . . nein,  diese  Juden,  diese  Juden!" 292  "Wo haben Sie denn heute Ihren Herrn Papa gelassen?" "Im Geschäft. Zu schade, immer noch hat er im Geschäft zu tun." Leutnant von Fiedler, der wahrscheinlich eben erst denselben Dialog genossen hatte, zwinkerte schläfrig mit den Lidern, was ich ihm nicht verdenken konnte, und empfahl sich schließlich mit der erfreulichen Aussicht auf "Wiedersehen nachher". Er hatte überhaupt etwas Gedrücktes, Unsicheres in seinem Auftreten, strahlte aber plötzlich auf, als Alice ihm ermutigend zulächelte und ihn warnte, er solle sich am Büfett den Magen nicht verderben. Wie sie mir erklärte, besaß er eine Schwäche für alle kompakten Nahrungsmittel. Wir kamen auf das Rennen zu sprechen, und Alice hatte den Wunsch, sich irgend etwas in der Nähe anzusehen. Die Mama, in eifriger Unterhaltung mit einer Generalin, war zu bequem, um aufzustehen, so daß es mir leicht gelang, Alice allein zu begleiten. Wie zwei losgelassene Kinder sprangen wir die Stufen hinab. Alice war auf einmal wieder ganz die alte, fragte mich anzügliche Dinge und leuchtete mit ihren vielversprechenden Augen, daß es mich heiß überlief. Ein Übermut befiel mich und eine Sicherheit ihres Besitzes, als ob dieser allzu öffentliche Vergnügungsort mir jederzeit zum Brautgemach werden könnte. Mir  293  war, als gäbe es tausend Zauberformeln, von denen  eine , ihr ins Ohr geflüstert, genügen müßte, sie mir gänzlich zu unterwerfen. Plötzlich jedoch nahm ihr Gesicht einen nachdenklichen Ausdruck an. Über dem Näschen zeigte sich eine dünne, senkrechte Falte, die Lippen öffneten und schlossen sich zaudernd. Ich fragte: "Sie haben eine Neuigkeit für mich?" "Ja, freilich eine Neuigkeit, aber  gegen  Sie." "O?" Jetzt schwante mir schon das Unheil. "Nun, Sie können es sich doch denken." "Wie? – Bereits geschehen? – Offiziell?" "Noch nicht. Aber in den nächsten Tagen." "Und wer ist der – Unglückliche?" Das Scherzen strengte mich an. War doch ein verteufelter Schlag für mich. "Der, den Sie eben sahen," antwortete sie – wie ich zu bemerken glaubte, mit unterdrückter Heiterkeit. "Dieser . . .? Aber, um alles in der Welt, wie ist das möglich! Und dabei macht der Kerl noch solch ein schafiges Gesicht." "Dazu hat er allen Grund. Ich bin nämlich noch tief in der Bedenkzeit drin. Übermorgen läuft die Frist erst ab. Nun, was raten Sie mir? Soll ich ihm ja sagen?" "Das werden Sie wohl ohnehin tun." 294  "Und warum auch nicht?" "Solch ein . . .! solch ein Idiot . . . solch eine Kommißpflanze!" Alice brach in ein helles Gelächter aus. Das wirkte erlösend und steckte mich an. "Was wollen Sie denn?" rief sie. "Er ist zwar kein Kirchenlicht, aber ein ganz tüchtiger Frontoffizier. Ich hab' mich bei seinen Kameraden danach erkundigt. Bis zum Obersten wird er's wohl noch bringen; na, und mehr will ich gar nicht. Er ist gut, brav, zuverlässig, bescheiden und gefällig, also der beste Ehegatte, den man sich vorstellen kann. Damit sollten  Sie  doch besonders zufrieden sein. Oder möchten Sie mich lieber mit einem feurigen Liebhaber oder mit einem alten Roué verheiraten?" "Alice, freveln Sie nicht;  das  natürlich noch viel weniger! Nur eines sagen Sie mir: graut Ihnen denn nicht ein wenig vor den . . . wie soll ich sagen? – vor seiner – Leidenschaftlichkeit?" "Pfui!" flüsterte sie, errötete und lachte. Wir hatten ganz vergessen, uns das von Alice bezeichnete Rennpferd in der Nähe anzusehen und wandelten statt dessen auf dem Dammweg, wo nur fremdes Publikum sich staute und niemand uns behorchen konnte. Nun war ich durch jene Eröffnung, die mir eigentlich nicht überraschend hätte kommen dürfen, wieder einmal  295  aus allem Gleichgewicht gebracht. Doch blieb ich so weit meiner Herr, daß ich an den einzigen grimmigen Gedanken mich klammerte: nichts verloren geben! "Liebst du ihn?" fragte ich, wie aus alter Gewohnheit. Sie wendete das Gesicht schnell nach der anderen Seite und dann schnell wieder her zu mir, während sie unter den gesenkten Lidern hervor mich anblitzte. Das sollte wohl Schütteln des Kopfes, Verneinung bedeuten. Ich streifte mit leisem Drucke ihre Hand, die neben der meinen niederhing, und mir war ganz so, als ob sie diesen Druck erwiderte. Und nun geschah etwas, das ich mir nimmermehr zugetraut hätte, weil es dem Wesen meiner letzten zehn Jahre direkt zuwiderlief: eine Sturmflut tobender, unergründlicher Gefühle raste über mich hin und schwemmte alle klüglichen Erwägungen, alle Berechnungen, Bedenken und Vorgänge meines wohldurchleuchteten Bewußtseins mit sich fort. Durch irgendeine seltsame Verknüpfung seelischer Fäden fühlte ich mich zurückversetzt in die glühendsten Stunden meiner Knabenjahre. Ich liebte drauflos wie ein unvernünftiger Junge und begehrte ganz naiv und ganz gewöhnlich wie der erste beste Bauernbursche, ohne mich zu belauschen oder mit kleinen Empfindungen zu experimentieren. Was so plötzlich mit mir vorging, weiß ich heute so wenig wie damals. Es kam eben über mich, ein  296  Komplex dunkler Instinkte: Leidenschaft, zu besitzen, Mut, zu erobern, Haß gegen den Rivalen und Seligkeit des physischen Vermögens. Und endlich, nicht zum wenigsten: daß es sich jetzt um die  Gesamtheit  eines Menschen handelte, der mir gehören sollte, nicht nur um eine wässerige Freundschaft oder um Stunden eines Leibes. Mit durstigen Blicken sog ich, wie sie dahinschritt, die wechselnde Grazie ihrer Bewegung, das Spiel der Linien in mich auf. Es brannten vor mir die Farben ihres Fleisches, das Rosenrot der Wangen, das Elfenbein ihrer ach! niemals entschleierten Statue. Ihre Stimme liebkoste mich, wiewohl sie schwieg; der Duft ihres nahen Blutes stieg mir zu Kopf wie süßer Wein, und tausend Kostbarkeiten, deren Art man nicht ausdenken darf, steigerten meinen Rausch zur Verzückung. Zum erstenmal entdeckte ich in ihr das Weib, nichts als das Weib; weder Spielzeug noch Gefährtin, sondern einzig die gemeine, die natürliche und so übermächtige Gattung, das mir zugehörige Geschlecht. Doch lag dessen Zauber nicht sowohl in den Verlockungen der Form und ihrer Zwecke als in dem Urquell vom innersten Wesen der Geliebten, in der ihr eigentümlichen Kunst, mit mädchenhafter Torheit anmutig zu erscheinen und durch lüsterne Sehnsucht im Glanze müheloser Keuschheit mich zu berücken. 297  "Wenn du jetzt bei mir wärest, Alice . . .!" Das sprach ich ihr ins Ohr; doch unmerklich, fast wie Seufzer kamen mir die Worte. So reich an Kräften fühlte ich mich nun – dabei so elend! Sie blickte mit verschleierten Augen flüchtig zu mir auf. Ein fremder, ängstlicher Ausdruck war darin, der mich verwirrte und zu sinnlosem Vorwärtstasten stachelte. "Nur ein einziges Mal noch möcht' ich dich bei mir haben! Jetzt merk' ich ja erst, wieviel wir uns noch sagen müssen und – wie viel ich dir abzubitten habe. – Ach, Alice, Liebste, was weißt du denn eigentlich von mir . . .? ein paar Zärtlichkeiten, ein paar Redensarten . . . und sonst? – Wie es eigentlich in mir aussieht und vor allem – was du mir bist, das hab' ich dir ja niemals zeigen können . . . ich glaube, weil ich mich selber nicht kannte. – Aber wenn du jetzt, nur dies eine Mal noch, zu mir kommen wolltest . . .! Glaub' mir, ich habe nicht mit dir gespielt. – Ich habe dich lieb, ich habe dich lieb, lieber als alles auf der Welt!" Aber noch immer schwieg sie, die Augen vor sich nieder auf den Sand geheftet. Mit ruhig gleichmäßigen Schritten ging sie neben mir her. Nichts verriet ihre Gedanken; nur ein schwaches und, wie mir schien, gar bitteres Lächeln lag um ihre Lippen. – Das Glockenzeichen zum Beginn des nächsten Rennens ward gegeben. Die Menschenmassen vor uns  298  gerieten in lebhaftere Bewegung. Alle eilten und drängten nach ihren Plätzen. Von diesem Anblick wurde ich baldigst wieder nüchtern. "Wir müssen uns beeilen," sagte Alice, "was soll Mama nur denken . . .!" "Und er! nicht wahr? – Er ist wahrscheinlich längst von der Eifersucht geplagt?" "Ach wo!" – Sie lachte leise vor sich hin. "Dazu ist er viel zu verständig und auch zu bescheiden. – Übrigens," fügte sie boshaft hinzu, "Ihnen gegenüber hat er nicht die mindeste Veranlassung." Noch versuchte ich, irgendeine tröstende, verheißungsvolle Andeutung von ihr zu erhaschen. Doch verschloß sie sich hartnäckig. Ihre Zähnchen biß sie aufeinander, daß es knirschte. – So brachte ich sie unbeschädigt der Mama zurück. Die Mama, welche in die Absichten des Herrn von Fiedler augenscheinlich noch nicht eingeweiht war, fand an unserem Ausflug nichts Besonderes. Wiederholt versicherte sie mir, wie leid es ihr getan, daß ich bei meinem Besuche sie nicht angetroffen; sie hoffe indes, mich demnächst einmal bei sich zu sehen. Voll übermäßiger, diesmal echter Dankbarkeit verbeugte ich mich aufs tiefste und ging davon, Alice im Herzen. Unten, am Ring, bemerkte ich Erich in der Nähe, der sich eben auch von einer Dame verabschiedete, von einer  299  üppigen Dreißigerin, die ihn an Kubikinhalt sicher noch übertraf. Hinsichtlich ihrer Robe und ihres Federhutes war sie, wie man zu sagen pflegt, reichlich aufgedonnert. Ihr volles, dunkelrotes Gesicht hatte sie stark gepudert, und bis unter meine Nase ließ sie eine Atmosphäre von Ylang-Ylang wehen. Erich hatte schon öfters den Hut gelüftet und ihr die Hand geschüttelt, wurde jedoch von ihrem Redestrom festgehalten. Dabei flackerten ihre hervorquellenden Glutaugen nach seiner Gestalt als zwei keineswegs lautere Flammen. Nachdem er sie endlich ziemlich brüsk verlassen, schlich er sich mit verlegener Miene zu mir heran. "Eine Badebekanntschaft aus Ostende," erklärte er. "So, so!" "Frau Heinemann. – Ich glaube, ich schrieb dir schon davon: die Witwe des vereideten Maklers." "Ganz recht. – Stolze Erscheinung! Was tut sie denn hier?" "Sie ist auf ein paar Tage von Berlin herübergekommen, Verwandte zu besuchen." "Wie es scheint, hast du Eroberung an ihr gemacht." "Vielleicht. – Übrigens ist sie ganz amüsant; interessiert sich für alles mögliche. Da kommt ihr jede Halbbildung gerade recht. Nur allzu anhänglich – und mit ihrer Leidenschaftlichkeit wird sie geradezu lebensgefährlich." 300  Er lachte, gähnte und rollte sich dann verdrießlich eine Zigarette. Für die Pferde, die soeben liefen, war seine Teilnahme erloschen. "Der Große Preis der Stadt Leipzig" langweilte ihn jetzt nicht weniger als mich. "Fahren wir nach Hause?" fragte er. "Fahren wir!" antwortete ich mit Vergnügen. Darauf pfiff er seinem Groom, und in sausendem Trabe ging es zurück in die Stadt. Auf eben dieser Heimfahrt lud mich Erich in aller Form zu seiner Sterbestunde ein: "Es soll noch," sagte er, "ein recht intimes und vergnügtes Fest werden. – Sonntag, den dreiundzwanzigsten November, wenn ich bitten darf." "Entweder bist du schon ein kompletter Narr," antwortete ich ärgerlich, "oder du willst mich selber zum Narren halten." "Daß  ich  der Narr bin, ist schon möglich. Na, um so eher wird es mir gelingen. Oder meinst du etwa, ich sollte dann mit meinen Kenntnissen betteln gehen? Wie stellst du dir ein Leben vor, wenn die letzten Kröten ausgegeben sind? Soll ich mich denn wirklich bei der Anwaltskammer bemühen oder bei der Feuerversicherung ›Teutonia‹? – Wie?" Er kicherte hämisch vor sich hin, während er zugleich von seinem Pferde kein Auge wandte und mit beiden Händen krampfhaft die straffen Zügel hielt. 301  Ich muß gestehen, mir ward doch unheimlich zumute. Der Ernst seiner Entschließung war nicht zu bezweifeln, und was das schlimmste war, im Grunde mochte deren Ausführung das beste für ihn sein. "Bin ich denn der Einzige, der dir zu diesem ›Feste‹ Gesellschaft leisten soll?" "Eine kleine, aber erlesene Gesellschaft hab' ich mir ausgedacht; Leute, die den Hautgout der Stunde zu würdigen wissen." "Ob das gerade sehr behaglich wird . . .? Weißt du, ich für mein Teil . . ." "Du wirst mich doch nicht im Stiche lassen?" Ich überlegte es mir. Wenn ich mich ausschloß, was war damit gebessert? Und, offen gestanden, ich war auf den Ausgang der Sache gespannt. Zur Not – pfui Teufel! – zur Not konnte ich Beistand leisten. "Ich nehme mit verbindlichstem Danke an," antwortete ich, "zumal ich überzeugt bin, daß du uns angenehmere Überraschungen bieten wirst als deine – Auflösung." Wir waren vor meiner Wohnung angelangt, wo Erich hielt und mich absetzte. Er reichte mir von seinem Sitze aus zum Abschied die Hand, die sich feucht und schlaff anfühlte, und mit einem wahrhaft diabolischen Grinsen rief er mir nach: "Verlumpt und verludert will ich sein, wenn ich diesmal nicht halte, was ich mir versprochen habe." – 302  Gedankenlos starrte ich dem Wagen nach, bis er an der Straßenecke verschwand. Ein häßliches Gefühl, von dem ich nicht wußte, war es Grauen, war es Widerwillen, beschlich und betäubte mich. Dann wischte ich mir die Finger, als wären sie besudelt, am Taschentuche ab, trällerte vor mich hin die Melodie eines Volksliedes und ging hinein, an meine Bücher. Die Zahl dieser gelehrten Bände nahm jetzt fast täglich zu. Ein Heißhunger nach Erkenntnis hatte mich wieder ergriffen, noch heftiger fast als in jenen Sekundanertagen, wo mir die Autoritäten zum erstenmal zweifelhaft wurden. Doch wie anders ging ich jetzt zu Werke! Wie vorsichtig baute ich auf dem Boden meiner radikalen Skepsis, aus den Trümmern alter Spekulationen jetzt das bescheidene Gebäude der Erfahrung auf! Wie liebevoll trug ich jedes Steinchen einzeln herbei! Wie ängstlich gab ich acht, daß eins sich richtig ans andere fügte und dem nächsten Zwecke nicht widersprach! Ich betrachtete mir den Menschen, wie er als Individuum und als Typus denkt und handelt, auf Grund welcher Gesetze, welcher Lebensbedingungen, ob mit oder ohne Bewußtsein. Allmählich nahm das Spiel die Züge des Ernstes an. Ich empfand das Bedürfnis, tiefer einzudringen, exakt und historisch vorzugehen, Fehlgriffe und Wiederholungen zu vermeiden, kurz ich trieb auf die Wissenschaften zu. 303  Bald konnte ich nicht mehr umhin, mich mit der Anatomie und den Funktionen des Gehirns vertraut zu machen. Ich ging zur Universität und hörte dort die Vorlesungen von Flechsig, die ›Psychologie" von Wundt. Und diese wieder setzten den Präparierboden voraus, dem ich mich nun gleichfalls unterzog. So folgte ein Studium dem andern. Mit großer Genugtuung sah ich mich mehr und mehr beschäftigt. Keine Stunde blieb mir übrig zur Langenweile oder Selbstbespiegelung. Und wenn ich satt war von den trockenen Abstraktionen der Vorträge und Kompendien, zog es mich wieder hinaus zu den lebendigen Objekten meiner Arbeit. Überall wo das merkwürdige Versuchskaninchen Mensch sich zu versammeln pflegt, stellte ich mich ein, an Stammtischen, im Theater, in Volksversammlungen, in Soireen; ich plauderte mit Schülern, mit Bettelweibern, mit Soldaten und Backfischen, und nirgends ging ich davon, ohne für meine Hefte der Beobachtungen einen oder zwei neue Sätze gewonnen zu haben. Auch auswärtige Milieus suchte ich gelegentlich auf: ließ mich auf einige Zeit nach einem Rittergute laden, mietete mich dann wieder zwei Wochen lang in der typischen Kleinstadt Döbeln ein, lernte, unter dem Vorwand, im Ratsarchive Chroniken zu lesen, die Honoratioren kennen, kneipte mit ihnen und vivisezierte sie in der Häuslichkeit samt ihren drolligen Frauen und  304  Töchtern. Durch Vorlegung ihnen nicht geläufiger Fragen stellte ich den Grad der Begriffsstutzigkeit fest und legte darüber eine Skala an, die nur weiterhin bei rein physiologischen Untersuchungen wieder gute Dienste leistete. – * * * Bei meiner Rückkehr nach Leipzig fand ich in einem von Alice adressierten Kuvert ihre Verlobungsanzeige vor. – Also doch! ". . . beehrt sich ganz ergebenst anzuzeigen Arthur von Fiedler,       
Leutnant im 107. Inf.-Regt." Nun war der Würfel gefallen. – Sie würde niemals mehr verschleiert durch meine Türe treten, niemals mehr auf meinem Divan sich ausstrecken oder mit den schimmernden Händchen in meinem Schreibtisch wühlen. – Abermals ein Brocken zur Erinnerung und eine freundliche Gewohnheit weniger! – Weit quälender aber trat jetzt die Vorstellung auf, daß sie jenem nichtigen Burschen mit Brief und Siegel verschrieben, mit allen Gerechtsamen an ihn verkauft werden sollte, zu beliebiger Benutzung. Wie bald würde er sie zu sich herabgezogen haben in den Dunstkreis seiner Soldatenwirtschaft, seiner bedürfnislosen Beschränktheit! – Und ich! – Ich würde ihre Episode bleiben! 305  Das kostete schlimme, grüblerische Tage, fiebrige Nächte, in denen Visionen der Gewährung abwechselten mit Tränen der Eifersucht und der ohnmächtigen Wut. Zu meiner Arbeit, meinen Wanderungen war mir die Lust vergangen. Wie so oft ein einziges Wort, ein bloßer Einfall genügt hatten, mich aus der Bahn zu werfen, so schien es auch diesmal, als ob die an sich so nebensächliche Anzeige meine junge Lebensfreude mir vergällen könnte. Doch ein anderer tröstender Gedanke gewann langsam das Übergewicht: daß ich sie ja doch wiedersehen würde, sogar in nicht allzu langer Zeit, daß überdies die Dinge noch im Stadium der Entwicklung standen. Damit verlor mein gegenwärtiger Kummer an Sinn und Wichtigkeit. Ich kehrte zum regelmäßigen Tagewerk zurück und freute mich sogar nachträglich an der unvermuteten Hitze meiner gekräftigten Empfindungen. Nur  einen  Stachel wurde ich nicht los: das Bewußtsein meiner verlassenen Lage, ein oft bis zur Sehnsucht gesteigertes Bedürfnis nach Zärtlichkeit und Lebens gemeinschaft . Alice war die letzte gewesen, die wirklich, wenn auch nur für kurze Zeit, ganz in mir aufgegangen war. Und ich brauchte immer ein menschliches Wesen, das ich ganz beherrschen mußte, um mich in wärmster Neigung zu ihm sonnen zu können. 306  So kam es, daß ich mich häufiger fragte, warum eine Ehe mit Esther unmöglich sein sollte. Gerade in diesen Wochen trat noch ein Umstand dazu, der das Ziel mir näherte. Gottfried begann zu kränkeln. Er durfte das Zimmer nicht mehr verlassen. Bei meinen Besuchen fand ich ihn jedesmal schwächer und regungsloser. Bis ich eines Tages von Tönnies erfuhr, der Arzt hätte ihn direkt für einen Phtisiker erklärt, der kaum mehr lange zu leben habe. Esther schwieg darüber. Nur war zu bemerken, daß sie mit doppelter Sorge um ihn beschäftigt blieb, öfter als sonst ihm das lockige Haar aus der Stirne strich, die sie dann leise küßte. Gottfried selbst bemerkte schon nichts mehr von dem, was um ihn vorging. In sich zusammengesunken lag er in den Kissen, auf die man ihn bettete. Auch sein Gesicht veränderte sich nicht mehr. Ein lächelnder Friede war in den erloschenen Augen und um die feinen, halbgeöffneten Lippen. "Glauben Sie nicht, daß er leidet?" fragte ich die Schwester gelegentlich. "Nein," antwortete sie mit einer fast glücklichen Überzeugung. "Kein Fünkchen von Bewußtsein stört ihn mehr. Jetzt können wir wohl bereits sagen, daß er erlöst ist, nicht anders als ein Verstorbener."  307
XI. Das Sterbefest von Erich Lüttwitz kam heran, ohne daß ich ihn vorher noch einmal getroffen hätte. Wir wußten einander nichts mehr zu sagen und mochten über unsere jüngsten Wandlungen nicht erst in Streit geraten. Um jedoch allen Zweifel über das Formale unserer Beziehungen auszuschließen, erinnerte mich Erich nochmals schriftlich an meine Zusage und legte in diese Zeilen den Tonfall früherer Herzlichkeit. Der Abend, an dem ich mich auf den Weg machte, war naßkalt und fast schon winterlich. Ein schneidender Nordwest trieb dichte Nebelmassen vor sich her. Die Straßen unseres Gewandhausviertels lagen noch verödeter als sonst in ihrer kahlen Regelmäßigkeit. Nur selten sah man eine verschwommene Gestalt am Rande des Trottoirs entlang tappen, wo sich um die Laternenpfähle matte Kreise schwefelgelben Lichtes bildeten. Auch in dem Gartengrundstück, das hinter den letzten herbstlichen Blättern die Villa verbarg, war alles ausgestorben. Aber gedämpfte Klänge eines Orchesters zeigten mir an, daß die Feier im Gange. Wie gewöhnlich waren die Fenster mit Jalousien sorgsam  308  verschlossen, so daß aus den erleuchteten Zimmern kaum ein paar schimmernde Streifen auf den Kiesweg fielen. Ich mußte den Knopf der Klingel drücken, ehe mir geöffnet wurde. Dann aber sah ich mich sofort in der blendenden Helle des Flurs, der durch kostbare Portieren vom Vestibül getrennt war. Ein Diener führte mich zur Garderobe, in der Paletots, Zylinder und Cachenez schon zahlreich übereinander hingen. Ich kam also offenbar als einer der letzten. Nun war auch die Musik vom ersten Stockwerk her deutlich vernehmbar. Man spielte die  Symphonie fantastique  von Berlioz. Eben erklangen noch die Takte des letzten Satzes " Songe d'une nuit du sabbath ". Und die Musiker schienen ihrer Aufgabe völlig gewachsen. Mit einer hinreißenden Glut und Verve rasten die grellen Noten des Hexentanzes umeinander. Kaum war die Symphonie verklungen, begann in noch entfernteren Räumen eine andere Truppe – den Streichinstrumenten nach eine Zigeunerkapelle – ungarische Rhapsodien. Darein mischte sich, sobald ich das Vestibül betrat, Stimmengewirr und Gelächter der Gäste, die zumeist in den oberen Zimmern versammelt waren. Auf dem Rundsofa hatten sich mehrere Herren gelagert, fremde Gestalten, alle im Smoking mit weißer Weste, sonst aber von sehr verschiedenem Typ. Von  309  Erich oder einem anderen bekannten Gesichte war nichts zu entdecken. So machte ich mich zunächst mit diesen Gentlemen bekannt und erregte, als sie erfuhren, daß ich ein Freund von Erich Lüttwitz sei, ihre lebhafte Neugier. Sie wollten wissen, was ich von der ganzen Sache hielte, ob Lüttwitz sein Vorhaben wohl ausführen werde oder ob sie es nicht als einen Ulk auffassen dürften. Ich wollte und konnte nur unzureichende Auskunft geben; doch genügte mein Lakonismus merkwürdigerweise, sie völlig zu beruhigen. Auf jeden Fall wollten sie sich bei der Gelegenheit gründlich amüsieren. Keiner von ihnen, ebenso die wenigsten der übrigen Gäste, waren mit Erich auch nur näher bekannt: eine zusammengescharrte Gesellschaft von Snobs der Literatur und Kunst, von verabschiedeten Leutnants, problematischen Junkern, von Ausländern und von auswärtigen Lebemännern, die eigens zu dem Feste herbeigereist waren. Die ausbrechende Lustigkeit der Herren vom Rundsofa wurde mir lästig. Ich stieg die Wendeltreppe hinan, um des Hausherrn endlich habhaft zu werden. Oben drängte sich die Masse der Geladenen in fröhlichstem Gewühle um die Büfetts, um die Kamine und um die Kostbarkeiten, von denen diese Luxuswinkel heute in tageshellem Kerzenlicht erstrahlten. Es mochten gegen hundert Personen sein, darunter das weibliche Geschlecht nur spärlich, doch nicht reizlos vertreten.  310  Jedes Mädchen war in irgendein hübsches Phantasiekostüm gesteckt, und alle gehörten schon den höheren Wertklassen an. Unbefangen, dabei in Bescheidenheit, trugen sie zur Unterhaltung der galanten Herren bei. Unter ihnen fand ich auch Thusnelda, Elvira und Amaryllis vor. Amaryllis begrüßte mich aufs zärtlichste und verlangte mich zum Kavalier: von Erich brauche ich nichts zu fürchten; er habe sie alle an diesem Abend für vogelfrei erklärt. Ich versprach ihr, was sie wollte, wenn sie mir nur den Hausherrn zeigen könne. Sie wies mich darauf nach einer Gruppe jugendfrischer Schmetterlinge, von denen er sich mit Mühe losriß, um mich zu begrüßen. Ich hatte mich auf einen beängstigenden Anblick gefaßt gemacht; und doch wurde ich von dem Ausdruck, mit dem diese einst so vornehmen Züge heute geschändet waren, durch und durch geschüttelt. Unter der fettigen Haut lagen ihm alle Muskeln schlaff und verquollen; die Augen verglast, weit aufgerissen, wie in fortwährender Erwartung eines Schlages; die Nasenflügel in konvulsivischem Beben, die spröden, blassen Lippen in erstarrtem Lächeln. Aus allem aber las ich, für mich überzeugend, den krampfhaft aufrecht erhaltenen wahnsinnigen Entschluß. Dabei kam der Armselige außerordentlich animiert und mit ausgelassenen Gebärden auf mich zu. Er wollte mich umarmen, besann sich aber  311  und schüttelte mir unter übermäßigem Lachen beide Hände. "Wir sind Freunde, Just! Nicht wahr, das sind wir; das sind wir gewesen!" Ich war nahe daran, die Haltung zu verlieren, laut aufzuweinen, loszuschlagen oder davonzustürzen. Mit halber Stimme stotterte ich irgend etwas von "Hoffnung auf schlechten Witz" . . . "nur tüchtig zechen . . .!" oder dergleichen. Aber er wollte gar nichts von mir hören, sondern fing an, in Reminiszenzen zu schwelgen: "Weißt du noch, alter Junge, wie wir damals in Neapel miteinander am Ofen standen, und wie wir uns kennen lernten, weil wir miteinander froren? – Was? – Und unsere Reise dann! – Du, dir habe ich doch eigentlich riesig viel zu verdanken . . . so . . . mit dem Kunstgenuß . . . und mit dem ästhetischen Körper . . . und mit der Bildung und der Vielseitigkeit überhaupt . . . weißt du . . . riesig viel zu verdanken . . .!" "Nein, nein, sage das nicht, Erich!" Ein Gefühl aufrichtiger, bitterer Reue wandelte mich an. "Sage das nicht! Im Gegenteil, wenn wir uns nie getroffen hätten, wärest du doch vielleicht der zufriedene Beamte geblieben, hättest deine Karriere gemacht, für die du erzogen warst und hättest niemals die gefährliche Lust auf ein Leben bekommen, dem du nicht gewachsen bist." 312  Doch da bäumte sich noch einmal der Stolz seiner Rasse: "Ich bin, wie ich hab' werden  müssen! " rief er, indem er zornig den Boden stampfte. "Das heißt: verkracht bin ich! Aber tausendmal lieber will ich das Leben, sowie  ich  es jetzt verstehe, wenigstens probiert haben und es dann zerschmeißen, als wie der Ochse das Joch dahin schleppen, wohin sie einen treiben!" Schon begann er bei den Umstehenden, die interessante Andeutungen witterten, Aufsehen zu erregen. Doch kamen in demselben Augenblicke auch die Schmetterlinge herbei und nahmen ihn in ihre Mitte. Eine schmerzhafte Traurigkeit empfand ich, als ich mich nun vereinsamt, von nutzlosen Befürchtungen gepeinigt, unter der Menge sah, die sich den ungewöhnlichen Genüssen dieser Nacht gedankenlos hingab. Das war für sie allerdings eine Sensation im großen Stil. Alle Sinne wurden, nach dem Kumulationsprinzip von Huysmans' Herzog des Esseintes, gleichzeitig mit den auserlesensten Delikatessen gespeist. Während die beiden Kapellen abwechselnd Tänze, Ouvertüren und Potpourris spielten oder junge, geschickte Solisten vom Konservatorium kleine Gemeinden um sich versammelten, kosteten Liebhaber der bildenden Künste von den Gemälden, den Fayencen und Stickereien, die unter  313  elektrischen Bogenlampen in den Boudoirs intim doch wahllos durcheinander aufgestellt waren. Für dies letzte Mal war alles Minderwertige vermieden. Studien und Kollektivausstellungen nur der trefflichsten Künstler hatte sich Erich zu verschaffen gewußt: Skizzen in Öl von Liebermann und Exter konnte man da betrachten, Radierungen von Greiner und Ludwig von Hofmanns Pastelle, Gläser von Koepping und Decken von Obrist. Mit hervorragendem Verständnis waren die Büfetts ausgestattet worden. Man speiste zu beliebiger Zeit, in beliebiger Gesellschaft an dreieckigen Tischchen, die unter den Düften exotischer Blumen, hinter Palmen und Gobelins standen, sehr ungeniert und verführerisch. Ich muß gestehen, daß meine Stimmung sich verbesserte, als ich mit unverdorbenem Appetit mir dort eine Schale Pommery einschenkte und einen Fasanen dazu wählte, der mit Wachtelfülle in Burgunder schwamm. Auch jene gerösteten Schnitte wollte ich mir nicht versagen, die in drei Formationen übereinander mit Trüffelpüree, Lerchenpastete und hellem Kaviar bestrichen waren. Jetzt erst bemerkte ich, als ich mir Platz suchte, mit lebhafter Freude Dimitri Teniawsky, der sich, gleichfalls mit soupieren beschäftigt, dazu von einem italienischen Komponisten Variationen über Orlando di  314  Lasso vorspielen ließ. Der Künstler, ein niedliches Gigerl, kaum zwanzig Jahre alt, erhob sich vom Klavier und stellte sich vor. Dann setzten wir gemeinsam die Mahlzeit fort. Auch die Kapellen pausierten. Mir war es wirkliche Erquickung, von dem ohrenbetäubenden, nervenzerreißenden Wohlwollen der Instrumente mich einmal ausruhen zu dürfen. Naturgemäß geriet unsere Unterhaltung auch hier bald auf die Endabsicht des Gastgebers, die der Italiener als leere Marotte bezeichnete, Dimitri jedoch ernster nahm, als ich vermutet hätte: "Mag die Sache ausgehen, wie sie will," sagte er, "auf alle Fälle werden wir ihn als verloren betrauern müssen. Es ist schade um den tüchtigen Kerl. Fünf Jahre früher, und wir hätten ihn vielleicht noch für uns gewinnen können." "Man sollte ihn," rief leichtfertig der Italiener, "unter Kuratel stellen und in eine Kaltwasser-Heilanstalt bringen." "Dazu hat zum Glück niemand mehr das Recht," erwiderte ich. "So kuriert man auch keine verpfuschte Erziehung." "Na, dann mag er doch in Gottes Namen mal in der Bohême untertauchen. Er scheint ja das Zeug zum Künstler in sich zu haben." Dimitri nickte mir trübe zu: 315  "Gerade weil  alles  aus ihm hätte werden können, ist er nichts geworden." "Und doch nur weil er meinte, daß es in allen Dingen schon zu spät für ihn sei." "Nun, dieser Irrtum gehörte notwendig mit zu seinem Schicksal. Selbst wenn er  jetzt  noch an die Arbeit gehen wollte, er bliebe doch immer im kläglichsten Mittelmaß stecken." – Gegen elf Uhr riefen uns Fanfaren hinunter nach dem Vestibül, wo vor einem Vorhang amphitheatralische Reihen von Fauteuils für uns standen. Hinter dem Vorhang waren die Zimmer durch Niederlegung der Wände zu einem breiten Bühnenraume umgeschaffen worden. Mit allen Mitteln einer prächtigen Aufführung ging "Das Liebeskonzil" von Oskar Panizza in Szene. Dieses Stück war vor einigen Monaten vom Staatsanwalt konfisziert, der Dichter selbst wegen Gotteslästerung in neunundneunzig Fällen zu Gefängnis verurteilt worden. Als ein Schauspieler mit einem Prolog von gepfefferten Versen die Aufführung ankündigte, brachen die Zuhörer in lauten, demonstrativen Jubel aus. Kein geneigteres Publikum hätte der Dichter finden können als diese trunkenen, von Schlemmerei und Geilheit überhitzten Drohnen, die den Extrakt seltsamer  316  Vergnügungen bis auf den letzten beizenden Tropfen schlürfen wollten. Sobald der Vorhang auseinandergezogen war und die zierlichen Engelskinder sich in ihrer Blasphemie und Lüsternheit ergingen, kreischten wüste Lachsalven und Beifallsstürme durch die Halle. Das Auftreten der göttlichen Personen wurde mit einem Bravogeschrei begrüßt, das bei den Karikaturen der ewigen Rätsel bis zum frenetischen Geheul anschwoll. Der zweite Akt, der unter den Klängen der  missa solemnis  eine Orgie im päpstlichen Palast darstellt, mit Pulcinellospiel und Tanz von nackten Kurtisanen, entfachte die Leidenschaften der Zuhörer zur hellen Raserei. Johlend ahmten sie die Künste der Schauspieler nach. Von flüchtenden Damen wurden die Fauteuils umgestürzt. Andächtigere Elemente wieder zeterten, daß man sie störte und befürchteten Abbruch der Vorstellung. Doch die Farce nahm ihren Fortgang. Die zügellose Lust blieb auf der Spitze. Erst gegen Ende, beim Auftritt der greulich geschminkten Seuche, bei dem Auftrage des Teufels, der ihrer Fürsorge das Menschenpack empfiehlt, zog etwas wie ein Hauch von ahnungsvollem Grauen durch die erlesene Versammlung. Nachdem sich der Vorhang über der Himmelstragödie geschlossen, entfesselte sich oben wieder, unter Teilnahme der Schauspieler, das wildeste Bacchanal. 317  Dimitri, hörte ich, sei plötzlich abgerufen worden. Ich selber wäre am liebsten davongelaufen, wenn der Gedanke an Erichs Ausgang mich nicht zurückgehalten hätte. Zum Glück fand ich unter der ausgestellten Kleinkunst eine Sammlung kostbar gebundener Bücher und Gedichte von Swinburne, Mallarmé und Hugo von Hofmannsthal. Der letztere war, wie ich hier las, Dichter jener Verse, die Erich damals vor mir und Amaryllis gepriesen hatte. In allen Räumen herrschte jetzt ein infernalisches Getöse. Nach dem Lärm der Instrumente, die ohne Unterlaß zum Tanz aufspielten, wurde gebrüllt und Cancan gesprungen. Wo Erich Lüttwitz sich aufhielt, wußte niemand zu sagen. Einige wollten ihn noch während der Vorstellung gesehen haben; andere meinten, er läge sinnlos betrunken vor dem Gemälde einer Venus. Man begann, in allen Winkeln und unter den Tischen nach ihm zu suchen, erst scherzhaft, dann mit aufsteigenden Schauern. Allmählich ward es stiller im Hause. Man befahl den Musikern, zu schweigen. Gruppen bildeten sich, die beratschlagten und flüsterten. Nur wenige machten ein Hehl aus dem unbändigen Nervenkitzel, den sie bei dem Gedanken an eine bevorstehende grausige Überraschung empfanden, nicht anders als der altrömische Pöbel vor dem letzten Kampfe eines Gladiatoren. 318  Da kursierte das Gerücht – niemand wußte, woher es stammte – punkt zwei Uhr habe sich Erich Lüttwitz mit zwei Terzerolen vor seinem Spiegel niederschießen wollen. "Wo?" fragte man ängstlich. "Wo?" "Vermutlich im Schlafzimmer – oder im Ankleideraum." "Also oben, im zweiten Stock! Irgend jemand müßte nachsehen." Jetzt wurden sie alle vollkommen nüchtern und kleinlaut. Ein paar der Mädchen fingen an zu weinen und verlangten nach Haus. Schwankende Gestalten drückten sich verstohlen nach der Tür. Ich selbst saß, meiner Glieder nicht mächtig und in Schweiß gebadet, hinter der erregten Szene; teilnahmlos, in dem erkältenden Bewußtsein, daß das Drama vorüber und an der unbekannten Katastrophe nichts mehr zu ändern sei. Was sich im einzelnen zugetragen, mochte ich am liebsten gar nicht erfahren. Abgesandte, Diener und Gäste kehrten aus den Zimmern des zweiten Stockwerks zurück. Nichts Auffälliges war entdeckt worden. Wohl noch eine Stunde lang dauerte die peinliche Durchforschung des ganzen Hauses. Erich Lüttwitz blieb verschwunden. Ganz leer und still und dunkel wurde es. Ohne Abschied gingen die Gäste auseinander. Als einer der letzten trat ich in den Nebel der Straße. * * * 319  Wenige Tage danach benachrichtigte mich Tönnies mit ein paar Zeilen vom Tode Gottfried Bernheims. Selbstverständlich würden alle bürgerlichen Formalitäten unterbleiben. Auch bat er mich, vorläufig nicht hinauszukommen, da Esther im Begriffe sei, in seiner Begleitung den Leichnam nach Gotha zu überführen und im dortigen Krematorium bestatten zu lassen. – – Gleichzeitig fast mit diesem Schreiben kam die Einladung zu Alices Hochzeit. Das war von seiten ihrer Familie eine Auszeichnung, die ich nicht erwartet hatte. Niemandem anders konnte ich sie zu verdanken haben als Alice selbst. Und die hoffärtigsten Gedanken darüber erfüllten mein entzücktes Herze. Sie hatte es sehr eilig mit ihrem Leutnant, das mußte man sagen. Doch war mir der jetzt keine Beunruhigung mehr. Ich dachte kaum an ihn, der doch in den Liebesangelegenheiten seiner Frau gewiß ein Wort würde mitreden wollen, vorausgesetzt allerdings, daß sie ihm das Stimmrecht einräumte. Aber mit welchem Rechte zweifelte ich daran? – Widersinnig und behext war mein Hoffen, daß es gerade jetzt nicht mehr verzweifeln wollte, wo doch am ersten Veranlassung dazu gewesen wäre. Immer noch, bildete ich mir ein, müsse es einen Ausweg oder vielmehr einen Zugang geben, wie durch ein Wunder unvermutete Himmelfahrt. Zugleich aber war meine  320  Seele aller Ängste voll. Die alten, dummen Herzbeklemmungen und schweren Atemzüge bedrängten mich wieder, so daß ich schleunigst an die Arbeit stürzen mußte, um Kräfte zu sammeln für meine Souveränität. – – Es hätte nahe gelegen, mich nach dem geheimnisvollen Schicksal von Erich Lüttwitz zu erkundigen. Doch die Scheu, von irgendeinem Greuel zu vernehmen, hielt mich lange davon ab. Auch nahm ich an, daß, wenn er noch lebte – und dies erschien mir jetzt wahrscheinlich – zunächst eine Äußerung von seiner Seite erwartet werden müsse. Wollte er noch von sich hören lassen, so würde er sich gewiß rechtzeitig melden. Bei einer Gelegenheit, die mich an seinem Haus vorüberführte, betrat ich den Garten, fand aber diesmal nicht nur die Fenster, sondern auch das Tor verschlossen. Auf mein Klingeln wurde nicht geöffnet. Einen Augenblick dachte ich an Nachfrage bei der Polizei, unterließ es aber, weil mir das wie Indiskretion gegen einen Freund vorkam, der für mich tot sein wollte, ob er nun im Grabe oder sonst wo in der Welt vermoderte. * * * Die Fiedlersche Hochzeit! – So oft ich daran denke, werde ich wieder gerührt und übermütig, sehe die erhitzten Mienen der Brautjungfern und atme den  321  süßlich-brenzlichen Dunst von Ehrbarkeit, unter deren Mantel die Phantasie gar lockere Spiele treibt. – Wehleidig glitt ich mittags in meinen Frack. War es doch eine Art Leichenbegängnis, zu dem Alice mich gebeten hatte. War ich doch nahe daran gewesen, ein Gedicht zu machen "an die tote Geliebte". – Oh, wenn ich mir jene Stunde vergegenwärtige, da ich auf die Hochzeitskutsche wartete, noch ganz Nervosität, ganz Katzenjammer, noch nicht zerstreut von den Faxen der Festgenossen, wie möchte ich da dem Bilde meiner Vergangenheit heute ermutigend zuwinken mit dem Humor des erfahreneren Freundes! Erst als der Wagen vorfuhr und ich darin zwei fremde Leutchen fand, die wider Willen als Brautführer und Brautjungfer für den geschlagenen Tag zusammengeschweißt worden waren, wurde mir heiter zumute. Der Dicke gegenüber war mir sofort sympathisch. Er galt eigentlich als  mauvais sujet , weil er übermäßig lange Medizin studierte, Landsmannschafter war, viel Schulden und schlechte Manieren besaß. Ich hatte über ihn klagen gehört und machte ihm mein Kompliment. Sehr offenherzig erklärte er mir, daß man ihn nur eingeladen habe, weil er der einzige ledige Verwandte der Brautfamilie sei und somit als Brautführer herhalten müsse. Seine Nachbarin, eine von Alices "Kränzchenschwestern" fühlte sich durch dies Bekenntnis mit Recht  322  verletzt. Sie betrachtete unablässig ihr Bukett mit geringschätzigen Blicken, wahrscheinlich weil die Farben mit denen ihrer Toilette sich schändeten, und hüllte sich in verbissenes Schweigen. Ich führte darauf mit dem Studenten ein Gespräch über Erlanger Bier mit Brühwürstchen, woran sich die Brautjungfer trotz chevaleresker Bemühungen meinerseits erst recht nicht beteiligen wollte. In der Sakristei großer Empfang; ähnlich wie an der Gewandhausgarderobe. Man bedienert sich und macht die bei Hochzeiten üblichen Redensarten über die "recht entsprechende Partie", das "junge Paar", die "entzückende Ausstattung" u. dgl. Die Herren, mit dem Chapeauclaque oder dem Helm unterm Arm, engagieren die Damen, die dann kokett ihre seidenen Unterröcke knistern lassen. Indes wird jeder durch eine gewisse Versteinerung der Mienen andeuten, daß er der feierlichen Stelle und Gelegenheit sich wohl bewußt ist. Alice rauscht herein, am Arm ihres Bräutigams. Allgemeine Bewegung. Ostentative Umarmungen übers Kreuz. Händeschütteln, mannigfaltig in Form und Ausdruck, nach der Ordnung des gesellschaftlichen Verkehrs. Ein Kirchendiener erscheint, um den Hochzeitszug zu ordnen. Er zieht mich freundschaftlich am Frackschoß in die Reihe. Sein Atem duftet nach Kaffee mit  323  Kautabak, während die mir zuteil gewordene Dame ein Parfüm von  eau de mille roses  ausstrahlt. Danach ziehen wir unter den Klängen von "Jesus meine Zuversicht . . ." nach dem Altarplatze. Der alte, innige Choral, den ich als Knabe so oft voll Hingebung, mit andächtigen Schauern, glückselig in meiner Gotteskindschaft gesungen hatte, wollte mir für die Kirche, die ich abgeschworen hatte, schon wieder pietätvolle Regungen erwecken. Doch alle Gefühle erstarben im Keim, als die Herrschaften ringsum ihre gezierten Stimmen erhoben, weil sich das bei Trauungen so schickt. Und als nun vollends der Pastor im unvermeidlichen Kanzelton seine stereotypen Ermahnungen vorbrachte, die Redensarten vom bevorzugten Stande des Bräutigams und der in Wohlleben aufgewachsenen Braut, von dem Pfunde, mit dem sie beide wuchern sollten, den Rechten, welchen auch Pflichten entsprächen, kurz was bei Trauungen von Leutnants mit reichen Mädchen eben so gepredigt wird, da verfiel ich in jene nüchterne Resignation, aus der die Schläfrigkeit beim Gottesdienst entspringt. Es regte mich nicht mehr auf, mein früheres Besitztum jetzt vor mir in den Händen dieses Unwürdigen zu sehen, mit ihm verkettet durch geschäftliche Vorverträge und durch die Drohungen des Gesetzes. Nun war die Lage wenigstens geklärt. Mochte ich mich damit  324  abfinden, wie ich wollte, jedenfalls gab es nichts mehr zu befürchten, und im allgemeinen setzte ich mich über vollendete Tatsachen ja leicht hinweg. Nur ein uneigennütziges, rein ästhetisches Bedauern empfand ich, daß der komplizierte Duft dieser Blüte ganz verständnislos würde genossen werden, sowie der Vielfraß den Geruch gemeiner Brühe in die Nase zieht. Gewiß war Herr von Fiedler seiner Gattin in Züchten zugetan; hauptsächlich aber brauchte er sie doch als Repräsentantin, als Geldquelle und zur Fortpflanzung seiner skrofulösen Gattung. Schade, jammerschade um die verborgenen Feinheiten ihrer Natur, die er mit seinen klotzigen Nerven niemals hervorlocken konnte! Man brauchte nur die beiden Profile nebeneinander zu betrachten: seines mit den Linien vom Widderschädel, mit dem Kneifer vor den verblödeten Augen, mit dem Stempel des Gamaschendienstes – dann das von Alice, zart, blaß und vieles verheißend, untadelhaft schön geschnitten wie eine venezianische Gemme. Oh, wie von der Bewunderung mein Blut schon wieder aufwallte! Wie sollte ich verwinden,  das  zu entbehren, Perlen wie Sand verschleudert zu haben, in sündhafter, krankhafter Laune! Nein, ich durfte mich an ihrem Anblick nicht länger erhitzen; ich mußte mich zerstreuen, ernüchtern. Also etwas Gleichgültiges her, etwas Dummes: zum  325  Beispiel den Degen des Bräutigams, den der erste Brautführer ihm abgenommen hatte und zwischen den Knien hielt. Ich heftete meinen Blick auf den goldenen Griff, auf die Parierstange und den gescheitelten Löwenkopf, der die Kuppe bildete. Und wie ich mich in den Ausdruck dieser Bestie vertiefte, da war es mir doch, als ob sie das Maul verzöge und mich vertraulich anblinzelte. Ich dachte: Hast du Wohlwollen für mich gefaßt, du guter Löwe? Du machst einen ganz friedfertigen Eindruck. Und die Mordwaffe, die du krönst, ist gar nicht so gefährlich, wie sie sich stellt. Wir wollen Freundschaft miteinander schließen, gute Bestie! Da grinste der Löwe wieder hinter dem Rücken seines Herrn. Dort vorn fand die Manipulation des Ringewechselns statt. Das ist ein Symbol für die Unauflöslichkeit des ehelichen Bundes. – Sehr gut! Man soll die Pfeiler von Sitte und Ordnung nur ja der Symbole nicht entkleiden! Das erleichtert es den Gutgesinnten wesentlich, an die Form sich zu klammern und den Gedanken darüber zu vergessen. Gerade wie sie ihren Kirchgang vornehmen oder die patriotischen Feste feiern und meinen, der Religion und der öffentlichen Sicherheit sei nun Genüge getan. Hätten sie ihre toten Symbole nicht, wer weiß, vielleicht würden sie lebendig werden und sich gar zu einer lästigen  326  Widerspenstigkeit aufraffen? Doch vorläufig – wechseln sie noch vertrauensvoll ihre Ringe und fühlen sich damit in ihren Rechten garantiert. – Nach beendeter Feier bestieg das junge Paar sofort den Wagen. In fröhlichem Getümmel schlossen die Gäste sich an. Nun, da die Unbequemlichkeiten überwunden waren und der bessere Teil der Hochzeit, das Diner bevorstand, erwachten alle Lebensgeister. Im Prachtsalon des elterlichen Hauses fand Gratulationscour statt. Leutnant von Fiedler strahlte, soweit er dazu fähig war. Alice fiel selbstverständlich durch "mädchenhaften Liebreiz" auf. Irgendwelche Ausnahmegefühle waren nicht an ihr zu bemerken. Nun trat ich auf sie zu. Und in demselben Augenblick ging eine Veränderung mit ihr vor. Ob es nur ein Zucken der Wimpern, ein Strich an den Lippen war, ich habe das niemals herausbringen können. Aber ich erinnerte mich, diesen selben flüchtigen, jedem Fremden unerkennbaren Ausdruck in einer unsrer zärtlichsten Stunden schon einmal erlebt zu haben. Wann dies gewesen, was er bedeutet hatte, war mir entfallen. Nur so viel wußte ich – und mit klopfendem Herzen schwur ich es mir zu – daß er ein Zeichen ihrer höchsten Gunst gewesen und mich jählings auf den Gipfel aller Lust getragen hatte. Mein Glückwunsch ging formell, in wenigen  327  Sekunden vorüber. Ich verbeugte mich tief. Unsere Hände berührten sich kaum. Noch einmal grüßten wir uns mit verbindlichem Lächeln. Dann machte ich anderen Platz. Aber die Kunde, die aus dem in jedem vibrierenden Fältchen mir so vertrauten Antlitz der Geliebten wie ein Blitzstrahl die Finsternis durchleuchtet hatte, blieb im Herzen eingebrannt. Ich grübelte und deutete daran herum, zermarterte mir das Gedächtnis nach jenem Vorgang, der mir als Schlüssel hätte dienen können. Vergebens. Ich konnte es nicht in Worte, ja nicht einmal in dunkle Gefühle übersetzen. Und dennoch wurde ich die Überzeugung nicht los, daß ich die Bewegung scharf gesehen, daß auch viel Glückverheißendes darin gelegen, etwas von dem Glück unserer zärtlichsten Stunden. Selten hab' ich mich an läppischen Familienfesten mit solcher Munterkeit beteiligt, selten wohl einen charmanteren Kavalier gespielt. Meine Tischnachbarinnen behaupteten, ich "triebe das Kälbchen mit ihnen aus", was so viel heißen sollte, als daß sie von der Unterhaltung befriedigt waren. Die Tafelredner, die mit gequältem Witz und gigantischen Geschmacklosigkeiten das Brautpaar, die Eltern, das Regiment und die Kränzchenschwestern leben ließen, empfand ich duldsam als Zierden deutschen Geistes; die Verse aus den Knallbonbons las und variierte ich mit schelmischen Pointen und ward  328  zuletzt so herzhaft albern, daß die Damen mich "im Grunde ganz vernünftig" fanden. Die Lustbarkeit setzte sich dann an Rauch- und Kaffeetischen fort. Das Brautpaar, noch viel umworben und von verstohlen-neugierigen Blicken gemustert, hielt in verschiedenen Ecken Cercle. Alice hatte bei ihrer Wanderung um die Tafel mit ihrem Kelchglas auch das meine angestoßen. Sie hatte verschmitzt dazu gelächelt, Neues aber erfuhr ich dabei nicht. Erst zu später Stunde gelang es mir, noch ein paar Worte mit ihr zu wechseln. Sie und ihr Gatte standen im Gespräch mit mehreren Offizieren. Ich trat hinzu, und während Fiedler unter seinen Kameraden blieb, wandte sie sich mir sofort mit ein paar Schritten zu: "Wo verstecken Sie sich denn immer?" fragte sie lächelnd. "Ich widme mich Ihren Kränzchenschwestern, gnädige Frau." "Und mir wollen Sie sich nun gar nicht mehr widmen?" "O – gnädige Frau! – So oft Sie gestatten." "Sie werden sich doch einmal bei uns sehen lassen, wenn wir in unserem  home  erst eingezogen sind?" Ich traute meinen Ohren nicht. Jetzt hatte sie endlich den Triumph, mich fassungslos zu sehen. Kaum fand ich vor Überglück die Worte in diesem hastigen Gespräch: 329  "Zu gütig – meine gnädige Frau – zu gütig! – Sobald Sie gestatten. – Ihr Herr Gemahl . . ." "Ja, mit Arthur habe ich schon gesprochen. Er wird sich sehr freuen. Habe Sie als amüsanten Plauderer gerühmt . . . alte Jugendfreundschaft von mir . . . und dann hab' ich ihm erzählt" – sie dämpfte die Stimme fast bis zum Flüstern – "daß Sie an einer unglücklichen Liebe leiden und zerstreut werden müssen . . ." Fiedler hatte sich von seinen Kameraden verabschiedet und trat zu uns. "Ich habe den Herrn Referendar eben schon aufgefordert . . ." "Außerordentlich liebenswürdig, Herr von Fiedler . . ." "Wird mir sehr angenehm sein, Herr Referendar," sprach Herr von Fiedler mit einer fast rührenden Aufopferung. "Lassen Sie sich nur recht bald einmal sehen. Wissen Sie, wir machen keine große Hochzeitsreise. Nach Berlin, eine Woche; das ist alles. Längeren Urlaub konnte ich nicht nehmen; habe nämlich die Rekruten diesen Winter." "Ja, denken Sie," wiederholte Alice mit bedauernder Miene, "Arthur hat die Rekruten!" "Da ist zur Abwechslung," fuhr er fort "'n bißchen Geselligkeit sehr nett! 'n paar fidele Herren 'mal abends  330  zum Skat oder so . . . Na, dann also auf Wiedersehen, Herr Referendar!" Und eine Gruppe von Matronen nahm das Brautpaar wieder in Beschlag. Ich aber ergab mich dem Tanz und sprang und walzte alle Touren, bis ich um jedes Mädchen den Arm wenigstens einmal geschlungen hatte und stellte mir vor, in jeder Gestalt Alice von neuem zu besitzen und gewann zu guter Letzt noch den Brautkranz, zu dem mir alle lachend gratulierten. * * * Nicht lange nach diesen lauten Festlichkeiten die Weihnachtstage, für mich von jeher die stillste Zeit im Jahre, diesmal aber doppelt willkommen, weil ich mich über den allzu regelmäßigen Erwerb von positivem Wissen wieder einmal erheben, die Unterbrechung der Vorlesungen zur Umschau benutzen wollte. Weihnachten ist eine Familiensitte, eine der wenigen Sitten, deren Innerlichkeit sich noch erhalten hat. Und die Familien wissen auch, daß unter dem Lichterbaum ihr ursprünglich ideales Wesen noch einmal aufzuleuchten scheint. Darum hüten sie ihr Weihnachten mit Recht wie einen Talisman. Wo aber die vertrauten Bande der Familie, die Neigung von Eltern und Kindern, von Gatten zueinander fehlen, da hält auch die  331  Fiktion einer Familie nicht stand; die Armenbescherungen, die Weihnachtskränzchen später Mädchen, die Punschbowlen unter Junggesellen sind trübsinnige Nachbildungen. Ich habe stets auf dergleichen verzichtet, mich lieber in meinem Zimmer eingeschlossen und ein Fest, das mir nicht galt, vergessen. Nun rühmen ja viele die Pracht der großen Einsamkeit. Sie meinen, daß ein Mann, dem seine eigene Gesellschaft nicht genügt, wohl wenig Tiefen haben müsse. Ich aber brauche die Menschen. Es gibt eine Liebe in mir, die nach ebenbürtigen Genossen schreit, und je tiefer es aus mir quillt, desto breiter will ich das Feld für mein Schaffen, desto näher die Freunde, mit denen man das Beste teilt. Nicht weil die Weihnachtstage mir zu stille waren, sondern weil mit der Freude aus dem freieren Schaffen die Freude an der Gattung "Mensch" gewachsen war, trieb es mich endlich hin zu der, die ich am liebsten zur Gefährtin hatte. Vielleicht gab es jetzt Aussichten für meinen wohlersonnenen Eheplan. An Esthers Aufnahme würde ich merken, was für eine Rolle ich in ihrer nächsten Zukunft spielen könnte. – An gewohnter Herzlichkeit ließ die Aufnahme nichts zu wünschen übrig. Esther machte mir Vorwürfe, daß ich den Besuch so lange hinausgeschoben. 332  "Oder bin ich Ihnen ohne unseren Gottfried weniger wert?" "Es ist schwer, Sie beide getrennt sich vorzustellen." "Und doch war unser Beisammensein schließlich nur ein räumliches. Er kannte mich nicht mehr, höchstens fühlte er mich noch. Und als er dann auch körperlich noch abstarb, war es eine Befreiung, für ihn weit mehr als für mich." "Der Abschied vom Körper ist Ihnen nicht schwer geworden?" "Sie werden mich recht verstehen, Just, wenn ich sage: nein! – Ernst und einfach, wie die letzten Jahre seines Lebens, war auch das Erlöschen. So haben wir das Ende aufgenommen, und so haben wir ihn bestattet, ohne allen Schmuck." "Tönnies war mit Ihnen?" "Er besorgte alles und begleitete mich nach dem Krematorium. In der Halle dort wurde der Sarg geöffnet. Da haben wir von dem lieben, schwermütigen Gesicht den letzten Abschied genommen, ohne Sang und Klang. Und dann ist der Sarg in die Tiefe gesunken, in den Raum der Verbrennung. Und die Asche . . . was liegt an der Asche? Ob man sie dort beigesetzt oder in alle Winde verstreut hat, ich weiß es nicht. Aber an seinen  Geist  kann ich nun wieder glauben, an die neue Klarheit und an die Erkenntnis, die er nun endlich finden  333  wird. – Sie sollen nicht versuchen, lieber Just, mir das auszureden; ich bitte Sie darum. Das ist eine Gewißheit der Gefühle, auf die sich unsere grobe Logik nicht versteht." "Immerhin werden Sie fühlen, daß er Sie allein zurückgelassen hat. Sie haben für niemand mehr zu sorgen, niemanden, an dem Sie Ihre Güte auslassen können." "Nun, ich habe doch Tönnies! – Wissen Sie denn nicht?" . . . "Was soll ich denn wissen? – Ist er zu Ihnen gezogen?" "Aber natürlich!" rief sie belustigt. "Wir leben zusammen und haben uns so lieb wie nur irgendein Ehepaar." In sprachloser Verblüffung starrte ich sie an. "Liebster Just," fuhr sie lachend fort. "Es wird allerdings hohe Zeit, daß Sie sich etwas mit Beobachtung beschäftigen. Den ganzen Sommer hocken Sie mit uns zusammen und – sind mit Blindheit geschlagen." "Aber, um alles in der Welt, wie soll man das ahnen? Ja, daß der Tönnies Sie anbetete, das war wohl deutlich genug. Aber Sie! – Esther – Sie!" – "Just, Sie sind kostbar! Halten Sie mich für zu alt oder für zu dumm, oder meinen Sie, ›ich schnitt es gleich in alle Rinden ein‹?" 334  So verschnupft, so vexiert war ich mir lange nicht vorgekommen: "Erklären Sie mir, ich flehe Sie an, erklären Sie mir, wie dies hat zustande kommen können!" "Einfach genug! – Tönnies liebte mich. Ich bemerkte das und fragte ihn, ob er mich haben wolle. Auf den Standesbeamten wurde beiderseitig verzichtet, und so kam die Ehe zustande." "Ja, lieben Sie ihn denn?" Mit einer gewissen Beschämung mußte ich daran denken, wie ich dieselbe Frage unter ähnlichen Umständen an Alice richtete. "Das soll so viel heißen," antwortete sie, "als: dem Tönnies gegenüber versteh' ich das nicht! Nun, um  ganz  zu verstehen, was ich an Tönnies finde, dazu müßten Sie mein Leben kennen. Ich habe dieses Leben – und ich schäme mich nicht, das vor aller Welt zu bekennen – mit vollen Zügen genossen. Jung und unabhängig bin ich in die Welt getreten. Niemals hat es mein Bruder versucht, mich einzusperren. Da habe ich denn Männer in allen Spielarten getroffen, und wo ich liebte, da habe ich auch alle Seligkeiten und alles Elend gekostet. Was meine Verehrer im Grunde wert gewesen sind, hab' ich mich nie gefragt. Denn als Mädel von zwanzig Jahren ist man dumm und meint, die Stärke des Mannes läge in den Knochen. – Dann ist die Krankheit von Gottfried gekommen, und ruhig und  335  gern habe ich die Zeit über für ihn allein gelebt. Ich war gesättigt von meiner Jugend; bereut habe ich sie nie. Jetzt aber, nahe den dreißig, bin ich zu gesetzt und zu verständig geworden, um mich noch einmal in den Trubel zu stürzen. Und da das Weib denn doch von Natur monogamisch ist, so suchten meine Augen den Einzigen." "Den Mann als Ideal, als Gatten und Vater?" "Ganz recht! Aber es ist mein heiliger Ernst. Na, und als Einziger verstand sich von selbst – der Doktor Tönnies." "Wenn Sie sich aber ineinander täuschten?" "So werden wir uns eben trennen. Dazu ist immer noch Zeit. Doch, ich glaube, wir brauchen damit nicht zu rechnen. Wir kennen uns beide zur Genüge, und über die Zeit der brutalen Instinkte sind wir hinaus. – Nun, wollen Sie mir also gratulieren oder nicht?" Da gab ich meiner Enttäuschung einen Stoß. Eigentlich freute ich mich doch, daß es so gekommen und gönnte den beiden ehrlich ihre Bestimmung. In aller Freundschaft schüttelten wir uns die Hände. Bald erschien auch Tönnies, der glückliche Gatte. Er sah wahrhaftig wie neugeboren aus; nicht bloß netter und sauberer im Anzug, mit gestutztem Bart und frischer Wäsche, sondern auch elastisch im Gang und von gesunder Farbe. 336  Daß ich das Ereignis eben erst erfahren, kam ihm vor wie ein gelungener Scherz. Er rieb sich schmunzelnd die Hände und tanzte dazu durchs Zimmer. "Aber sind Sie denn auch ins Redaktionsgeheimnis eingeweiht?" rief er endlich. "Natürlich nicht! Diese Art von Diskretion kenne ich schon bei meiner guten Frau. Also hören Sie: Fräulein Esther Bernheim hat die Zeitschrift "Atlantis" käuflich erworben. Sie ist nunmehrige Herausgeberin der "Atlantis" und hat den Doktor Tönnies zu ihrem Redakteur ernannt. Nettes Kuliverhältnis! Was? So wird man als Proletarier ausgebeutet!" Esther lachte: "Wenn der Proletarier keinen Schenkungsvertrag schließen will, muß seine Leistungsfähigkeit eben auf andere Weise erhalten werden." "Daraus folgt," fuhr Tönnies fort, "daß sich die Redaktionsräume jetzt im Hause Bernheim befinden, und zwar in der ersten Etage, wodurch zugleich unser Leipziger Konkubinatsparagraph in taktvoller Weise umgangen wird." "Da scheint sich die ›Atlantis‹ also wohl zu befinden," fragte ich. "Aber glänzend, sag' ich Ihnen, glänzend!" Vor Jubel sprang seine Stimme in die höchsten Fisteltöne über. "Sie wird auf den doppelten Umfang gesetzt, erhält ein Plakat von Chéret und zahlt Honorare!" 337  "Noch eine Überraschung!" sprach Esther bedeutungsvoll. Überrascht blickte Tönnies sie an. "›Atlantis‹ wird  unser Organ , verstehst du, das unabhängige Organ unserer Sache!" "Wie! – Wie sollte das möglich werden?" "Teniawsky hat es mit mir besprochen." Da traten ihm vor Stolz und Rührung Tränen in die Augen. – Noch eins erfuhr ich an diesem Abend: Dimitri war in Berlin, auf der Bendlerstraße, einem Cabriolet begegnet, darin Erich Lüttwitz mit einer älteren, aufgeputzten Dame. Er hatte Dimitri bemerkt, sich jedoch, ohne dessen heiteren Gruß zu erwidern, verlegen abgewendet. Als Ergänzung hierzu vernahm ich späterhin, daß Erichs Villa samt Inventar auf den Namen der Frau von Lüttwitz, verwitweten Heinemann, zum Verkaufe ausgeboten wurde. Tönnies meinte, daß jenes Sterbefest nichts weiter gewesen sei, als der Narrenstreich eines Herostrat, der, weil der Ruhm ihm versagt war, wenigstens Aufsehen erregen wollte. Dimitri dagegen, der Lüttwitz mit scharfem Auge beobachtet hatte, ist gleich mir der Ansicht, daß er für den erlösenden Selbstmord in letzter Minute noch zu feige war.  338
XII. Es gibt Tage, die vor allen anderen dem Gedächtnis sich freundlich einprägen, ohne daß sie große Glücksfälle mit sich brächten oder reich an Genüssen wären; aber sie entsprechen auf ein Haar dem Ideal der Lebensgestaltung, auf das man sich gerade kapriziert. Was man sich vorgenommen, wird vollendet, kein Mißklang stört, und man entdeckt, daß trotz der Milliarden widerspruchsvoller Möglichkeiten die Stunden, wie durch Zufall, sich zu einer Harmonie verbinden können. Das gibt dem Willen dann wieder einen mächtigen Elan. Man ist geneigt, das Leben beinahe feierlich zu nehmen und sich selbst für eine Persönlichkeit zu halten. Der Tag soll Tag des Dimitri heißen, nicht nur, weil das Werk des Dimitri Teniawsky ihn krönte, sondern weil von den ersten Morgenstunden an die Stimmung jener fröhlichen Energie darüber ausgebreitet lag, die wir an Dimitri vergöttern, mit der allein man das Leben sich erobert. Es war in der Karnevalszeit und eine Bärenkälte. Von den Maskenbällen kamen Nachtschwärmer nach  339  Haus, als ich früh die Lampen anzündete und mich auf meine Arbeit freute wie ein Schuljunge auf den Feiertag. Ja, Schularbeiten waren das freilich nicht. Da wurde kein Bakel über mir geschwungen und keine Examina winkten, für keine "Anstellung" brauchte ich mir die Ansichten obrigkeitlich abstempeln zu lassen. Nicht wie eine steife Matrone nahm ich die Wissenschaft, sondern wie ein reizvolles Mädel, mit dem man plaudert und sich vergnügt. Zunächst zwei Stunden Völkerkunde, angenehm und rasch zu lesen; macht Appetit auf schwierigere Dinge. Darauf mein Kursus in der Anatomie, wo ich an diesem Tage zum erstenmal mit kindlichem Vergnügen die berühmte Zirbeldrüse fand, aus der noch immer einige Materialisten die gesamte Intelligenz herleiten wollen; dann ein Kolleg über experimentelle Psychologie, in angenehmer Erinnerung durch einen gelungenen Nachweis von Sinnesvikariat und endlich, wieder zu Haus, die Kulturgeschichte. Aus der Menge aller möglichen Disziplinen, in denen ich mich noch tummelte, wuchs mir allmählich die Kulturgeschichte immer mehr ans Herz. Lag sie doch auf der verlängerten Linie meiner Erforschung des Menschen, im Grunde nichts anderes als die Lehre von den Komplikationen menschlicher Willensakte: wie die dem Menschen eigentümlichen Triebe nach Befriedigung  340  streben, wie ihnen die Natur und andere Triebe, von Individuen oder Massen, bald Beistand, bald Widerstand leisten, welche Resultate daraus entstehen und wie nun diese wieder wirksam werden . . . ein gewaltiges Spiel von Kräften, bei dessen Betrachtung unser irdisches Getriebe schon nicht mehr kleinlich erscheint. Da schützt uns keine Enttäuschung, keine Übersättigung davor, plötzlich doch wieder Partei zu ergreifen, für diese oder jene Sache uns zu erhitzen. Wir sehen die Kämpfe aus den Bänden der Historiker sich weiterspinnen bis in die lebendige Gegenwart und, ehe wir es ahnen, stehen wir selber mitten drin, vielleicht gar als Rufer im Streit. Meine Meister waren Thomas Henry Buckle und der ihm verwandte Hippolyte Taine. Aber auch unseren Treitschke nahm ich gern zur Hand. So oft er beschränkt und traditionell erschien, so oft entzückte mich wieder seine Leidenschaft und sein Enthusiasmus für menschliche Größe. An jenem Tage las ich seine Charakteristik des Freiherrn vom Stein und seine Darstellung der Befreiungskriege, und er bekehrte mich fast zum Royalismus. Nach Tisch hinaus in den klaren Frost, über den hartgefrorenen Schnee nach dem Walde, dessen weiße Pracht ich lange nicht mehr mit so knabenhafter Ehrfurcht bewundert hatte. Bei jedem Schritt entdeckte ich  341  an wohlbekannten Stellen neue Herrlichkeiten und suchte mir zwischen den kahlen Stämmen hindurch Motive, deren Linien ich mit den Blicken nachzeichnete, einsog, bis mir die Landschaft in Gefühl und Gedächtnis stand wie ein fertiges Bild. – Mit Einbruch der Dämmerung ward es dann Zeit, an Alice zu denken, mit der ich mich für heute besprochen hatte. Der Empfang im Hause ihres Gatten war ihr bald nicht mehr recht geheuer gewesen; auf meine Wohnung aber wollte sie unter keiner Bedingung wieder kommen. Sie sagte, das sei jetzt etwas ganz anderes, und auch sonst stünde ihr der Aufenthalt da nicht im besten Andenken. Nur  da  wolle sie mich empfangen, wo sie sich ganz bei sich zu Hause fühle und wo sie, wenn ich es gar zu arg triebe, nach der Tür weisen könne. Also hatte sie sich im Norden der Stadt, weit hinter der Börse, ein kleines abgelegenes Quartier gesucht und wollte auch schon Mobiliar und Miete übernehmen, wenn ich nicht entsetzt dagegen Einspruch erhoben hätte, was ihr ganz unbegreiflich vorkam. Schließlich hatte sie darauf bestanden, beide Zimmerchen nach eigenstem Geschmacke auszustatten. Auch das Hausrecht darin ließ sie sich feierlichst von mir übertragen. Als ich etwas verspätet eintrat, saß sie, bereits in großer Unruhe mit Häkeln beschäftigt, auf dem Sofa und versuchte, eine Minute lang zu schmollen. 342  "So spät!" klagte sie. "Und Arthur hat die Rekruten schon seit einer halben Stunde!" "Arthur hat die Rekruten" war nämlich die Parole geworden, seit unsere erste intime Zusammenkunft durch diese verschämte Mitteilung ermöglicht wurde. Und da nun Arthur seine Rekruten fast täglich hatte, so ist klar, daß der Alice viel Zeit für andere Dinge übrig blieb. Sie las jetzt alle französischen Romane, deren sie habhaft werden konnte und hielt es für das Zeichen einer großen Dame, ihren Liebhaber zu besitzen. Ganz wie sie bei Prévost gelesen, fuhr sie in der geschlossenen Droschke, tief verschleiert, bis an die Straßenecke, um dann mit raschen Schritten in dem geheimnisvollen Hause zu verschwinden. Sie bereitete mir stets eigenhändig den Tee,  à la  Dubelloy, wie ich es ihr gelehrt; denn es machte mir Spaß, mich hier als Pascha zu fühlen, wie der selige Lüttwitz bei seiner Amaryllis. Freilich, der einst so prickelnde Duft ihrer Mädchenschaft war abgestreift. Meine Empfindungen für Alice waren nichts weniger mehr als krankhaft. Wir liebten uns normal, fast möchte ich sagen: solide. Bald hatte ich bemerkt, daß meine letzte, heftigste Leidenschaft drei Fünftel Herrschsucht, ein Fünftel gekränkte Eitelkeit und nur ein Fünftel Lust gewesen war. Nun blieb mir  343  zwar immer noch das gemeine Vergnügen, aber von tieferer Zuneigung konnte leider nicht mehr die Rede sein. Frau Leutnant von Fiedler war zu sehr Dame geworden, als daß ich sie, auch nur bezüglich  eines  Punktes, hätte ernst nehmen können. Niedlich und originell blieb sie trotz alledem. Sie hatte nicht geruht, bis ich ihr ein Pianino mietete. Darauf sang sie nun lockere französische Chansons und brachte sie, da Arthur ihr Musikunterricht erteilen ließ, sehr hübsch zur Geltung. Oft verstand sie den Text nicht. Wenn sie dann die unmöglichsten Scherze harmlos herausschmetterte und ich mich auf dem Sofa vor Lachen nicht mehr halten konnte, unterbrach sie sich erschrocken und drängte mich, ich solle ihr alles anständig, aber richtig übersetzen. – Heute konnte sie sich wieder einmal nicht genug tun in stürmischen Liebkosungen. Das stand ihr allerliebst. Besonders, wenn sie dazwischen von ihrem Arthur sprach: "Arthur ist ein sehr lieber Mensch; das mußt du mir zugeben." "Gewiß! Jetzt hab' ich ihn schätzen gelernt. Er ist viel braver noch als ich." "Ja, das ist er wirklich. Ich liebe ihn auch. Wahrhaftig! Das ist schon die Liebe, von der man sagt: in der Ehe kommt sie nach. Die ideale Liebe ist es, die mit  344  dem Herzen. Die andere, die für dich, das ist nur die häßliche Liebe!" "Danke!" "Ja, pfui! pfui! möchte man ausrufen – wenn nicht das Häßlichste gerade immer das Schönste wäre." Lachend zauste sie mich an den Ohren und verbarg ihr Gesicht im Kissen. "Konntest du mich das nicht eher wissen lassen?" fragte ich. "Ach – du bist selber schuld an allem gewesen." "Ich?" "Na ja, du weißt schon . . .! – Unbegreiflich!" "Aber auf dem Rennen, Alice . . .? Da hab' ich doch so gebeten. Wenn du ahntest, wie mir damals zumute war!" "Erlaube 'mal, Liebster! Drei Tage vor meiner Verlobung, und dann im Brautstand . . .? Das wäre ja noch schöner gewesen." "Ach ja –  noch  schöner!" – Pause. – Zärtlichkeiten. – Mit ihren aufgelösten Haaren sucht sie mich zu erdrosseln. Dann ganz leise: "Just, du hältst mich gewiß für sehr verdorben?" "Ziemlich." "Hältst du mich auch für sehr kokett?" "Nein, Schatz; Gott sei dank, nein." 345  "Gegen alle übrigen Herren benehme ich mich doch durchaus korrekt?" "Durchaus. – Wie eine Heilige." "Nicht wahr, keine der Regimentsdamen traut mir so etwas zu? – Siehst du – und doch . . .! Und gleich zu Beginn einer jungen, glücklichen Ehe! – Wenn ich nur wüßte, womit du mir's angetan hast!" "Ja, das würde mich selber riesig interessieren. Schwer genug war's doch." "Ich glaube, die alte Freundschaft hat alles noch gemacht. Wenn man sich so genau kennt . . . da hilft das bißchen Schüchternheit nicht viel." "Hoffentlich sind auch noch andere Vorzüge mit im Spiele." Sie dachte ernstlich darüber nach, kam aber nicht zu Ende und meinte endlich nur, die Bilder und die Gedichte, mit denen ich ihr anfangs imponierte, die könne sie jetzt ganz leicht entbehren . . . Auf dem Heimweg war ich gut gelaunt. Aber ich verhehlte mir nicht, daß eine Geliebte von der Art der Frau Alice von Fiedler bald ihren Wert verliert. Sie war ja etwas klüger, etwas lebendiger und graziöser als die übrigen Weiber ihrer Gesellschaftsklasse. Doch hatte ich auch diese Reize nun bald nach allen Richtungen hin ausgekostet. Sie selbst würde des gefährlichen Spieles bald überdrüssig werden und,  346  zumal bei ehelichem Nachwuchs, mit ihrem Arthur sich bescheiden. So würden wir – das sah ich damals schon voraus – in aller Freundschaft auf den Pfad der Tugend zurückkehren und am Kamin von den Tagen junger Liebe plaudern . . . * * * Von Dimitri Teniawsky ist dieser Abend beschlossen worden. Mit der unschuldigen Kindermiene, die er immer aufsetzt, wenn er Verbrechen plant, hat er es sich bei mir bequem gemacht, hat Wein und Zigaretten verlangt und dann im leichtesten Plaudertone über seine Herzensangelegenheiten mit mir geredet. Ich habe aufgezeichnet, was davon in der Erinnerung sich mir eingrub, weil es vielleicht in nicht allzu langer Zeit auch die weiteren Kreise unfreiwillig interessieren wird. Dimitri sagte: "Wir haben etwas zustande gebracht. – Endlich! – Unsere großen Worte, das ewige Reden und Konspirieren, sind doch nicht umsonst gewesen. Wir brauchen uns nicht mehr darum zu schämen. Denn nun haben wir wieder die lebendige Propaganda. – Weißt du noch, Just, wie ich dir im Frühjahr auf ein Vergnügen den Mund wässerig machte. Nun sind wir so weit, und dabei hoffe ich noch, daß es dir bei deiner jetzigen  347  Verfassung mehr als Vergnügen bedeuten wird: Genugtuung, Freude, vielleicht gar Stoff zur Begeisterung! Noch eins vorausgeschickt: Wir brauchen dein Schweigen nicht. Wir brauchen niemandes Schweigen. Was ich dir jetzt erzähle, darfst du meinetwegen in aller Welt verbreiten. Daß dus in verständiger Weise tun wirst, dazu kenne ich dich gut genug. Denn ohne Vertrauen würde ich dir überhaupt damit nicht kommen. Und dann habe ich auch bemerkt, daß du uns im Grunde deines Herzens schon längst verfallen bist. Also kurz gesagt: Das Werk der Zerstörung ist im Gange! Geeignete Kräfte haben sich zusammengetan, eine Rotte guter Europäer, Vertreter fast aller Nationen und haben dauernde Beziehungen unter einander hergestellt. Wohlgemerkt: es ist kein Verein, keine Partei, kein organisierter Bund. Wer es mit Händen fassen will, greift in die Luft. Es ist nicht mehr und nicht weniger als eine Übereinstimmung, allerdings von Männern, die aufs Haar wissen, was sie wollen und über ihre Taktik in ununterbrochener Beratung stehen. Die Ziele haben in der Luft gelegen, schon seit Jahrzehnten, und die besten Köpfe haben ihnen instinktiv schon nachgestrebt. Aber der  bewußte  Angriff, dessen Waffen jetzt vertausendfacht werden, das Gefühl der Solidarität im Umsturz, das Bewußtsein  348  zugleich im Dienste einer erfolgreichen Sache tätig zu sein, das ist das Neue in der Bewegung. Das Programm ist möglichst allgemein gefaßt. Es lautet einfach:  Quieta movere!  Umsturz des Bestehenden! Radikale Auflösung der herrschenden Sitten, Lebensanschauungen und Gewalten! Lebens wert  bleibt allein das Unzerstörbare: die Kraft des menschlichen Geistes und die Schätze seiner Empirie. Ich glaube, daß dieser Boden fruchtbar genug ist, um nach der Sintflut neue Keime hervorzubringen. Gekämpft wird nicht mit den plumpen, unwirksamen Keulenschlägen der Terroristen, sondern mit der gesetzlich unverbotenen Waffe der intellektuellen Agitation. Die Berücksichtigung der in jedem Staatswesen geltenden Strafgesetze ist wesentliche Grundlage unseres Übereinkommens, das man demnach, wenn das Kind durchaus einen Namen haben soll, etwa als einen "Klub vom intellektuellen Umsturz" bezeichnen könnte. Die einzige Maßregel, unser Werk zu stören, wäre die, uns einzusperren. Solange wir dazu keine Gelegenheit geben, sind wir allmächtig. Wir haben uns deshalb auch wohl gehütet, uns als Klub zu konstituieren. Es gibt in unserem deutschen Kriminalrecht zwei Paragraphen, die vor allen anderen zu beachten sind. Der eine verbietet die Teilnahme an einer Verbindung, in welcher gegen bekannte oder unbekannte Obere  349  Gehorsam versprochen wird, der andere die Teilnahme an einer Verbindung, zu deren Zwecken es gehört, Maßregeln der Verwaltung oder die Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel zu entkräften. Wir haben uns danach gerichtet. Es gibt keine Obere, es gibt keinen Gehorsam. Es geht sogar noch besser ohne beides. Gegenseitiges Vertrauen, gegenseitige Kontrolle und besonders der Ehrgeiz und kriegerische Instinkt jedes einzelnen sind sicherste Garantie. Wir brauchen nicht den Ballast von Statuten, Versammlungen und Finanzen. Alle Tätigkeit liegt allein in dem persönlichen Ehrenamt der Agitation auf eigene Faust. An Stelle des Vorstandes gibt es nur eine unbestimmte Anzahl von Vertrauensmännern, die zusammentreten, um zwanglos die leitenden Grundsätze zu beraten. Einige unter ihnen haben sich erboten, eben darüber größere Denkschriften auszuarbeiten, die mit etwaigen Abänderungen und Erweiterungen an die einzelnen Freunde versendet werden. Es gibt auch keine Mitglieder. Es gibt nur Freunde der Sache, dem Namen und den Fähigkeiten nach bekannt. Sie können abtrünnig werden, wenn sie wollen. In der Regel wird das gleichgültig bleiben. Sollte sich ausnahmsweise einer feindselig zu uns stellen, so gibt es schon Mittel, ihn unschädlich zu machen. Wir haben unter den Freunden Angehörige beiderlei  350  Geschlechts, aller Berufsstände und Gesellschaftsklassen. Ohne ein bestimmtes Maurerzeichen erkennen wir uns nach den ersten Sätzen, die wir miteinander wechseln, sofort an unseren Anschauungen. Dann lächeln wir uns verständnisvoll an wie die alten Auguren. Politisch haben wir es nicht nötig geschlossen vorzugehen. Denn Freunde gibt es in allen Parteien; vorzugsweise natürlich bei den radikalen. Fast alle Führer der Sozialdemokratie stehen zu uns, ebenso die meisten Fortschrittler; sogar unter den Konservativen haben sich ein paar gefunden. Unser eigentliches Feld wird das Kulturleben der breiten Volksmassen bleiben, also insbesondere der gesellige Verkehr, Wissenschaft, Kunst und Literatur, das Erziehungswesen, die öffentlichen Vergnügungen. Auf allen diesen Gebieten wird nach einem wohlerwogenen System der Angriff auf die bestehende Gesellschaftsordnung eröffnet. Alles einzelne ist in Denkschriften geregelt. Vorläufig zur Orientierung nur folgendes: Es wird eine Presse für uns geschaffen. Teils werden Zeitungen, Zeitschriften, Broschürenverlage neu gegründet. Zu diesen gehört unter anderen auch die "Atlantis"; teils haben sich bereits bestehende und von Freunden geleitete uns zur Verfügung gestellt. Ich kann dir versichern, daß Organe darunter sind, denen  351  du es nicht zutraust: Bismarckblätter, Familienzeitschriften, objektive literarische Monatshefte. Nun, alles dies trifft sich in dem eingestandenen oder auch uneingestandenen Bestreben, zu wühlen, zu unterminieren, Unzufriedenheit zu erregen, überhaupt: Schaden zu stiften. Bekanntlich hat unsere Ausdrucksweise und Dialektik in den letzten fünfzig Jahren eine derartige Gewandtheit erlangt, daß wir die gefährlichsten Gedanken in der unverfänglichsten Form auszudrücken vermögen. Mit dem Brustton der Überzeugung können wir zum Beispiel einen Monarchen derart preisen, daß der Zuhörer unsere Verachtung und unseren Hohn empfindet, ohne sich klar darüber zu werden. Die Suggestion aber hat stattgefunden und wird ihre Schuldigkeit tun. Ebenso werden wir, indem wir Mißstände wohlwollend bedauern oder gar verteidigen, dadurch den Schleier vollends erst herunterreißen. Diese Kunststücke machen unsere Presse so unüberwindlich und werden nun auch unserer persönlichen Rede mächtigen Einfluß verleihen. Auf diese Weise werden wir in harmlosen geselligen Gesprächen Kinder gegen die Eltern, Untertanen gegen die Obrigkeit, Gläubige gegen den Klerus aufstacheln. Die Herzen einer erregten Jugend werden uns zufliegen; denn das Ideal der Schrankenlosigkeit zeigt ihnen niemand deutlicher als wir. Das Proletariat  352  werden wir mit dem Haß gegen das Kapital, den Adel mit dem Abscheu vor der bürgerlichen Niedrigkeit gewinnen. Für jeden Schwachkopf halten wir den rechten Köder bereit, bis endlich auch die verbohrte Bourgeoisie an sich selber irre wird und damit ihren letzten Halt verliert. Gegen siebzig Vertreter aus allen deutschen Provinzen haben neulich in Berlin miteinander verhandelt. Und ich habe den Nachweis erhalten, daß jeder dieser siebzig wieder mindestens hundert Freunde an der Hand hat, die grundsätzlich zu uns stehen. Und es wird nicht zu hoch gegriffen sein, wenn wir annehmen, daß binnen drei Jahren die Zahl der ausgesprochenen und tatkräftigen Freunde sich verzehnfacht hat. Darunter haben wir einflußreiche Beamte, hervorragende Gelehrte, Dichter und Künstler, Rechtsanwälte und Journalisten und, was besonders wichtig ist, viele Lehrer. Wir werden also regelmäßige Berichte über die schwachen Seiten der Staats- und Kommunalverwaltung bekommen, in unserem Sinne abgefaßte populäre Schriften werden erscheinen, die Geselligkeit der betreffenden Berufskreise wird infiziert, die Schuljugend durch geschickte Darstellung im Unterricht zu den destruktiven Überzeugungen vorbereitet werden. Nun meine Mission an dich persönlich, lieber Just! Die Studien, die du betreibst, besitzen Seltenheitswert.  353  Und unsere Sache vor allem muß sich die Analyse der menschlichen Triebe und Handlungen zunutze machen. Wir brauchen nicht nur die Gewandtheit in den Umgangsformen und der geselligen Dialektik; wir brauchen daneben als sehr wesentliche Grundlage auch theoretische Untersuchungen, nach denen dann die Freunde ihre Instruktion erhalten. Ebenso wichtig sind uns historische Spezialstudien, also etwa über Ursachen und Veranlassungen der Aufstände und Revolutionen, über die Defensive der Massen, über den Einfluß der Enzyklopädisten u. dgl. mehr. Ich bin heute nicht gekommen, um dich zu Entschlüssen zu drängen. Ich stelle dir ganz unverbindlich zur Erwägung, ob du Lust hast, dich uns anzuschließen, und ob du, abgesehen von der geselligen Agitation, die jeder übernimmt, zwar nicht die Studien selbst, wohl aber deren Resultate in den Dienst unserer Sache stellen willst . . ." So hat an jenem Abend Dimitri zu mir geplaudert. Meine Antwort war das Lächeln der Auguren.   Ende .   
