Ludwig Tieck
William Lovell.

We make ourselves fools, to disport ourselves;
And spend our flatteries, to drink those men,
Upon whose age we roid it up again,
With poisonous spite, and envy. Who lives, that's not
Depraved, or depraves? who dies, that bears
Not one spurn to their graves of their friend's gift?
Shakspeare

Erster Band.

Berlin und Leipzig,
bey Carl August Nicolai.
1795.

Vorrede.

Ich will und kann hier nur wenig sagen.
Diese Geschichte hat vielleicht für diejenigen
Leser einiges Interesse, die in einer Erzählung die Karaktere und ihre bestimmte
Zeichnung für die Hauptsache halten: diejenigen, die sich daran gewöhnt haben, nur
abentheuerliche, unzusammenhängende Begebenheiten anziehend zu finden, werden dieses
Buch verdrüßlich aus der Hand werfen.
Ich wende mich hier vorzüglich an alle die



Leser, die irgend einen Beruf zum Recensiren fühlen, um sie zu ersuchen, dieser Geschichte, die in drey Theilen erscheinen
wird, nicht bloß nach diesem ersten ein Verdammungsurtheil zu sprechen.




Geschichte
des Herrn
William Lovell.

Erstes Buch.


A 2




1.
Karl Wilmont an seinen Freund
Mortimer in London.
Bonstreet in Yorkshire
am 17. May …
Wie kömmt es denn in aller Welt, daß Du
nicht schreibst? Hundert Muthmaßungen sind
mir schon durch den Kopf geflogen, aber auch
nicht eine hat eine bleibende Stelle finden können. Bald halt ich Dich für todt, bald für verreist, bald glaub' ich Dich irgend wodurch erzürnt zu haben, bald Deine Briefe auf der Post
verloren. Doch, wie gesagt, von allem kann ich
nichts glauben. — Oder bist Du etwa auch ein
Ueberläufer geworden und hast zur schwarzen
Fahne der traurigen, langweiligen Ernsthaftigkeit
geschworen? — Es sollte mir leid um Dich thun;
aber wenn Du mir nicht launige Briefe schreiben willst, so schicke mir wenigstens ernsthafte:
doch, wie gesagt, ich will es nicht von Dir hof


fen, denn du bist wie dazu geboren, aus Deinem
ganzen Leben einen Scherz zu machen und in
der Laune, wie in Deinem Elemente zu leben.
Ich habe noch bei Niemand diese glückliche
Mischung des Temperaments gefunden, die ihn
mit vollen Seegeln über die tanzenden Wellen
hinführt, indeß ihm die zeitlichen Sorgen schwer,
unbeholfen und mit zerrissenem Thauwerk nachrudern, ohne ihn jemals einzuholen. — Ich
schreibe Dir diesen Brief als eine Bittschrift,
oder als eine Kriegserklärung, antworte mir
freundschaftlich oder ergrimmt, — nur schreib!
— Sei traurig, wehmüthig, großherzig, kriegerisch, lustig, ernsthaft; lobe, tadle, verachte,
schimpfe mich, — nur schreib!

Nach dieser pathetischen Anrufung bleibt mir
nun nichts weiter übrig, als meinen eigentlichen
Brief anzufangen, der Dir also vor's Erste sagen
mag, daß ich hier in dem angenehmen Bonstreet
noch gesund und wohl bin, daß ich an Dich
denke, daß ich Dich zu sehn wünsche, daß London nicht Bonstreet und Bonstreet nicht London
ist, und daß, wenn ich diesen Brief in dieser
Manier zu schreiben fortfahre, Du ihn schwerlich zu Ende lesen wirst.



Nicht wahr, Du siehst mir das langweilige
Leben hier auf dem Lande schon an? — So abgetrieben war mein Witz nicht, als ich in Euren
lustigen Gesellschaften in London war, wo Wein,
Gesang, Tanz und Küsse von den reizendsten
Lippen uns begeisterten, wo unsre Laune mit
sechs muntern Pferden über die ebne Chaussee
des Leichtsinns und der Vergessenheit aller Wichtigkeiten und Armseeligkeiten dieses Lebens dahinrollte, — nun, wir werden uns wiedersehn! —
Hier komm' ich mir vor wie eine Schnecke, die
nur immer furchtsam mit halbem Leibe ihre Behausung verläßt und langsam und schwerfällig
von einem Grashalme zum andern kriecht; —
zwar ist die Gegend sehr schön, der Garten angenehm, auch veranstaltet uns der Himmel manchen prächtigen Sonnenuntergang, — aber was
ist eine Gegend, sei sie noch so schön, ohne
Freunde, die unsre Freuden mit genießen? nichts
als ein Rahm ohne Gemählde: wir sehn nur die
Veranlassung, die uns vergnügen könnte. So
leb' ich hier einen Tag fort, wie den andern,
zuweilen bekommen wir Besuche und erwiedern sie,
— und so leben wir im Ganzen nicht unangenehm. Wenn nur das ewige Einerlei nicht wäre!



Mein beständiger Gesellschafter ist William
Lovell, der lebhafte, muntre Jüngling, den Du
im vorigen Jahre einigemahl in London sahst,
er ist zum Besuche seines Busenfreundes Eduard
Burton hier. William ist ein vortreflicher
junger Mann, der mir noch viel theurer seyn
würde, wenn er nur einmal erst neben mir festen
Fuß fassen wollte; aber er gedeiht in keinem
Boden. Kein Adler steht mit dem Aether und
allen himmlischen Lüften in so gutem Vernehmen, als er; oft fliegt er mir so weit
aus den Augen, daß ich ganz im Ernste an
den armen Ikarus denke, — mit einem Wort:
er ist ein Schwärmer. — Wenn ein solches
Wesen einst fühlt, wie die Kraft seiner Fittige erlahmt, wie die Luft unter ihm nachgiebt, der er sich vertraute, — so läßt er sich
blindlings herunterfallen, seine Flügel werden
zerknickt und er muß nachher in Ewigkeit
kriechen.

Es mag an feuchten Abenden, besonders für
einen Mann im Amte, recht angenehm seyn,
einen weiten warmen Mantel zu tragen, — aber
wenn man ihn nie ablegen sollte, wenn man ihn
zum Schlafrocke und zum Jagdkleide brauchen



müßte, so möcht' ich dafür lieber beständig in
meinem schlichten Fracke gehn. Der Trank der
Hippokrene mag ein ganz gutes Wasser seyn,
aber sich den Magen damit zu erkälten und ein
Fieber zu bekommen, kann doch so etwas besonders Angenehmes nicht seyn. Es giebt aber
Leute, die sich für die entgegengesetzte Meinung
todtschießen ließen; und unter diesen steht William wahrhaftig nicht im letzten Gliede. Wir
haben sehr oft unsre kleinen Disputen darüber,
und was das schlimmste ist, so werd' ich jedesmahl aus dem Felde geschlagen; aber ganz natürlich, denn wenn ich etwa nur Lust habe, mit
leichter Reiterei zu scharmuziren, so schießt er
mir mit Vier und zwanzigpfündern unter meine
besten Truppen: wenn sich zuweilen nur ein paar
Husaren von witzigen Einfällen an ihn machen
wollen, so schleppt er mit einemmahle einen
ganzen Train schwerer Allgemeinsätze herbei, als:
Lachen sei nicht der Zweck des Lebens, unaufhörliche Lustigkeit setze einen Mangel aller feinern
Empfindung voraus, u. s. w. Oder er zieht sich
unter die Kanonen seiner Vestung, seufzt und
antwortet gar nicht.

Du wirst gewiß fragen: was den unbefange


nem, leichtherzigen William zu einem so schwermüthigen Träumer gemacht habe? — Ich will
Dir die Ursache entdecken, ob er gleich gegen sich
selbst geheim damit thut, — er ist verliebt! —
Liebe, die den Menschen froher, glücklicher machen, die seinen Ellenbogen einen Centner Kraft
zusetzen sollte, um alle Sorgen aus dem Wege
auf die Seite zu stoßen: — die Liebe, — o
Himmel! was hat die Liebe nicht schon in der
Welt Böses gethan?

Wenn noch irgend ein Stück von dem ehemaligen Mortimer an Dir ist, so wett' ich, Du
wirst wissen wollen, wer denn die allmächtige
Sonne sei, die mit ihren brennenden Strahlen
das Herz des armen William, — Niemand anders, als meine Schwester. — Sie hat gewiß seine Liebe bemerkt, aber er scheint es
nicht bemerkt zu haben, daß ihr diese Bemerkung nicht mißfallen hat, denn es fehlt nur wenig, so liebt sie ihn wieder. Es giebt die lächerlichsten Scenen, wie er ihr oft im Garten
ausweicht und sie ämsig in der nächsten Allee
wieder sucht, wie sie Stunden lang mit einander zubringen, ohne fast nur eine Sylbe zu sprechen; wie er seufzt und sich wunder wie un


glücklich fühlt, daß sie sich ihm nicht freiwillig
in die Arme wirft; um kurz zu seyn: er ist unglücklich, weil er glücklich ist, — aber auch wieder glücklich, weil er an Unglück Ueberfluß hat,
denn glaube mir nur, er würde seine poetischen
Leiden um vieles Geld nicht verkaufen.

Plötzlich kam die Nachricht: meine Schwester solle von hier abreisen. Ihr Besuch bei mir
und beim alten Burton war so immer schon
von einer Woche zur andern verlängert; — der
Barometer stieg um viele Grade und immer
mehr, je näher es dem Tage der Abreise kam.
Fast Jedermann bemerkte seine Schwermuth, er
behauptete aber jedem mit einer kecken verdrossenen Traurigkeit in's Gesicht: er wäre noch nie
so aufgeräumt gewesen. Er machte sich itzt zuweilen an mich und ging auf den Spatziergängen
lange neben mir auf und ab; ich fürchtete immer, plötzlich in die Rolle eines Vertrauten geworfen zu werden, und unter Bedrohung des
Todtschlages, des Untergangs der Welt, oder
einer ähnlichen Kleinigkeit, ein öffentliches Geheimniß zu erfahren; aber nein, ich hatte geirrt,
dazu hätt' ich wenigstens vorher mein Probestück
in Seufzen und Weinen ablegen müssen. — Mit



einer so erzwungenen Kälte, daß ihm fast die
Thränen in den Augen standen, fragte er mich:
ob ich meine Schwester nicht zu Pferde begleiten würde? — nun merkte ich, wo er hinaus
wollte. — Er wünschte, ich möchte meine Schwester einige Meilen begleiten, damit er einen Vorwand haben könnte, mitzureiten. Es hat mich
wirklich gerührt, daß ihm an dieser Kleinigkeit
so viel lag, er ist ein sehr guter Junge, —
ich sagte sogleich ja, und bat ihn selbst,
um seine Gesellschaft. — Morgen reiten wir
also. —

Sind die Menschen nicht närrische Geschöpfe?
Wie manches Unglück in der Welt würde sich
nicht ganz aus dem Staube machen und sein
Monument bis auf die letzte Spur vertilgt werden, — wenn nicht jeder sorgsam selbst ein Steinchen oder einen Stein auf die große Felsenmasse
würfe, — bloß um sagen zu können: er sei doch
auch nicht müßig gewesen, er habe doch das
Seinige auch dazu beigetragen? Gingen wir
stets mit uns selbst gerade und ehrlich zu Werke,
ließen wir uns nicht so gern von kränklichen
Einbildungen hintergehn, glaube mir, die Welt
wäre viel glücklicher und ihre Bewohner viel
besser. — Aber denkst Du, daß ich es wage,
ihm so etwas zu sagen? — Nie. — Sonderbar,
daß ein Mensch vorsetzlich einschlafen kann und
sich nachher nicht aus seinen Träumen will wekken lassen, weil er sich schon wachend glaubt, —
und ihn mit kaltem Wasser zu begießen, halt'
ich für grausam.

Du siehst, wie mir die Landluft bekömmt,
ich, ich fange an zu moralisiren, — doch, auch
das gehört unter die menschlichen Schwächen
und irgend eine Abgabe zur allgemeinen Kasse
der Menschlichkeit muß doch jeder brave Erdbürger einreichen.

Gott schenke Dir ein recht langes Leben, damit ich mir keinen Vorwurf daraus zu machen
brauche, daß ich Dir durch einen langen Brief
so viel von Deiner Zeit genommen habe; doch
willst Du mein Freund bleiben, so soll es mich
eben nicht sehr gereuen, noch hinzuzusetzen, daß
ich bin

der Deinige.
Nachschrift. So eben lese ich meinen
Brief noch einmal durch und bemerke mit Schrekken, daß ich Dir einen Bündel Stroh schicken, in welchem Du, mit Shakspear zu reden, auch
nicht ein einziges Korn finden wirst. Ich setzte
mich nehmlich nieder, Dir zu schreiben, daß meine Schwester nach London zurückgeht und daß
Du sie nun also kannst kennen lernen; daß ich
nicht nach London reise, weil es der alte Burton eben so ungern als sein Sohn sehen würde, —
der alte Mann scheint an meiner Gesellschaft
Geschmack zu finden, — und wer weiß, ob ich
es auch außerdem gethan haben würde.

Wie so? hör' ich dich fragen. — Könnt' ich
nun den Brief nicht schließen und Dich mit
Deiner Frage im offnen Munde stehn lassen und
das Petschaft besehn? — Hättest Du nicht Gelegenheit, in einem Briefe an mich Deinen Scharfsinn zu zeigen und mir tausend Erklärungen zu
schicken, ohne auch nur der wahren mit einer
Sylbe zu erwähnen? — —

Der junge Burton, — (der wirklich ein vortreflicher Jüngling ist; Schade, daß ich zeitlebens
nicht so seyn werde) — der junge Burton also
hat eine Schwester, die zugleich die Tochter des
Alten ist —

Sei nur ruhig, ich werde nie in die Grube
fallen, die sich Lovell gegraben hat!

Ich habe mir ernsthaft vorgenommen, daß es
keine Liebe werden soll, — denn, — sieh, wie
schön das zusammenhängt! — denn mein Vermögen ist gegen das ihrige viel zu geringe. —

Du lachst? — Und würde die Welt nicht
über Dich lachen, wenn Du den Zusammenhang
hier vermißtest? —

Auch William Lovell kömmt nächstens nach
London, und darum bilde Dir ein, daß ich soviel von ihm geschrieben haben könnte. —

Ich bin noch einmahl, — (denn so etwas
kann man nicht zu oft seyn) — Dein zärtlichster
Freund.

Karl Wilmont.


2.
William Lovell an Eduard Burton.
am 18ten May —
Ich schreibe Dir, Eduard, aus einem Wirthshause hinter York, es ist Nacht und Karl
schläft im Nebenzimmer, — alles umher ist feierlich und still, die Klocke eines entfernten Dorfes
tönt manchmal wie Grabgeläute zu mir herüber. —

Einsam sitz' ich hier, wie ein Elender, der
aus einem goldenen Traume in seiner engen
Hütte erwacht. — Die schmelzenden Accorde
der Symphonie sind geschlossen, das Theater ist
zugefallen, ein Licht nach dem andern verlöscht. —
In diesem Gefühle schreib' ich Dir, Freund,
Bruder, meine Seele sucht Theilnahme und findet sie bei Dir am reinsten und wärmsten.

Ich bin nie so aufmerksam als in diesen Augenblicken darauf gewesen, wie von einem kleinen
Zufalle, von einer unbedeutenden Kleinigkeit oft
die Wendung unsers Charakters abhängt. Ein
unmerklicher Schlag richtet und formt unsern
Geist oft anders; wer kennt die Regeln, nach



denen unser schützender Genius umgewechselt
wird? — Eduard, eine dunkle, ungewisse Ahndung hat mich befallen, als sei hier, in diesen
Momenten eine der Epochen meines Lebens, mir
ist, als säh' ich meinen guten Engel weinend
von mir Abschied nehmen, der mich nun unbewacht dem Spiel des Verhängnisses überläßt, —
als sei ich in eine dunkle Wüste hinausgestoßen,
wo ich unter den dämmernden Schatten halb
ungewisse feindselige Dämonen entdecke.

Ja Eduard, spotte nicht meiner Schwäche,
ich bin in diesen Augenblicken abergläubig wie
ein Kind, Nacht und Einsamkeit haben meine
Phantasie gespannt, ich blicke wie ein Seher in
den tiefen Brunnen der Zukunft hinab, ich nehme Gestalten wahr, die zu mir emporsteigen,
freundliche und ernste, aber ein ganzes Heer
furchtbarer Gebilde. Der ebne Faden meines
Lebens fängt an, sich in unauflösliche Knoten zu
verschlingen, über deren Auflösung ich vielleicht
vergebens meine Existenz verliehre.

Bis itzt ist mein Leben ein ununterbrochener
Freudentanz gewesen, kindlich habe ich meine
Jahre verscherzt und mich lachend der flüchtigen
Zeit überlassen, in der hellen Gegenwart genoß
ich und weidete mich an Träumen einer goldenen Zukunft, in der glücklichsten Beschränktheit
liebt' ich Gott wie einen Vater, die Menschen
wie Brüder und mich selbst als den Mittelpunkt
der Schöpfung, auf den die Natur mit allen
ihren Wohlthaten ziele. Itzt steh' ich vielleicht
auf der Stufe, von wo ich in die Schule des
Elends mit ernster Grausamkeit verwiesen werde, um mich vom Kinde zum Manne zu bilden,
— und werd' ich glücklicher seyn, als ich war,
wenn ich vom harten Unterrichte zurückkehre?

Und hab' ich denn ein Recht über mein Unglück zu klagen? und bin ich wirklich unglücklich? — Liebt mich denn Amalie, ist sie mein,
daß mich ihre Entfernung traurig machen darf?
Bin ich nicht der Sohn eines zärtlichen Vaters,
der Freund eines edlen Freundes? und ich spreche von Elend? — Wozu dieser Eigensinn, daß
ich mir einbilde, nur sie sei meine Seeligkeit?
Ja, Eduard, ich will meiner Schwäche widerstehn, aber Sehnsucht und Wünsche sind nicht
Verbrechen. Ich will nicht mit dem Schicksal
rechten, aber Klagen sind der Schwäche des
Menschen vergönnt; wer noch nie seufzte, hat
noch nie verlohren.


Wie ein Gewicht drückt eine ängstliche Beklemmung meine Brust, wenn ich an die wenigen glücklichen Tage in Bonstreet zurückdenke
und damit die lange, lange freudenleere Zukunft
vergleiche. Die Liebe zog mich an's Licht, das
Morgenroth schwang durch den Himmel seine
purpurrothe Fahne, alle Berge umher glühten
und flammten im freudenreichen Scheine, — itzt
ist die Sonne wieder untergesunken, eine öde
Nacht umfängt mich. Ich habe meinen lieben
Gefährten verlohren und rufe durch den dunkeln
Wald vergeblich seinen Nahmen, ein holes
Echo wirft mir ihn ohne Trost zurück, die weite
einsame Leere kümmert sich nicht um meinen
Jammer. Ein schneidender Wind bläst schadenfroh über mein Haupt dahin und schüttelt
das letzte Laub von den Bäumen.

Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten
Durch Wolkenschleier matt und bleich,
Die Flur durchstrich das Geisterreich,
Als feindlich sich die Parzen abwärts wandten
Und zornge Götter mich ins Leben sandten.

Die Eule sang mir grause Wiegenlieder
Und schrie mir durch die stille Ruh
Ein gräßliches: Willkommen! zu.




Der bleiche Gram und Jammer sanken nieder
Und grüßten mich als längst gekannte Brüder.

Da sprach der Gram in banger Geisterstunde:
Du bist zu Quaalen eingeweiht,
Ein Ziel des Schicksals Grausamkeit,
Die Bogen sind gespannt und jede Stunde
Schlägt grausam dir stets eine neue Wunde.

Dich werden alle Menschenfreuden fliehen,
Dich spricht kein Wesen freundlich an,
Du gehst die wüste Felsenbahn,
Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen,
Und nimmer matt der Sonne Strahlen glühen,

Die Liebe, die in allen Wesen klingt,
Des Erdenglükkes schönste Freuden,
Die Götter selbst dem Menschen neiden,
Durch die er sich zum höchsten Äther schwingt,
Vermessen mit dem Glück des Himmels ringt —

Die Liebe sei auf ewig dir versagt.
Das Thor ist hinter dir geschlossen,
Auf der Verzweiflung wilden Rossen
Wirst du durch's öde Leben hingejagt,
Wo keine Freude dir zu folgen wagt.

Dann sinkst du in die ewge Nacht zurück,
Sieh tausend Elend auf dich zielen,
Im Schmerz dein Dasein nur zu fühlen!
Nur erst im ausgelöschten Todesblick
Begrüßt voll Mitleid dich das erste Glück. —




Ich komme mir in vielen Momenten wie ein
Kind vor, welches jammert, ohne selbst zu wissen, worüber. Ich komme so eben von einem
kleinen Spatziergange aus dem Felde zurück: der
Mond zittert in wunderbaren Gestalten durch die
Bäume, der Schatten flieht über das Feld und
jagt sich hin und her mit dem Scheine des Mondes; die nächtliche Einsamkeit hat meine Gefühle
in Ruhe gewiegt, ich sehe mich und die Welt
gemäßigter an und kann itzt mein Unglück nur
in mir selber finden. Ich ahnde eine Zeit, in
welcher mir meine jetzigen Empfindungen wie
leere kindische Träume vorschweben werden, wo
ich mitleidig über diesen Drang des Herzens
lächle, der itzt meine Quaal und Seeligkeit ist, —
und soll ich es dir gestehn, Eduard? — Diese
Ahndung macht mich traurig. — Wenn dieses
glühende Herz nach und nach erkaltet, dieser
Funke der Gottheit in mir zur Asche ausbrennt
und die Welt mich vielleicht verständiger nennt,
— was wird mir die innige Liebe ersetzen, mit der
ich die Welt umfangen möchte? — Die Vernunft
wird die Schönheiten anatomiren, deren holder
Einklang mich itzt berauscht: ich werde die Welt
und die Menschen mehr kennen, aber ich werde
sie weniger lieben, — sobald man die Auflösung
zum sinnreichsten Räthsel gefunden hat, erscheint
es abgeschmackt.

Mein Brief scheint mir itzt übertrieben, ich
möchte ihn zerreißen, ich bin unwillig auf mich
selbst, — aber nein, ich will mir meine Beschämung vor Dir nicht ersparen. Ich will Dir
daher auch gestehen, daß, indem ich schrieb, eine
Art von Trost für mich in dem Bewußtseyn lag,
daß ich auch Dich nun bald verlassen müsse;
dadurch schien mir meine Bitterkeit gegen mein
Schicksal gerechtfertigt. — Doch itzt sind alle diese
Träume verschwunden, itzt fühl' ich es innig,
daß Du meiner Existenz unentbehrlich bist, aber
eben so tief empfind' ich es auch, daß mir das
Andenken an Amalien nie wie ein trüber Traum
erscheinen wird, in einem Momente nur konnte
mich diese Ahndung hintergehn, — ihre Gegenliebe würde mich zum Gott machen! Nie werde ich den Blick vergessen, mit dem sie mich
so oft betrachtet hat, die holdseelige Güte,
mit der sie zu mir sprach, alles, alles hat sich
so in alle meine Empfindungen verflochten, so
innig bis an meine frühsten Erinnerungen gereiht, daß ich nichts davon verliehren kann, ohne an Glück zu verliehren. — Ach, Eduard, —
wenn sie mich liebte! — Mein volles Herz will
vor Wehmuth bei dem Gedanken zerspringen, —
wenn sie mich liebte, — warum bin ich dann
nicht an ihren Busen gesunken, — warum sitz'
ich dann hier und schreibe nieder, was ich empfinde und empfinden könnte? — Als der freie
Platz im Walde kam, wo wir Abschied nehmen
wollten, — alle Bäume und Hügel schwankten um
mich her, — eine unbeschreibliche Angst drängte
und wühlte in meinem Busen, — der Wagen
wollte halten, ich ließ ihn weiter fahren und so
immer in Gedanken von einem Baume zum andern fort, — immer noch eine kurze Frist gewonnen, in der ich sie sah, in der ich den Klang
ihrer Stimme hörte, — endlich stand der Wagen. — Wir stiegen ab. — Sie umarmte ihren
Bruder lange Zeit, — ich nahte mich zitternd, —
ich wünschte diesen Augenblick im Innersten meines Herzens vorüber, — sie neigte sich mir entgegen, — ich schwankte und sahe sie an, — ich
war im Begriffe in ihre Arme zu stürzen, — —
ich bog mich ihr entgegen und küßte ihre Wange, — eine eisige Kälte überflog mich, — der
Wagen rollte fort.



Bei einer Waldecke sah sie noch einmahl mit
dem holden göttlichen Blicke zurück, — o mir
war's, als würd' ich in ein tiefes unterirrdisches
Gefängniß geschleppt. —

Warum hab' ich ihr nicht gesagt, wie viel
sie meiner Seele sei? — Wenn ich ihren letzten
Blick nicht mißverstand, — war es nicht Schmerz,
Traurigkeit, die daraus sprachen? — aber vielleicht für ihren Bruder? — Aber die Innigkeit,
mit der sie mich betrachtete? — O, eine schreckliche Unruhe jagt das Blut ungestümer durch
meine Adern!

Itzt schläft sie vielleicht. Ich muß ihr im
Traume erscheinen, da ich so innig nur sie, nur
sie einzig und allein denken kann. — Bald kömmt
sie nun in London an, macht Bekanntschaften
und erneuert alte, man schwatzt, man lobt, man
vergöttert sie, schmeichlerische Lügner schleichen
sich in ihr Herz — und ich bin vergessen! —
Kein freundlicher Blick wendet sich zu mir in
der nüchternen Einsamkeit zurück, ich stehe dann
da in der freudenleeren Welt, einer Uhr gleich,
auf welcher der Schmerz unaufhörlich denselben
langsamen einförmigen Kreis beschreibt.

Karl lächelte als wir zurückritten. Ich hätte weinen mögen. — O, warum müssen denn Menschen so gern über die Schmerzen ihrer Brüder
spotten? — Wenn es nun auch Leiden sind, von
denen sie keine Vorstellung haben, oder die sie
für unvernünftig halten, — o sie drücken darum
das Herz nicht minder schwer. — Ich bedurfte
Mitleid, ein empfindendes Herz, — und ein spottendes Lächeln, eine kalte Verachtung, — — o
Eduard, mir war als klopft' ich im Walde verirrt an eine Hütte und nichts anwortete mir
aus dem verlassenen Hause, als ein leiser, öder
Wiederhall. —

Lebe wohl. Ich will itzt gleich auf einige
Tage meine Tante Buttler in Waterhall
besuchen, — grüße Deine liebe Schwester und
verzeih mir meine Schwäche; doch ich kenne ja
Dein Herz, das alle Leiden der Menschheit mitempfindet, über nichts spottet, was den Muth
des schwächern Bruders erschüttert, der sich
mit den Fröhlichen freut und mit den Weinenden
weint. — Lebe wohl.




3.
Der alte Willy an seinen Bruder Thomas,
Gärtner in Waterhall.
Bonstreet.
So wie ich's vernommen, so hält sich ja jetzt
mein lieber junger Herr auf deinem Gute auf. —
Bewirthe ihn recht ordentlich und ich will es
ansehen, als wäre es dem alten Willy geschehn.
— Er ist also, wie gesagt, entweder schon da,
oder er wird noch hinkommen, zu Pferde saß er
wenigstens schon vorgestern und das so hübsch
und geschickt, als nur ein Mensch in den drei
Königreichen zu Pferde sitzen kann, der ein
Frauenzimmer begleiten will, die in einer Chaise
nach London fuhr. — Wie gesagt, Fräulein Malchen ist vorgestern also auch abgereist. So wirds
nun nach und nach bei uns leer, aber der lustige
Herr Wilmont ist gestern schon mit seinem Schimmel zurückgekommen, er war ordentlich etwas
müde und hatte nebenher ein Eisen verlohren.

Der alte Toby hier im Dorfe ist nun endlich
wirklich gestorben, von dem wir es immer schon
vor 20 Jahren zusammen prophezeihten, — und
ich dachte dabei an Dich, guter Tom, denn Du
bist fast eben so alt, als er nun gewesen ist, —
aber ich hoffe, Gott wird Dir noch einmal einen
kleinen Vorschuß thun, wie vor zehn Jahren,
als Du die große Krankheit hattest, und ich
immer des Nachts so viel für Dich beten mußte. — Dafür rechne ich nun aber auch auf Dich,
was das Beten anbetrifft, vollends da ich nun
bald in fremde Länder komme, wo man meine
Sprache nicht mehr versteht.

Ja, lieber Tom, — Du kannst Dich immer
wundern, ging es mir doch um kein Haar besser
und ich hatt' es doch schon vorher gewußt. —
Ich soll mit meinen alten Augen noch fremde
Länder sehn, — Italien, Frankreich, — je nun,
wenn's nur nicht in die Türkei ist, so lange ich
noch Religionsverwandte antreffe, denk ich immer noch unter guten Freunden zu seyn, wo aber
die Türken angehn, da ist es mit der Freundschaft aus, — denn wer nicht meinen Gott liebt,
der kann auch mich nicht lieben, sie sollen a part
einen Gott ganz für sich haben, und des Brod
ich esse, des Lied ich singe.

Wenn ich aber meinen lieben Bruder nicht
wiedersehn sollte? Denn der Herr William sprach
da so etwas von ein Paar Jahren, die die Reise
kosten würde; (das Geld abgerechnet) — Ja,
wollt' ich nur sagen, wenn ich nun so wieder
käme und hätte die ganze Welt gesehn, — was
hälf' es mir, wenn ich meinen Bruder Tom nicht
mehr sehen könnte? — Mir war schon immer,
als säh' ich ein schwarzes Kreuz auf einem grünen
Hügelchen da in der Ecke des Kirchhofs stehn,
wo der große Nußbaum gewachsen ist, — und
Deinen Nahmen Thomas, mit großen Buchstaben darauf, so recht als mir zur Kränkung; o
lieber Bruder, ich würde lieber wünschen mit
Dir hinterm Ofen gesessen zu haben, um uns
vom Schottischen Kriege zu erzählen. — Darum besuche mich, ich hätte gestern fast geweint,
und das schickt sich doch nicht, Thomas, für so
einen alten Mann. Nicht wahr, darinn giebst
Du mir Recht?

Vom Gelde sprich nicht wieder. Du bist ja
mein Bruder, wir sind ja alte Männer; könnt'
ich Dir mit aller meiner Armseeligkeit noch Leben ankaufen, frage nicht, ob ich's thäte. —
Komm nach Bonstreet, oder laß Dich herfahren,
denn Deine Füße sind in dem Alter nicht mehr
zum Gehn gebohren. — Das Geld ist Dein, Du



bist lange krank gewesen, und mein Herr giebt
mir immer mehr als ich brauche. — Wie kann
ein Bruder dem andern etwas schuldig seyn?
Gott sind wir alles schuldig, und der behüte
Dich deswegen.

Willy, Dein Bruder bis ewig.

4.
Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Ich vermuthe, daß Du einige Tage in Waterhall bleiben wirst und darum schick' ich Dir diesen Brief, der gestern angekommen ist. — Sei
mein Freund, mehr kann ich Dir nicht sagen,
und wenn Du es bist, so sei heitrer, kälter. —
Ich füge nichts mehr hinzu, denn Du bist in
einer Lage, in der Du mich fast mißverstehen
mußt; könntest Du mich ganz verstehen, so wäre
überdies alles überflüßig, was ich Dir sagen
könnte. — Vergiß aber nie, daß Dein Wohl
meinem Herzen näher liegt, als mein eigenes.

Eduard Burton.



5.
Der alte Lovell an seinen Sohn.
(Einlage des vorigen.)
London.
Du hast lange nicht geschrieben, lieber William,
und daraus schließe ich und Deine Mutter, daß
es Dir noch immer in den Armen Deines Freundes und der schönen Natur gefalle. — Diese
Jahre, in denen Du lebst, sind die Jahre des
reizendsten Genusses, darum genieße, wenn Du
auch etwas von dem vergessen solltest, was Du
ehemals wußtest: wenn Dein Verstand in der
stillen Betrachtung der Natur und ihrer Schätze
bereichert wird, so kannst Du gewisse Gedächtnißsachen indeß als ein Kapital irgendwo unterbringen und Du bekömmst sie nachher mit reichen Zinsen zurück. Vielleicht wird dadurch auch
Deine Gesundheit so sehr befestigt, daß Du nicht,
wie ich, von tausend Unfällen zu leiden hast,
ungehindert können dann alle Deine Kräfte in
der glücklichsten Thätigkeit wirken, wenn der
Schwächere erst von tausend umgebenden Kleinigkeiten die Erlaubniß dazu erbitten muß.

Seit


Seit einigen Tagen bewohne ich ein Landhaus, ganz nahe bei London, dasselbe, von dem
ich Dir schon mehrmahls geschrieben habe, daß
ich es vielleicht kaufen würde. Es liegt ziemlich angenehm, im Garten hat man eine schöne
Aussicht, das Haus ist gut gebaut, simpel, aber
mit Geschmack, alles ohne Pracht, aber auch
ohne unbequeme bäurische Einfalt. — Meine
Unpäßlichkeiten scheinen zurückgeblieben zu seyn,
ich halte die Luft hier in der Ebene für reiner
und gesunder, als dort auf den Bergen. —
Meine neuliche Krankheit hat mich aber wieder
auf die Zerbrechlichkeit des Lebens aufmerksam
gemacht, ich komme in ein Alter, in welchem
man sich mehr von der Welt zurückzuziehn
wünscht, und einen kleinen lieben Zirkel zu bilden, in dem ein jeder Gedanke und jedes Gefühl bekannt ist, — o lieber William, ich hab'
es mir so schön ausgemahlt, was für ein Leben
ich führen will, wenn Du nun als gebildeter
Mann von Deinen Reisen zurückgekehrt seyn
wirst, wie ich dann meine letzten Tage in vollem frohen unbefangenen Genuß verleben will;
dann will ich von allen Stürmen ausruhn, die
so oft den Horizont meines Lebens trübten, —
nur muß ich mich hüten, diesen Genuß zu
weit hinauszuschieben, ich muß anfangen mit
meinen Stunden zu sparen, ein Jahr ist schon
eine sehr große Summe für mich, das der verschwendende, im Ueberflusse frohlockende Jüngling oft so gleichgültig ansieht. Ich sah von
ohngefähr in den Spiegel, meine Haare fangen
wirklich schon an grau zu werden, darum wünscht'
ich sehnlich, daß Du Deine Reise sobald als möglich antreten mögest, noch früher, als wir neulich ausgemacht hatten, — antworte mir doch
hierauf sogleich, oder besuche uns lieber selbst.
Für einen ältern Freund zu Deiner Begleitung
will ich indessen Sorge tragen. — Lebe wohl,
bis ich Dich wieder an mein Herz drücken kann.

Dein Vater, Walter Lovell.



9.
William Lovell an seinen Freund Eduard
Burton.
Waterhall.
In einigen Tagen komme ich zu Dir zurück,
um auf lange Abschied zu nehmen. Mein Vater wünscht meine Abreise aus England früher,
er ist fast immer krank und ich fürchte wirklich
viel für ihn. Es ist also Kindespflicht, es ist
die Pflicht des Menschen, daß ich jedem seiner
Wünsche zuvorkomme, es könnte sonst eine Zeit
kommen, wo es mich sehr reuen würde, nicht
ganz seine Zärtlichkeit gegen mich erwiedert zu
haben. — Mein Vater wohnt izt nahe bei London — und Eduard, ich werde sie wiedersehn! —
Meine traurigen Ahndungen sind izt nichts als
Träume gewesen, über deren Schrecken man
beim Aufgange der Sonne lacht. Hofnungen
wachen in meinem Busen auf, ich vertraue der
Liebe meines Vaters; wenn ich es nun wagte,
ihm ein Gemählde won dem Glücke zu entwerfen, wie ich es in ihren Armen genießen werde,
wenn ich ihn in das innerste Heiligthum meines Herzens führte und ihm jenes reine und
ewige Feuer zeigte, welches der holden Gottheit
lodert? Würde er so hart seyn, mich von dem
Bilde zurückzureissen, mir meine schönsten Empfindungen zu nehmen, die Hallen des Tempels
zu schleifen, um von den Ruinen eine armseelige Hütte zu erbauen? — Aber ich fürchte, mein
Vater betrachtet mein Glück aus einem ganz
verschiedenen Standpunkte, er ist älter und jenes schöne Morgenroth der Phantasie ist von
der Gegend verflogen, er mißt mit dem Maasstabe der Vernunft die Verhältnisse des Pallastes, wo der jüngere Enthusiast in einer trunkenen Begeisterung anstaunt, — ach Eduard, er
berechnet vielleicht mein Glück, indem ich
wünsche daß er es fühlen möchte, er sucht
mir vielleicht eine frohe Zukunft vorzubereiten
und schiebt mir seine Empfindungen unter; er
knüpft Verbindungen, um mir Ansehn zu verschaffen, um mich in der großen Welt empor zu
heben, ohne daran zu denken, daß ich den ländlichen Schatten des Waldes vorziehe und in
jener großen Welt nur ein unendliches Chaos
von Armseeligkeiten erblicke.

Ich habe hier einige Tage in einer süßen
Schwermuth verlebt, mir selbst und meinen
mannichfaltigen Empfindungen überlassen, ich
behorchte in mir leise die wehmüthige Melodie
meiner wechselnden Gefühle, man entdeckt in
der Einsamkeit eine Menge von Ideen und Empfindungen in sich selbst, die man vorher nicht
wahrgenommen hat, man schließt mit seiner
Seele eine vertrautere Bekanntschaft: — und
man ist auch nicht ganz einsam, es giebt in der
Natur keine todte Wüste, alles umher sprach
zu mir und meinem Schmerze. — Der Wald
sprach mir mit seinem ernsten Rauschen freundlichen Trost zu, die Quellen weinten mit mir.
Man kann nirgend verlassen wandeln; so lange
man kein Bösewicht ist, tritt dem leidenden Herzen die Natur mütterlich nach, Liebe und Wohlwollen spricht uns in jedem Klange an, Freundschaft streckt uns aus jedem Zweige einen Arm
entgegen.

Itzt lacht der Himmel mit mir in seinem
hellsten Sonnenscheine, die Blumen und Bäume
stehn frischer und lieblicher da, das Gras nickt
mir am See freundlich entgegen, die Wellen
tanzen ans Ufer zu mir heran: — ich zweifle
itzt, ob mich je eine Empfindung bis zur Verzweiflung führen könnte, ich glaube, daß diese
tiefe Schmerz eine unedle Selbstliebe voraussetzt
die jede Freundschaft, jede entgegenkommende
Liebe zurückstößt. Ein edler Geist trägt die
schwere Bürde stets mit Anstand und ohne jene
wilden Verzuckungen, die ihn sich selber unähnlich machen.

Lebe wohl, ich sehe Dich bald.
Lovell.



7.
Eduard Burton an seinen Freund William
Lovell.
Bonstreet.
Ich freue mich innig, daß Du heitrer bist, ich
habe Deinen zweiten Brief mit Vergnügen gelesen, komm bald nach Bonstreet und ich will
noch einige frohe Tage mit Dir genießen: dann
gehst Du einer Menge von interessanten Gegenständen entgegen, Du betritst die heiligen Gegenden, die die Heimath meiner lieblichsten Träume sind, Du wirst in den hohen Geist der Künste eingeweiht, Du wirst zu jenem Tempel des
Genies hinzugelassen, den ich nur aus der Ferne anbeten darf.

O könnt' ich doch Dein Begleiter seyn!
Dürft' ich mit Dir zugleich in jene Heiligthümer treten, jene Schönheiten der Natur durchwandeln! Aber ich habe diese, einst meine liebste Hofnung, schon seit lange aufgegeben, mein
Vater würde die Zeit, die ich auf diese Art
anwendete, für verlehren ansehn, abtrotzen
möchte ich ihm seine Einwilligung nicht. Er
haßt die Begeisterung, mit der ich zuweilen von
den Heroen des Alterthums, oder der Göttlichkeit eines Künstlers sprach, er sieht mit Verachtung auf diese kindischen Aufwallungen des
Bluts hinab, wie er jeden Enthusiasmus nennt,
daher hat ihm auch stets mein Umgang mit Dir
mißfallen. Er liebt Menschen, die sich nie aus
den Gegenständen von denen sie umgeben werden, verlieren können, er spottet über alles, was
man Erhabenheit der Gedanken und Gefühle
nennt. Es giebt vielleicht wenig Menschen, die
Vorurtheile und Begriffe der Konvention so tief
in ihr ganzes Daseyn haben verwachsen lassen,
— auch ich mißfalle ihm sehr, er nennt mich
zuweilen einen jugendlichen Schwärmer, der die
Welt nicht kennt und sie aus armseligen Büchern beurtheilen will. Ist dies Menschenkenntniß, die aus ihm spricht, o so beneide ich sie
ihm nicht, aber er muß sie theuer erkauft haben, da er sie für so richtig hält. — Kann es
nicht aber auch das enge egoistische Gefühl seines eigenen Herzens seyn? Ist dieser Glaube
nicht auch vielleicht bloß aus Studium seiner
selbst entstanden? — Wir glauben so oft einen
Blick in die Seele andrer gethan zu haben,
wenn wir bloß das Flüstern unsers eignen Geistes vernommen hatten.

Er verzeihe mir die kleine Bitterkeit, die
zuweilen und itzt eben in mir aufsteigt, aber ich
muß oft von seiner Kälte leiden. Er ist älter
als ich, er kann oft betrogen seyn, die schönsten Gefühle sind vielleicht an ihm meineidig geworden, er hat vielleicht mit Mühe alles aus
seinem Busen vertilgt, was ehemals so schön
und herrlich blühte; — aber er wird nie verlangen, daß ich seinen Erfahrungen ungeprüft
glaube, oder wenn ich sie bestätigt finde, daß
ich darum ein Hartherziger werde und den
Glauben an jeden harmonischen Klang verliehre,
weil alle Tangenten die ich anschlage auf zersprungene Saiten treffen, — nein, er soll in
mir einen Sohn erziehen, der einst die Schuld
bezahlt, die er mir zum Erbtheile läßt, — es
thut mir weh, denn er ist mein Vater — aber
glaube mir, William, ich werde manchen Armen zu trösten und mancher Waise zu erstatten
haben.

Zu Dir und zu Niemand anders darf ich also
sprechen. — Wie beneid' ich Dich Glücklichen!
Du wirst neue Gegenden und neue Menschen
sehn! — Du wirst das Grabmal Virgils besuchen und den Ort, wo Brutus den Dolch der
Freiheit schwang, — indeß ich eingekerkert hier
in Bonstreet sitze und mir in der Phantasie die
schönen Scenen mahle, auf denen Du voll hohen Enthusiasmus wandelst. — Ich darf mir
den traurigen Gedanken nicht weiter ausdenken. — Lebe wohl.




8.
Amalie Wilmont an ihren Bruder Karl
Wilmont.
London.
Ich bin gestern in London angekommen, das
Gewühl der Stadt, das Geräusch der Wagen
und die lärmende Munterkeit kontrastirte sehr
mit der Ruhe des Landes, die ich so eben verließ. — Es war traurig, wieder in die Straßen
hineinzufahren, die ich so freudig verlassen
hatte, mir war es, als wären es die Mauern
eines großen Gefängnisses.

Seitdem hab' ich oft an Dich und an meinen schönen Aufenthalt in Bonstreet gedacht.
Die Gegend war doch sehr angenehm, die kleine Gesellschaft so zutraulich, man war mit jedem Gefühle und Gedanken des andern vertraut,
alle machten gleichsam nur eine Seele, — und
alles das im Glanze der Frühlingssonne, die so
lieblich auf uns herabschien, — ach, ich bin
vielleicht in sehr langer Zeit nicht wieder so
vergnügt.



Grüße Lovell und danke ihm für seine freundliche Begleitung, — suche ihn doch fröhlicher
zu machen, er schien immer so traurig.

London kömmt mir, ohngeachtet der vielen
Menschen, sehr einsam vor, meine Zimmer sind mir
ganz fremd geworden, alles ist so eng und düster,
man sieht kein Feld, keinen Baum, — wenn
ich dagegen an den reizenden Wald denke, an
den kleinen Wasserfall neben der Wiese, an den
grünen Hügel, von wo man die romantische
Aussicht über den Fluß und die Felsenwände
hat; — wie schön war es doch, wenn die Sonne hinter den Felsen untergieng und der krummgewordene Strom in einen rothen Glanz erglühte, — und dann jene Allee, wo die Nachtigall am Morgen im Lindenbaume sang, wo Lovell mir oft den Oßian vorlas, — ich war nur so
kurze Zeit von hier entfernt, aber ich habe mich
schon ganz verwöhnt.

Meine Eltern sind wohl, sie freuten sich
recht herzlich, mich wieder zu sehn, ich wollte,
ich hätte mich ganz so freuen können, wie sie,
— sie hatten aber auch unterdeß London nicht
verlassen.



Lieber Bruder, weiter hätt' ich Dir nun
nichts mehr zu sagen, außer daß Du Lovell
grüßen sollst, — doch das hab' ich ja schon
einmahl gesagt, das fatale Lärmen auf den
Straßen hat mich schon ganz verwirrt gemacht.
— Ich bin u. s. w.




9.
Mortimer an seinen Freund Karl Wilmont.
London.
Warum ich Dir so lange nicht geschrieben habe, willst Du wissen? Du solltest Dich doch
schon daran gewöhnt haben, daß es in dieser
Sterblichkeit eine Menge von Vorfällen, Wirkungen, Handlungen, Unterlassungen ohne Ursache giebt, andre die, wenn sie Ursachen haben,
oft schlimmer als gar keine Ursachen sind. —
Es giebt Leute, die bei einem Allegro weinen
können, oder die beim schmelzendsten Adagio einen unwiderstehlichen Beruf zum Tanzen fühlen, — wer wird hier nach den Ursachen fragen? Diese Leute sind nun einmahl so und
nicht anders. Eben so habe ich zu gewissen Zeiten Perioden von Trägheit, wo mir jede Feder
zuwider ist, wo mich ein Billet, was ich schreiben soll, in Schrecken setzen kann, ich bin aber
noch nie darauf gefallen, tiefsinnige philosophische Betrachtungen darüber anzustellen, ob die
Seele oder der Körper daran Schuld sey, von
welchen Mittelideen und Kombinationen die
ganze Erscheinung abhänge.



Wir wollen also ganz davon abbrechen, erwarte keine Entschuldigungen, denn ich habe
keine, ich kann Dich auch nicht um Verzeihung
bitten, denn ich weiß, Du hast es nicht übel
genommen; nur soviel will ich Dir zur Entschädigung sagen, daß diese Trägheit mit zu jenen Eigenschaften gehört, die ich mir mit der
Zeit abgewöhnen will.

Deine Muthmaßung ist übrigens nicht ganz
unrichtig, daß ich, wenn Du es durchaus so
nennen willst, ernsthafter geworden bin. Mit
Dir verließ uns der Geist unsrer lustigen Gesellschaften, und man darf nur etwas aufrichtig
gegen sich selbst seyn, so liegt so etwas Oberflächliches in dieser sogenannten genußreichen
Art zu leben, eine Nüchternheit, in der ich mir
oft die Langeweile des Tantalus recht lebhaft
habe denken können. — Ich habe mich itzt darum aus dieser Gesellschaft mehr zurückgezogen,
ich bin mehr allein und — Du wirst vielleicht
lachen, — ich habe oft wieder angefangen zu
studiren und mich dessen zu erinnern, was ich
auf meinen Reisen gelernt habe.

Halte mich aber nicht für einen so schwachen Menschen, der aus einer Anwandlung von Langeweile sich gleich über Hals und Kopf in
eine so steinharte Ernsthaftigkeit wirft, daß ihn
die Hunde auf der Straße anbellen; denke nur
etwa nicht, daß ich itzt mit einem eßigherben
Gesichte dasitze und wunder wie sehr meinen
Geist zu beschäftigen glaube, indem mir die
Kinnbacken vor Gähnen zerspringen möchten;
halte mich nicht für ein Wesen, das sich seine
Zeit verdirbt, indem es sich tausend unnütze Geschäfte macht und sich selbst zur Bewunderung
über die Menge seiner Arbeiten zwingt, — nein
Karl, ich bin noch immer der simple, unbefangene Mortimer, der noch eben so gern lacht,
als zuvor, und der nichts sehnlicher wünscht, als
einmahl mit Dir ein herzliches Duett lachen zu
können. O ich möchte meine Dinte in schwarze Klagelieder ergießen, oder die erste beste
Stelle aus Youngs Nachtgedanken abschreiben,
um es Dir recht fühlbar zu machen, wie sehr
Du mir fehlst.

Wenn das alles wahr ist, was Du mir von
William Lovell schreibst, so steht es schlimm
mit ihm, sehr schlimm, es thut mir jedesmahl
weh, wenn ich einen jungen Menschen sehe, der
sich selbst um die Freuden seines Daseyns bringt. — Giebt es etwas abgeschmackters, als
zu seufzen, zu weinen und alle Freuden der
Welt aus einer Metapher in die andre zu jagen, — und zwar, wie äußerst sinnreich und
vernünftig! — weil ein andres Wesen nicht
auch jammert und klagt — und zwar darüber,
weil ich es thue. — Denn wahrlich, ich habe
schon Liebhaber gesehn, die so geliebt wurden,
daß nur noch ein Gran gefehlt hätte und es
wäre ihnen selber zur Last gefallen, — die aber
beständig die unglücklichsten Geschöpfe in der
Welt waren; denn ihr Mädchen war ihnen lachend entgegengekommen und sie hatten sie sich
gerade weinend gedacht, weil sie einen Abschied
auf zwei ewig lange Stunden nehmen sollten,
um eine große Reise in die nächste Gasse zu ihrem Onkel zu thun, der ihnen einen Wechsel
auszahlen wollte. — Es sind Schauspieler, die
sich einen ellenhohen Kothurn angeschnallt haben, der nur dazu dient, sie in jedem Augenblicke fallen zu machen; sie sind unendlich über
alle fade Sinnlichkeit erhaben und sitzen da und
können sich tagelang von ihrer Geliebten über
die Farbe eines Bandes unterrichten lassen; der
Schooßhund ihres Mädchens ist ihnen mehr
werth, als ein halbes Menschengeschlecht, sie
schwärmen in allen Regionen der Phantasie umher, um endlich doch dahin zurückzukommen,
wo sie sich wieder in die Reihe der übrigen. sterblichen Menschen finden; denn, ich hoff'
es zur Ehre der Menschheit, daß von diesen
Mondsüchtigen noch keiner die Ansprüche gemacht hat, seine Geliebte ohne Augen zu sehn
und ohne Ohren zu hören, wenn sie auch vergessen haben, daß die Sinnlichkeit zu dem Hause das sie bewohnen die erste Etage ist, — am
Ende sind sie eben dem Winde ausgesetzt, und
sie ziehen wieder herunter.

Merkutio hat Recht, wenn er sagt, das
fadeste Gespräch hätte mehr Sinn, als das
Selbstpeinigen dieser verlohrnen Söhne der Natur, die sich von Träbern nähren und diese in
einem beklagenswürdigen Wahnsinne für Ambrosia halten.

Deine Schwester hab' ich heut schon besucht,
sie ist schön und scheint eben so verständig, außer — daß sie traurig war und gewiß um Lovell, — es thut mir leid um sie. —

Es wäre übrigens wohl möglich, daß Du
Dich in Deiner Einsamkeit ganz ernsthaft verliebtest. Dein Auge sieht keinen andern Gegenstand der Dich zerstreuen könnte, und die Gewohnheit ist auch hierinn die zweite Natur.
Diese allmächtige Gottheit macht ja sogar, daß
so mancher mit seiner Frau zufrieden ist, die er
außerdem gegen einen Staar austauschen würde.
Die müßige Phantasie nährt sich mit jeder reizenden Form; Regentropfen machen einen Stein
hohl, und es wäre nicht das erste Beispiel, daß
der größte Antiplatoniker zum Regenbogenhinanfliegendem Schwärmer geworden wäre.

Ich erwarte also nächstens einen Brief voller Seufzer und mit einer Thräne gesiegelt; bis
dahin bin ich Dein treuer Freund

Mortimer.

10.
William Lovell an Eduard Burton.
London.
Ich bin auf dem Landhause meines Vaters,
nahe bei London, ich sehe die Thürme der Stadt,
die Amalie bewohnt, ich höre ihre Klocken aus
der Ferne, — o das Herz schlägt mir ängstlich und
ungestüm daß ich sie so nahe bei mir weiß und
sie noch nicht gesehen habe, — ja, ich muß sie
heut noch sehn.

Mein Vater war ungemein fröhlich, da er
mich wieder sah, seine Freude hatte einen Anstrich von Melancholie, die mich gerührt hat,
er sah bleich und krank aus, er umarmte mich
mit einer Herzlichkeit, in der ich ihn noch nie
gesehn habe, er findet überhaupt sein Glück in
dem meinigen und in der Zukunft die er mir
ebnen will, er sprach so manches von Verbindungen, die er meinetwegen suchen würde, er
schien mir ankündigen zu wollen, wie sehr er
einst meine Verheirathung mit der Tochter der
Lady B * * * wünschen würde, — wer weiß, wie
viel Unglück mir noch die trübe Zukunft auf
bewahrt. — Ich überlasse mich zuweilen mit
einer unbegreiflichen Trägheit der Zeit, um den
Knäuel auseinander zu wickeln, der mir zu verworren scheint.

Von Dir hab' ich also nun auf lange Abschied genommen? — Bald werden sich Städte
und Meere zwischen uns werfen, bald wird ein
Brief von Dir zu mir Wochen auf seiner Reise
brauchen. — Den Abend vor meiner Abreise
von Bonstreet ging ich noch einmahl durch die
mir so bekannten Gärten, ich nahm von jedem
Orte Abschied, der mir durch die Zeit, oder irgend eine Erinnerung werth geworden war, von
der Linde, in die Amalie ihren Nahmen geschnitten hat und ich den meinigen so dicht daneben eingrub, daß auch nicht der kleinste Zug
eines feindlichen andern Nahmens Raum zwischen uns findet. Ich stand lange und betrachtete die Charaktere, — dann zu der Allee, wo
wir so oft den Oßian lasen, — ach Eduard,
manche Stellen daraus werd' ich nie, nie vergessen, die Seele des großen Barden sprach oft
so innig mit der meinigen und eine wehmüthige
Freude zuckte durch alle Nerven, wie der erinnernde Anhauch einer frühern Bekanntschaft. —



Aus den Wipfeln fiel eine schwere Ahndung auf
mich herab, daß ich nie dort wieder wandeln
würde, oder im Verluste aller dieser großen Gefühle, die den Geist in die Unendlichkeit drängen und uns aus unsrer eigenen Natur herausheben.

Wenn ich nun einst wiederkehrte, den Busen
mit den schönsten Gefühlen angefüllt, mein
Geist genährt mit den Erfahrungen der Vorwelt und eigenen Beobachtungen, — wenn ich
nun bemüht gewesen wäre, die Schönheiten der
ganzen Natur in mich zu saugen, — um dann
ein fades, alltägliches Leben zu führen, von der
Langenweile gequält, von allen meinen großen
Ahndungen verlassen: — wie ein Gefangener
der seinen Ketten entspringt, im hohen Taumel
durch den sonnbeglänzten Wald schwärmt, —
und dann zurückgeführt, von neuem an die kalte gefühllose Mauer geschmiedet wird. —

Doch, ich sehe Dich lächeln, — nun wohl,
ich gebiete meiner Phantasie, sie winkt mit ihrem Zauberstabe, und diese schwarzen Gestalten
sinken mit ihrem nächtlichen Dunkel vom Tuche
herab, und ein liebliches Morgenroth dämmert
empor, — da hebt sich nun die ganze Landschaft majestätisch und schön aus dem chaotischen Nebel empor, wie von der Hand eines
Gottes angerührt steht die Natur in ihrer reizendsten Schöne da und die Phantasie verliert
sich in den Gebirgen, den Gränzen des Horizontes. — Schon ist die Natur geschäftig, in
fernen Landen alle meine Ideale zu realisiren,
schon seh' ich jede Landschaft wirklich, die ich
einst als Gemählde bewunderte oder von der
ich in einer Beschreibung entzückt ward, die
Kunstwerke des großen Menschenalters stehn vor
mir, die die grausame Hand der unerbittlichen
Zeit selbst nicht zu zernichten wagte, um nicht
die glänzendste Periode der Weltgeschichte auszulöschen, — die heiligen Haine, in denen die
Nymphen und Dryaden wohnten, — meine
Phantasie schwärmt schon in den ehrwürdigen
Gebieten Griechenlands umher und wandelt mit
heiligem Schauer unter den Trümmern, die uns
freundlich ernst daran erinnern, was sie vordem
waren. Ich muß auf der Stelle stehen, wo
Leonidas fiel, wo Miltiades die Feinde schlug, —
und freilich, wo Alexander mit einer kindischen
Zerstörungssucht die Blüthe vom Baume herabschlug, ehe sie zur Frucht gereift war. —



Meine Aussicht wird heiterer, — Italien
und Griechenland liegen perspektivisch vor mir,
— hundert frohe Erwartungen erwärmen mein
Herz, — wenn Amalie mich liebte! — Eduard,
ja, ich werde sie heut noch sehn!




11.
William Lovell an Eduard Burton.
London.
Eduard, o freue Dich mit mir, Freund mit
Deiner brüderlichen Seele, alle Zweifel sind gehoben, alle Räthsel aufgelöst, — Amalie liebt
mich! — Dieses neue Bewußtseyn hat mich aus
allen kleinen armseeligen Gefühlen zum hohen
Genusse eines Gottes emporgerissen, ich bin zu
Empfindungen gereift, von denen mir auch keine Ahndung etwas sagte, ich stehe in einer
Welt, wo der gütige Schöpfer Freude und
Wonne an jeden Zweig gehängt und über jeden
Hügel hingegossen hat, — alles was ich sehe,
was ich höre, — alles was lebt ist vom Hauche
der Liebe, — vom Hauche Gottes beseelt.

Wie unter mir alles zusammenschrumpft,
was ich einst für groß und wichtig hielt! —
Ich nehme es mit der Zukunft und allen ihren
Begebenheiten auf, ein Aetherglanz ist auf mich
herabgefallen, ein Gott hat meine Seele angerührt.

Wie gleichgültig und öde kam noch gestern
die ganze Welt meinem Blicke entgegen, alles
ist heut mein Freund, alles lächelt mich liebevoll an. — Eduard, — wie soll ich Dir die
Empfindung beschreiben, als ich nun die Straße
betrat, in der sie wohnt, — als ich vor ihrem
Hause stand, — es war schon Abend, ein blasser Schimmer des Mondes brach sich durch
graue Wolken, — mein Herz klopfte hörbar, als
ich dem Bedienten meinen Nahmen sagte und
die Treppen hinaufging. — Sie war allein, ich
trat in das Zimmer. — Himmel! war es nicht,
als käme mir ein Engel entgegen, um mich im
Paradiese zu bewillkommen, wie ein heiliger
Duft wehte mich die Luft an, in der sie athmete, — ich weiß nicht, was ich ihr sagte, ich
weiß nicht was sie antwortete, aber meinen
Nahmen sprach sie einigemahl mit einer unaussprechlichen Süßigkeit. — Wir setzten uns, ich
war in einer wehmüthigen freudigen Stimmung, — sie sprach von der glücklichen Aussicht einer so schönen Reise, — mir war, als
hätt' ich Mühe, meine Thränen zurückzuhalten,
— o Himmel, wie gütig sie zu mir sprach, wie
jeder Ton im Innersten meiner Seele wiederklang, jede Silbe foderte mich auf, mich dieser holdseeligen Güte zu entdecken, — ich sank an
ihren Busen und stammelte ihr das Bekenntniß
meiner Liebe.

Ich war auf alles gefaßt, auf Zorn und
Verachtung, auf Verlegenheit und Schaam in
ihrem Gesichte, auf die Bitte, sie nie wiederzusehn, — aber Eduard, nicht auf diese Milde eines glänzenden Engels, mit der sie mich schweigend noch fester an ihren Busen drückte. —
Ich zweifelte in diesem Augenblicke an meinem
Daseyn, an meinem Bewußtseyn, — an allem.
Meine Freude hatte mich einer Ohnmacht nahe
gebracht.

Unsre Lippen begegneten sich, ihr Mund
brannte auf dem meinigen, — mein Herz ging
auf vom ersten Sonnenstrahle getroffen, — wie
Blumen thaten sich alle meine Sinne auf, den
Glanz in sich zu saugen, der so freundlich auf
sie herabstrahlte. Ich drückte sie inniger an meine Brust, ich fühlte das Klopfen ihres Herzens.

Eduard! ich soll ihr schreiben, sie will mir
antworten! — O, sie ist ein Engel! Sie würde ihr Leben opfern, mich glücklich zu machen!

Was soll ich Dir noch sagen? Du verstehst
mein Herz. — O Freund, welche Seeligkeiten
bereitet uns dies Leben, welche Wonnen blühen
in der Liebe! — ich beneide Dir Deine Kälte
nicht mehr.

Ich bleibe noch länger als eine Woche bei
meinen Eltern, o ich werde sie noch oft sehn,
mir ist seit gestern, als dürfte nur dies das Geschäft meines Lebens seyn. — Ich habe schon
den Mann kennen lernen, der mich auf meinen
Reisen begleiten soll, er heißt Mortimer. —
Mein Freund wird er schwerlich werden können,
er hat eine gewisse kalte beissende Laune, die
mich von ihm gestoßen hat. — Er soll viel
wissen, besonders Alterthumskenner seyn, — er
hat diese ganze Reise schon einmahl gemacht,
er ist älter als ich; alles dies zusammengenommen hat meinen Vater bewogen, ihn zu meinem Begleiter auszuwählen. — Er scheint sehr
unterhaltend zu seyn, — aber ich liebe nicht
diese Art von Charakteren, — das Satyrische
in ihm gefällt mir nicht, diese Erhebung über
die andern Menschen, diese Bitterkeit führt sehr
leicht zur Menschenfeindschaft, — ich liebe die
meisten, möchte sie gern alle lieben und mag
über keinen spotten, — jeder bewache seine eigne Schwäche.

Dein William.



12.
Mortimer an seinen Freund Karl
Wilmont.
London am 4ten Junii.
Wenn ich gerade aufgelegt wäre, über die
wunderbaren Wege der Vorsehung Betrachtungen anzustellen, so hätt' ich heut dazu die schönste Gelegenheit. Denn wahrlich, nichts ist so
seltsam, keine Linie läuft in den wunderbarsten
Verschränkungen so schief und krumm, um in
sich selbst zurückzukehren, — als es so oft die
Begebenheiten und Vorfälle in dieser Welt
thun. — Den Schilling, den ich heut meinem
Bedienten gebe, erhalt' ich morgen vielleicht
vom Lord Parton zurück um ihn einem Bettler
zu schenken. Wie weit könnte man diese Idee
bis ganz jenseit der Ideenwelt verfolgen! —
Du bist begierig, welch Resultat endlich aus
diesem Wirrwarr folgen soll; nun so höre denn
und erstaune. — (Erstaunst Du nicht, so gesteh' ich, daß Du selbst ein erstaunenswürdiges Wesen bist.)

Wer hätte Dir wohl damahls in's Ohr geraunt, als Du Deinen neulichen Brief an mich
schriebest, in welchem von William Lovell die
Rede war, daß Du an den achtbaren Gouverneur dieses hofnungsvollen Eleven schriebest? — Und dennoch hat es dem Wesen gefallen, welches seine Sonne über Hofmeister
und Zöglinge, über Mortimers und Lovells
scheinen läßt, mich dazu zu machen. Um ernsthaft zu sprechen: ich reise mit William nach
Italien und Frankreich und kehre dann als ein
zweimahl gereister Mann in mein sehnsuchtvolles
Vaterland zurück, um auch hier mein Licht
glänzen zu lassen. — Ich sehe die Gegenden
noch einmahl, die mich schon einst so entzückten.
William ist noch so ziemlich ein erträglicher
Mensch, und darum hab' ich das Anerbieten des
alten Lovell angenommen.

William ist, soviel ich gleich bei unsrer ersten Zusammenkunft bemerken konnte, nicht ganz
mit mir zufrieden, ich bin ihm zu froh, zu wenig das, was er ernsthaft nennt. Wer von uns
beiden nun den andern aus seinen Verschanzungen zuerst treiben wird, ist die große Frage.
In einer Woche ohngefähr reisen wir. Ich will
mir alle mögliche Mühe geben, meinen Freund
aus ihm zu machen.



Mein alter Onkel hätte beinahe geweint, als
ich ihm die Nachricht meiner Abreise brachte;
er ist mir mehr gewogen. als ich dachte, er hat
es mir so gut wie versprochen, mich zum Erben
einzusetzen, wenn er während meiner Abwesenheit sterben sollte, — wie der Himmel will!
Einmahl muß er doch sterben, so sehr ich ihn
auch wirklich liebe. —

Könnt' ich über Bonstreet reisen, so würde
die Reise noch eine Annehmlichkeit mehr für
mich haben, aber einige Leute, die Fait von der
Geographie machen, wollen behaupten, es läge
ganz auf der entgegengesetzten Seite; und man
muß ihnen doch wohl hierinn glauben.

Deine Schwester ist allerdings ein vortrefliches Mädchen, ausgenommen darinn, daß sie
gewiß Lovell liebt, — doch vielleicht wird er
unter der Anführung eines gescheuten Mannes
anders, das heißt, nach meiner Ueberzeugung:
besser.

Worüber ich mich verwundre, ist, daß man
mich für so gelehrt hält um mit Nutzen der
Begleiter eines jungen Mannes zu seyn, der
nicht ohne Kenntnisse ist, — der alte Lovell
aber ist ein vernünftiger Mann, der weiß, was
meistentheils hinter der gewöhnlichen Ernsthaftigkeit steckt; vielleicht hat auch eben meine
Heiterkeit seine Wahl auf mich fallen lassen, da
er mit der zu reizbaren Empfindsamkeit und
Schwärmerei seines Sohnes nicht ganz zufrieden ist. —

Und wenn nun auch bald viele Meilen zwischen uns liegen, so bin ich auch im wärmeren
Klima, zwar nicht wärmer, aber eben so warm
als itzt, Dein Freund, und wenn ich nicht auf
dem Kanal untergehe, so erhältst Du aus Frankreich einen Brief von

Deinem Mortimer.

13.


13.
Der alte Willy an seinen Bruder Thomas
in Waterhall.
Weiß nicht, lieber Bruder, von wo aus ich
Dir schreiben soll, aber ohne daß die Schuld
davon an mir liegt: denn ich bin hier ganz nahe bei London, aber doch nicht in London, so
daß ich lieber gar kein Datum dabei schreiben will, um Dich nicht konfus zu machen,
weil ich weiß, daß Du Dich nicht gut aus den
Ortschaften und Ländereien herausfinden kannst,
wenn sie eine Meile von dem Garten in Waterhall liegen, — und London, oder das Landhaus hier nahe bei London, ist nicht so nahe
an Waterhall, als Du glaubst, ob es freilich
wohl ganz nahe an London liegt, so daß man
die Klocken kann schlagen hören, wenn sie gerade nicht unrichtig gehn, wie denn das wohl in
so einer großen Stadt bisweilen der Fall ist,
wo selten alles ganz richtig geht; es macht die
Menge.

Der Herr William ist so ein guter Herr,
als nur ein Bedienter verlangen kann, wenn er
nicht selbst der Herr werden will. — Er sagte,
er hätte mich mehr aus alter Freundschaft mitgenommen, als wie einen Bedienten, nun ist er
freilich nicht ganz so alt, als ich, aber so alt
er auch immer seyn mag, so bin ich doch würklich von der Geburt an sein Freund gewesen.
Du weißt, Tom, was ich meinen will, daß ich
ihn nehmlich schon vor der Geburt gekannt habe, als ich schon lange vorher beim alten Herrn
Lovell als ein Bedienter gestanden habe.

Du glaubst übrigens nicht, Thomas, wie
viel Menschen es auf der Welt giebt, den
Mann wollt' ich sehn, der die Leute so zählen
könnte, die ich unterwegs alle Augenblicke gefunden habe. — Der Vikar Winter hat doch
Recht, so wie in allen Sachen, die er in der
Kirche ausruft, es sind viele Menschen auf der
Welt. Dafür ist die Welt aber auch so ziemlich groß, das hab' ich nun auch gesehn, denn
wie wollten sie sonst auch alle Platz darauf finden, wenn nicht neue Einrichtungen gemacht
würden. Bis dahin bin ich

Dein getreuer Bruder. Willy.
Weil sich hier gerade das so vortreflich paßte: bis dahin bin ich u. s. w. so hatte ich mich dadurch verführen lassen, daß der Brief hier
aufhören sollte, ich hatte Dir aber noch manches sagen wollen, unter andern, daß wir nächstens abreisen; es komme, wie es geh, ich schreibe Dir manchmal, der gute Herr William hat
mir erlaubt, so oft ich Dir etwas zu sagen habe, meine Sachen in seinen Brief mit einzulegen; so kostet es mir und Dir nichts und ich
habe nicht die Mühe, Deine Aufschrift zu machen und Du brauchst sie auch nicht zu lesen, sondern du weißt denn gleich auswendig,
daß jeder Brief, den Du von mir geschickt kriegst,
an dich gerichtet ist. — Ferner dein ewiger
Bruder.

Willy.

14.
William Lovell an Eduard Burton.
Dover.
London liegt hinter mir mit allem seinem Glükke, Frankreich vor mir! — Ich komme so eben
von den erhabenen Klippen zurück, deren Schilderung wir beide so oft in dem gigantesken
Werke des unsterblichen Shakespeare bewundert
haben. — Die Natur wirkt wunderbar auf die
Seele, mir war's, als könnt' ich in die Zukunft
hineinsehn, als wären die Schleier eben im Begriffe herunterzufallen, die sonst vor diesem
Schauplatze hängen, — die See rauschte tief
unter mir und wogte und schlug ohnmächtig an
die unerschütterlichen Klippengestade, Wolken
standen aus dem Meere auf und schritten durch
das ruhige Blau der unübersehbaren Wölbung, —
ohne fröhlich zu seyn, ohne Traurigkeit sah ich
in die unendliche Natur hinaus, — der Wind
blies über die See hin, die Dornblumen am
Felsen zitterten, ich stand ruhig. Das Wogen
der Fluth rauschte leise herauf, — tausend
Sonnen tanzten in dem wiegenden Meeresspiegel, — ja Freund, der Mensch hält gewiß selbst
die Zügel seines Schicksals, er regiere sie weise
und er ist glücklich; läßt er sie aber muthlos
fahren, so ergreift sie ein ergrimmter Dämon
und jagt ihn wuthfrohlockend in das furchtbare,
schwarze Thal, wo das Elend wohnt. — Darum wollen wir Männer seyn, Eduard, und kalt
und ohne Zagen unser Schicksal regieren, auch
wenn tausendfaches Unglück den Wagen in den
Abgrund zu schleudern droht.




15.
William Lovell an Amalie Wilmont.
Dover.
Mit Thränen sieht mein Auge rückwärts, das
Ihrige blickt mir weinend nach. — Aber nein,
kein Zweifel, kein Zagen soll in unsrer Brust
entstehn, ich will muthig hoffen. — O ja, Amalie, Ordnung, Harmonie ist das große Grundgesetz aller unendlichen Naturen, sie ist das Wesen, der Urstoff des Glücks, die erste bewegende
Kraft, — auch wir werden von den Speichen
des großen Rades ergriffen, wir sind Kinder der
Natur und haben Anspruch an ihre Gesetze —
und gäb' es für mich ein Glück ohne Amalien? —
Leben Sie wohl, die Segel schwellen, die Winde rufen zur Abfahrt, leben Sie wohl. — Ihr
Bild soll der Schutzgeist seyn, der mich begleitet, in dem Augenblicke da Sie mich vergessen,
bin ich allen Gefahren preiß gegeben, bis dahin
fühle ich die Stärke eines Gottes in meinem
Herzen.




William Lovell.

Zweites Buch.





1.
Mortimer an seinen Freund Karl
Wilmont.
Paris.
Ich bin nun wieder in der Stadt, die die
Franzosen die Hauptstadt von Europa nennen, wo man in einer beständigen Verwirrung von Besuchen und Vergnügungen lebt, wo
man sehr lange leben kann, ohne zu sich selbst
zu kommen und wo man sich, wie William Lovell
täglich behauptet, zu Tode langeweilt und ärgert, wenn die gesunde Vernunft nur auf einen
einzigen Tag aus ihrer Betäubung erwacht. —
Sonst sind wir alle wohl und gesund, und die
Reise hieher war recht angenehm; auch William
gewöhnt sich an meine Gesellschaft, wir kommen
uns näher, so wie ich es vorhergesehn habe, ich
muß mich nur hüten, daß ich nicht auf einen
gewissen Eigensinn gerathe, ihm zuviel zu widersprechen, so paradox er auch manchmal aus seinen dunkeln Gefühlen philosophiren will, dies
würde uns von neuem entfernen und bei ihm
die Sucht veranlassen, mir in keiner meiner
Behauptungen Recht zu geben: so würden alle
unsre Gespräche Gezänke werden und dies führt
zu einer Bitterkeit, die am Ende in eine völlige Unverträglichkeit ausartet. —

Ich will dir mit keinen politisch statistischen
Nachrichten Langeweile machen, soviel ich bis
itzt habe sehn können, ist alles hier beim Alten
geblieben und hoffentlich wird es dabei noch eine geraume Zeit bleiben. So lange bitt' ich
Dich, die erste beste Geographie von Frankreich
aufzuschlagen, wenn Dir hin und wieder einige
Zweifel aufstoßen sollten. —

William lebt und träumt und ras't in der
vollen Begeisterung seiner ersten Liebe. — O
Karl, es ist doch ein Genuß, den wir niemahls
empfinden werden, — sein Blick, mit dem er
die schöne Natur betrachtet, — die Heftigkeit,
mit der sein Herz für alles Schöne schlägt, —
in der ganzen Welt, in allem, was er denkt und
empfindet, kömmt ihm ihre Gestalt verschleiert
entgegen. — Mit Enthusiasmus kletterte er auf
die Klippen bei Dover und las dort eine Stelle
Shakspeares, — o vergieb mir meinen Alexanderstolz, — wenn ich nicht Mortimer wäre,
möcht' ich wohl William Lovell seyn. — Es
thut mir aber dennoch weh, ihn oft so tief in
Träumen verlohren zu sehn, — er seegelt über
einen Strom, wo er eine göttliche Aussicht hat,
er fühlt sich seelig, indem er sein Auge an die
Schönheit der Landschaft weidet; aber das Fährgeld hinüber ist zu theuer und er wird es gewiß selbst bemerken, wenn die Fahrt geendigt
ist und er den Fuß an's Ufer setzt. — Er schreibt
ihr, so viel ich bemerkt habe, und ich möchte
mit mir selber zanken, daß ich zuweilen eine
Art von Eifersucht empfinde.

Der alte Willy ist gegen ihn der seltsamste
Kontrast, er ist schon itzt mehr unser Freund,
als Diener, und William hat ihn selbst aus einer gewissen Vorliebe mitgenommen. — Es ist
eins von den geliebten Wesen Rousseau's, von
keinen Wissenschaften veredelt und verdorben,
von keiner Gelehrsamkeit klüger und dummer gemacht, von Schüchternheit und Prätension gleich
weit entfernt: ein Wesen, so natürlich und ungekünstelt, als wenn es die mütterliche Natur
nur so eben hätte in die Welt hineinlaufen lassen. Er gafft und staunt alles an und theilt
mir dann oft in langen Gesprächen seine Bemerkungen mit.

William will sich mit dem Eigensinne seiner
Empfindung gar nicht in den reizenden, schnell
wandelbaren Charakter des liebenswürdigsten
Volkes finden, auf den Gassen ist er betäubt,
in Gesellschaft wird er zu Tode geschwatzt, im
Trauerspiel ärgert er sich, im Lustspiel gähnt er,
in der Oper, — hat er einigemahl sogar geschlafen. — Er ist unvorsichtig genug, seine Bemerkungen oft Franzosen mitzutheilen und diese
finden dann, daß er den Sonderling spielt, daß
sein Geschmack noch nicht gebildet ist, — mit
einem Worte: daß er kein Franzose ist. Diese
Disputen sind mir immer sehr langweilig, ein
jeder hält die Gründe des andern für trivial
und keiner versteht den andern ganz, und beide
haben Recht und beide Unrecht. — Mit einem
Baron hat er sich hier ganz ernsthaft entzweit,
weil er den Corneille für keinen erhabenen
Dichter hielt, und ich seh' es voraus, daß er
auch nächstens mit einem Marquis brechen wird,
weil er die Oper nicht magnifique, superbe und
divine findet. — Ach, der arme William findet
itzt nichts als sein Mädchen divine; wenn das
die Leute wüsten, sie würden ihn gewiß in Ruhe lassen.

Unter der Menge von Bekanntschaften haben wir einige sehr interessante gemacht, einige
habe ich von meiner vorigen Reise aufgefrischt.
— Es ist oft unendlich leichter, in einer ganz
fremden Familie zu einer Art von Vertraulichkeit zu kommen, als in einem Zirkel, in welchem man ehemahls sehr bekannt war, wo aber
die Zeit die Erinnerung ganz ausgebleicht hat.
Alles ist verwittert, die neu aufgettagenen Farben wollen nicht stehn, nichts ist in einem gewissen nothwendigen Gleichmaaß: man fürchtet
in jedem Augenblicke zu sehr den Vertrauten,
oder den kalt gewordenen Fremden zu spielen,
man hat die Fugen der Seele indeß vergessen
und greift auf dem Instrumente unaufhörlich
falsch. — Den alten Grafen Melun hab' ich
wieder aufgesucht, seine Nichte, die damahls
ein hübsches Kind war, ist ein sehe schönes
Weib geworden, ihr Verstand hat sich nicht weniger ausgebildet. Sie hat im vorigen Jahre einen gewissen Grafen Blainville geheirathet, der itzt seit einigen Monathen gestorben ist, sie hat als Witwe das Ansehn des liebenswürdigsten Mädchens und sie würde noch gefährlicher seyn, wenn sich die Koquette in ihr
nicht bald verriethe. — Der alte Graf ist noch
ganz der Mann, der er ehedem war, er gehört
zu denen Leuten, die wenn sie sich ändern sollen,
nothwendig verliehren müssen, das heißt: sie
sind auf einen gewissen Punkt der Ausbildung
gekommen, über den sie ihre ganze Lebenszeit
hindurch nicht wegschreiten, sie sind mit ihrem
Verstande und allen ihren Begriffen glücklich in
den Hafen eingelaufen und wagen nun um Alles
keine zweite Fahrt. Sein Haus ist noch immer
so angenehm, wie vormahls, er versammelt gern
witzige Köpfe, schöne Geister, Gelehrte und Politiker um sich her; aus mehreren Strahlen
wird doch endlich ein Schein und dadurch würde ihn mancher von unsern Doktoren auf ein
ganzes Vierteljahr für einen sehr gescheidten
Mann halten. — Dort hab' ich auch einen Italiäner Rosa kennen lernen, dessen genauere Bekanntschaft ich suchen werde. Ich kenne wenige
so feine Gesichter; ein sprechendes Auge, das
jede seiner Behauptungen begleitet und sie gleichsam deutlicher macht; einen Mund, gleich schnell sich in das freundlichste Lächeln und die Falten
des bittersten Spotts zu legen, — ich habe nur
noch wenig mit ihm gesprochen, aber alles, was
er sagte, hat mich zu ihm gezogen, ohne es zu
wollen hat er meine Aufmerksamkeit ganz auf
sich geheftet; er ist kein Enthusiast, aber auch
kein kalter, verschlossener Mensch, er ist sehr
empfindlich für das Schöne, ohne zum Deklamator zu werden. Es freut mich, daß er sich
an William schließt, von solchen Menschen kann
dieser viel lernen, wenn er erst den geheimen
Haß abgelegt hat, den er gegen Wesen fühlt,
die ihm überlegen sind.

Wir sind mit einem jungen, aufbrausenden,
sonderbaren Deutschen bekannt geworden, dem
sich William ganz und gar hingiebt; er heißt
Balder und ist auch nur seit kurzem in Paris.
Zwei harmonirende Töne können nicht so leicht
in einander schmelzen, als diese beiden Seelen:
beide sind Enthusiasten, beide poetisch gestimmt,
beide begegnen sich mit gleicher Liebe. — Ich
mag noch itzt nichts davon merken lassen, daß
eine solche Freundschaft, von zweien so ganz
gleichgestimmten Wesen geschlossen, sich selbst bald
aufzehren muß: es ist ein schnelles aufloderndes
Feuer, das aber keine Hitze hat und ohne Dauer
ist, denn wo man nicht fremde Fehler und
fremde Vorzüge entdeckt, da kann man nicht
verehren und nicht lieben; — aber William würde mir doch davon nichts glauben und darum
schweig' ich lieber, und wenn er selbst mit der
Zeit diese Erfahrung macht, so bietet er gewiß
seinem eigenen Gefühle Trotz, um sich diese unvermuthete Erscheinung abzuläugnen.

Wenn Dir dieser Brief große Langeweile
macht, so hast Du die deutlichste Vorstellung
davon, wie William hier lebt; — übrigens antworte mir, — ich bin müde, es ist schon spät,
lebe wohl, und solltest Du gerade so schläfrig seyn,
wie ich, so wünscht Dir eine angenehme Ruhe

Dein Freund Mortimer.

2.


2.
William Lovell an seinen Freund Eduard
Burton.
Paris.
Paris, liebster Freund, mißfällt mir höchlich;
ich denke oft an Dich und an das einsame Bonstreet zutück, wenn ich mich hier in den glänzenden Zirkeln herumtreibe; dort war meine Seele in einer steten lieblichen Schwingung,
hier bin ich verlassen in Felsenmauern eingekerkert, ein wüster Müßiggang ist mein Geschäft,
vom Geschwätze betäubt, von keiner Seele verstanden. — Doch nein, ich will mich nicht an
das Schicksal versündigen, ich habe hier einen
Menschen gefunden, wie ihn mein Herz bedarf,
ich habe auch hier einen Freund, der mich für
so viele verlohrne Stunden entschädigt. Ich
habe die Bekanntschaft eines jungen Deutschen
gemacht, er heißt Balder, ein Jüngling, dessen Seele fast allen Forderungen entspricht, die
meine übertreibende Empfindung an einen Freund
macht; er ist sanft und gefühlvoll, sein Her;
wird leicht von der Schönheit und Erhabenheit
erwärmt, fast allenthalben treffen sich unsre
verwandten Geister in einem Mittelpunkte, ohne
daß doch unsrer Natur jene Nüancen mangeln,
die, wie man behauptet, in der Freundschaft
und Liebe unentbehrlich sind, um beide dauerhaft zu machen. — Ich habe nicht, wie er, diesen tiefen Hang zur düstern Schwärmerei, diese
Kindlichkeit, mit der er sich an jeden Charakter
schmiegt, den er liebt; ich bin kälter und zurückgezogener, meine Phantasie ist mehr in süßen, lieblichen Träumen zu Hause, er wohnt oft
unter Miltonschen Schatten und in der Unterwelt
Daute's; alles macht auf ihn einen tiefen bleibenden Eindruck, sobald er nur eine schwermüthige Seite auffinden kann, die Freude kann
ihn nur aus der Ferne beleuchten, wie ein sanfter untergehender Abendschimmer. Sein Aeußeres hat daher beim ersten Anblicke etwas Zurückscheuchendes, aber kaum kam ich ihm einen
Schritt entgegen, als er sogleich die ganze zwischenstehende Wand niederwarf, die so oft auch
die innigsten Freunde noch in manchen Stunden
trennt. — Aber so sehr er auch mein Freund
ist, so kann ich ihn doch nicht mit der Liebe
umfangen, mit der ich Dich liebe, Dein Bildniß hängt im Vordergrunde meiner Seele, wo
sich die hellsten Strahlen versammeln; auch in
Balders Gesellschaft fehlst Du mir, — könntest Du doch bei mir seyn, Du würdest ihn gewiß lieben, dann reisten wir, drei Freunde mit
Einem Herzen durch die schöne Welt, — o
Eduard, ich möchte weinen, wenn ich mir diese
Seeligkeit lebhaft träume, — und dann neben
dem spottenden, fröhlichen Mortimer erwache,
der nur Gesellschaft und Menschengesichter sucht,
um sich die langweiligen Stunden hinwegzuschwatzen. — Er kann kein feinempfindendes
Herz haben, er lacht beständig, oder lächelt in
seiner Kälte über meinen Enthusiasmus, auch
Balder scheint ihm nicht zu gefallen. Ich
zweifle nicht an seinem Edelmuthe, er spricht, so
scheint es mir, oft mit vielem Verstande, er ist
älter als ich und kennt die Welt mehr, — aber
ich zweifle, daß er den holden Einklang jener
zarten Gefühle versteht, die sich nur den feinern
Seelen offenbaren. — Zuweilen quält er mich
wirklich, wenn ich eben unter goldenen Träumen der Zukunft und Vergangenheit wandle,
von Deinem Bilde, und der holdseeligen Gestalt Amalien's angelächelt; mit ihm zugleich ein andres feindseeliges Wesen, das sich zu mir
hinandrängt, ein Italiäner, ein sogenannter feiner und ausgebildeter Mann, — mein Herz
kann ihm nicht vertraulich entgegenschlagen, mir
ist in seiner Gegenwart ängstlich und beklemmt;
ich mag lieber viele Stunden mit dem alten
ehrlichen Willy zubringen, sein gutmüthiges
Geschwätz kömmt aus seinem Herzen, ich weiß,
daß er nicht über mich spottet, daß er mich
nicht studiert, um seine Menschenkenntniß zu
vermehren. —

Du wirst mir vielleicht wieder Bitterkeit
und Uebertreibung vorwerfen, mags, — aber ich
wünsche nichts so sehnlich, als den Tag an welchem ich Paris verlasse. Ich finde hier nichts
von allem, was mich interessirt; die Stadt ist
ein wüster, unregelmäßiger Steinhaufen, in ganz
Paris hat man das Gefühl eines Gefängnisses,
die Pracht des Hofes und der Vornehmen kontrastirt auf eine widrige Art mit der Armseeligkeit der gemeineren Klassen; alles erinnert an
Sklaverei und Unterdrückung. — Die Gebäude
sind mit kleinlichen Zierrathen überladen, man
stößt auf kein Kunstwerk, in welchem sich ein
erhabener Geist abspiegelte, die Göttinn der
Laune und des lachenden Witzes hat alles Große zum Reizenden herabgewürdigt und so sind
aus den männlichen, kraftvollen Urbildern Roms
und Griechenlands gezierte und unnatürliche
Hermaphroditen geworden. Von dem großen
Zwecke, von der erhabenen Bestimmung der Künste, von jenem Gefühle, aus welchem die Griechen ihren Homer und Phidias an die Halbgötter richten, — davon ist auch hier die letzte
Ahndung verlohren gegangen, man lacht, man
tanzt — und hat gelebt. — Ach, die goldenen
Zeiten der Musen sind überhaupt auf ewig verschwunden! Als sich noch die Götter voll Milde auf die Erde herabließen, als die Schönheit
und Fruchtbarkeit noch in gleichgefälligen Gewändern auf den bunten Wiesen verschlungen
tanzten, als die Horen noch mit goldenem
Schlüssel Auroren ihre Bahn aufschlossen und
seegnende Gottheiten mit dem wohlthätigen Füllhorne durch ihre lachende Schöpfung wandelten,
— ach damahls war die Zeit, in der die
Menschheit in ihrer Blüthe stand. Versinnlicht
stand die erhabene Weisheit unter den fühlenden Menschenkindern, an mitfühlende Götterherzen gelangte das Gebet des Flehenden, Götter hielten Wacht an dem Lager des schlafenden
Elenden, — keine Wüste war unbewohnt, seine
Götter landeten mit dem Verirrten an fremde
Gestade, Sturmwinde und Quellen sprachen in
verständlichen Tönen, in der schönen Natur
stand der Mensch unbefangen da, wie ein geliebtes Kind im Kreise seiner zärtlichen Familie, — aber itzt, o Eduard, schon oft hab'
ich es gewünscht und ich sag' es Dir ungescheut,
— ich bedaure es, daß man den entzückten
Menschen so nahe an das schöne Gemählde geführt hat, daß die täuschenden Perspektive verfliegen: wir lachen itzt über die, die sich einst
von diesen grobaufgetragenen Farben, von diesen
verwirrten Strichen und Schatten hintergehn
ließen und Leben auf der todten Leinwand fanden, — wir haben den Betrug mit Einem dreisten Schritte enträthselt, — aber was haben wir
damit gewonnen? Die Gestalten sind verschwunden, aber unser Blick dringt doch nicht durch
den Vorhang, — und wenn er es könnte, würden wir mit diesen körperlichen Augen etwas wahrnehmen? Ist der Mensch nicht zur
Täuschung mit seinen Sinnen geschaffen, — wie
ist es möglich, daß sie jemahls aufhöre? —



Vergieb mir meine Ausschweifung, aber ich
liebe den Regenbogen, wenn man mir gleich beweist, daß er nur in meinem Auge existire, —
ist mein Auge nicht ein wirkliches Wesen und
darum für mich auch die Erscheinung wirklich? — Ich hasse die Menschen, die mit ihrer
nachgemachten kleinen Sonne in jede trauliche
Dämmerung hineinleuchten und die lieblichen
Schattenphantome verjagen, die so sicher unter
der gewölbten Laube wohnten. In unserm Zeitalter ist es vielleicht Tag geworden, aber
das romantische Mondlicht war schöner, als dieses graue Licht des wolkigen Himmels; den
Durchbruch der Sonne und das reine Aetherblau müssen wir erst von der Zukunft erwarten. —

Wie mich alles hier anekelt! — Man spricht
und schwatzt ganze Tage, ohne auch nur ein
einzigmahl zu sagen, was man denkt; man
geht in's Konzert, ohne die Absicht zu haben,
Musik zu hören; man umarmt und küßt sich,
und wünscht diese Küsse vergiftet. Es ist eine
Welt voller Schauspieler und wo man überdies
noch die meisten Rollen armseelig darstellen
sieht, wo man die fremdartigen Maschinerien
der Eitelkeit, Nachahmungssucht oder des Neides so deutlich durchblicken läßt, daß bei manchen keine Täuschung möglich ist. —

Ich bin aus Langeweile einigemahl in's
Theater gegangen. Tragödien voller Epigrammen, ohne Handlung und Empfindung, Tiraden, die mir gerade so vorkommen, wie auf alten Gemählden Worte den Personen aus dem
Munde gehn, um sich deutlich zu machen, —
diese hertragirt, auf eine Art, daß man oft in
Versuchung kömmt zu lachen; je mehr sich der
Schauspieler von der Natur entfernt, je mehr
wird er für einen großen Künstler gehalten, Könige und Königinnen, Helden und Liebhaber
sind mir noch nie in einem so armseeligen Lichte erschienen, als auf der Pariser Bühne, —
kein Herz wird gerührt, keine Empfindung angeschlagen, genug, man hört Reime klingeln und
der Vorhang sagt einem am Ende doch, daß
nun das Stück geschlossen sey, und so hat man,
ohne zu wissen wie, ein chef d'oeuvre des größten tragischen Genie's gesehn. — O Sophokles! und göttlicher Shakespear! — Wenn
man den Busen mit euren Empfindungen gefüllt, von eurem Geiste angeweht diese Marionettenschauspiele betrachtet!

Und dann die frostigen langweiligen Lustspiele! wo ein sogenannter witziger Einfall das
ganze Parterre wie mit einem elektrischen Schlage trifft, wo nicht Menschen, sondern ausgehöhlte Bilder auftreten, in welche sich der Dichter
mit seinem Witze verkriecht! — Ein schaales,
leeres Wortgeschwätz, alles Ein Wesen, alles
Eine wiederkehrende, alltägliche Idee; doch ist
für diese Possen das Schellengeklingel ihrer
Reime etwas angemessener. —

In der großen, weltberühmten Pariser Oper
bin ich eingeschlafen. — Arme und Füße eines
Giganten an den Körper eines Zwerges gesetzt,
machen doch wirklich ein vortreffliches Ganzes
aus! Musiker, Mahler, Tänzer, Dichter, arbeiten sich ausser Athem, um ein armseeliges
Ungeheuer zu Stande zu bringen, das nicht einmahl das Verdienst der Unterhaltung hat.

Doch hinweg von diesen Kleinigkeiten! Seit
ich Frankreich kennen lerne, fang' ich an, mein
Vaterland um so höher zu achten, — dort wohnen Freundschaft und Liebe, dort schämen sich die Menschen nicht, ein Herz zu haben und ihre
Gefühle zu bekennen, — o Amalie! unaufhörlich denk' ich an dich! Ich erwarte nun bald einen Brief von ihr, ich habe ihr schon geschrieben. — An diesen Nahmen knüpfen sich tausend süsse und bittre, schwermüthige und frohe
Empfindungen: diese Hofnung ist eine Sonne,
die meine neblichten Tage vergoldet, in Amaliens Busen liegt der Schatz, der mich einst
glücklich machen muß. — Ohne ihre Liebe hab'
ich keinen Begriff von Glück, und daß ich sie
einst weniger lieben könnte, ist mir undenkbar. —

Ich habe indeß schon manche schönere Gestalt gesehn, als Amalie ist, aber ich habe immer selbst in meinem Herzen darüber triumphirt,
wie sie in meiner Phantasie über alle übrigen
hinwegragt. Sie gehört nicht zu jenen Schönheiten, die das Auge augenblicklich fesseln und
die Seele kalt und erstorben lassen; so ist die
Nichte eines Grafen Melun hier vielleicht das
reizendste weibliche Geschöpf, das ich je gesehen habe, aber das imponirende ihrer feurigen
Lebhaftigkeit ist sehr von jener holdseeligen Herrschaft verschieden, die aus Amalien's Augen über die Sele gebietet. — Alle Vergleichungen,
die meine Gedanken vornehmen, dienen nur, sie
mit neuen unwiderstehlichern Reizen als Siegerinn in meine Arme zu führen. —

Schreibe mir bald, sehr bald, ich bin

Dein ewiger Freund.
William Lovell.



3.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Paris.
Da ich Dir nun einmahl schreibe, so weiß ich
doch wahrhaftig nicht, wo ich anfangen soll, so
voll ist mir der Kopf von merkwürdigen Schreibereien und ich möchte die Feder in beide Hände nehmen, um Dich nur recht viel erfahren zu
lassen, — aber besonders viel würde es nicht
helfen. — Daß der Herr William ein guter
Mann ist, das wirst Du Dir wohl schon mit
Deinem bißchen Verstande zusammenreimen können, aber daß er so gut mit mir umgeht, wie
ein Vater mit seinem Kinde, das die Pocken
hat, das wirst du vielleicht nimmermehr glauben
wollen; aber da kann ich Dir nun nicht helfen,
denn es ist wahr, und der Wahrheit muß man
die Ehre geben.

Hast Du wohl schon ein ordentliches Puppenspiel mit lebendigen Personen gesehn? Solche sind hier viele und man hat besondre Häuser dazu für die Leute gebaut, die es auch mit
ansehn wollen. Man sollte nicht glauben, daß
so viele Leute eine solche Neugier in sich hätten. Es ist immer sehr hell bei solchen Gelegenheiten, von den vielen Lichtern nehmlich,
Thomas, mußt Du verstehn, die ringsum in
dem ganzen Hause brennen, denn sonst würden
die Leute, die es gern sehn wollen, wenig sehn,
und bei Tage müssen sich doch wohl die Komödiantentruppen schämen, ihre Sachen vorzuspielen, ich wenigstens würde auch ebenfalls am
Abende nicht mitspielen, und wenn sie mir auch
die vornehmste Rolle geben wollten. — Eine
Art von Stücke giebt es, wo man immer weinen muß, ich habe es aber, bei aller Mühe, noch
nicht dahinbringen können; die vornehmen Damen sind darinn mehr geübt, aber der gute
Herr William nimmt mich manchmal doch wieder mit: er hat auch noch kein einziges mahl
darinn geweint, ich denke, es macht, weil wir
hier nur Fremde sind. —

In einem andern großen Hause lachen die
Leute immer aus vollem Halse, es ist doch wirklich viel, daß das die Komödiantenleute nicht
übel nehmen, denn ich wenigstens, so ein alter
Mann ich auch sonst bin, ich würde grausamlich
anfangen zu schimpfen und zu fluchen. Ich
kann darum hier den jungen Italiäner nicht leiden, der meinen Herrn manchmal besucht, er
hat ein paarmal angefangen zu lachen, als ich
mit meinem Herrn William eine ernsthafte Rede
anfing; das Auslachen kann ich gar nicht leiden, Thomas, Du weißt noch, daß wir uns
schon in einigen der ehemaligen Jugendjahre
tüchtig ausschlugen, weil Du mich etlichemahl
hattest auslachen wollen, doch, das ist itzt vorbei und ich hab' es Dir vergeben. —

Wie ich Dir sagen wollte, so gefällt mir
das Ding am besten, was sie hier zu Lande die
Oper nennen, da braucht man nicht zu thun,
als wenn man es verstünde, denn da wird einem jeden alles weitläuftig vorgesungen und es
ist ein recht vernünftiger Gedanke, daß wenn sie
überdrüssig sind zu singen, so springen sie etliche Sätze herum, nur würde ich diese Tänze
nicht mitmachen können, es ist mir zu künstlich.
Aber sonst gefällt mir die ganze Sache so ziemlich, die Musik ist Dir immer unter sehr viel
Instrumente abgetheilt, damit der Lärmen desto
größer wird und die Komödiantensänger nicht
die Herzhaftigkeit verliehren, denn das ist nicht
ein schlechter Spaß, wenn auf etliche darunter
immer geschossen wird, oder manchmahl werden
sie auch ordentlich gestochen und sterben, — so
einen Mann möchte ich wenigstens nicht vorstellen. Herrlich sind dabei die Bilder, welche Häuser, oder Gärten, oder so etwas vorstellen, man
möchte manchmahl hineingehn, so natürlich
scheint es in der Ferne auszusehn. Neulich war
eine große Prügelei hier, ich glaube, es war
eine Schlacht, die der berühmte Alexander machte. Sie war gut.

Es giebt in Paris erstaunlich viele Menschen,
der König muß doch einen großen Kopf haben,
der so das ganze Volk regiert. In Paris giebt
es auch sehr viel arme Leute; ach Thomas, ich
denke doch immer, daß die armen Franzosen
auch meine Brüder sind, wenn ich auch im
Grunde ein Engländer bin, ich habe manchem
schon etwas von meinem Ueberflusse gegeben und
die bedanken sich denn immer so sehr, als wenn
ich wunder was! gethan hätte, — manche sagen immer, daß sie so sehr hungern. — Wozu
doch der liebe Gott wohl die so ganz armen
Menschen in der Welt geschaffen haben mag? —
Wenn ich erst einem etwas gebe, so kommen
gleich eine Menge um mich herum, die mich so
mit barmherzigen Augen ansehn, daß ich es gar
nicht lassen kann, ihnen auch was zu geben; der
eine drückt mir dann die Hand, der andre sieht
nach dem Himmel, der dritte weint, — o da
hab' ich oft mitgeweint und mich nicht dazu
gezwungen, es kamen mir die Thränen ganz
unverhofft, — ach, es sind recht gute Leute,
wenn sie nur ihr gehöriges Brod in der Welt
hätten.

Die vornehmen Leute fahren hier in der
Stadt sehr geschwinde, viel zu geschwinde, wie
ein Jagdpferd. Es werden oft Leute übergefahren und da machen sie sich nicht viel draus,
sie fahren über die Menschen ganz geruhig
weg, — Thomas, auch darüber hab' ich neulich
geweint, wie sie so einen armen alten Mann
übergefahren hatten, der eben seinen Kindern
Brodt eingekauft hatte, es war gerade ein Fest
und er hatte sich weiß Brod gekauft, um sich
doch auch eine Freude zu machen, und nun fuhren sie ihn gerade so unbarmherzig über, daß er
schon am Abende starb. — Es ist nicht recht,
Thomas, ich könnte nicht wieder recht ruhig
schlafen, aber das ist hier nicht anders, — wir
war beide haben noch Niemand übergefahren, denn
wir sind immer zu Fuße gegangen, ausser seit
ich mit meinem Herrn auf Reisen bin, da
würd' ich nicht sehr gut mit kommen. — Uebrigens bleibe mein Bruder, so wie ich bin

Dein guter Bruder. Willy.


4.
Thomas an seinen Bruder Willy.
Bonstreet.
Ich habe Deinen Brief bekommen, Willy,
und es freut mich, daß Du auch immer noch
in der großen weiten Welt an Deinen Bruder
denkst, das ist sehr brav von Dir. — Ich habe
schon von solchem närrischen Zeuge und auch
von solchen Greuelthaten gehört, wie Du mir
da schreiben willst, es ist in der Welt einmahl
nicht anders. Ich weiß nicht, ob Du schon davon gehört hast, daß ich itzt in Bonstreet wohne und in Diensten beim alten Lord Burton
bin. Die Lady Buttler ist gestorben und da
bin ich nun hierhergekommen. — Der alte Lord
ist bei weitem nicht der Mann, der er seyn
könnte, wenn er ein recht guter Christ wäre, —
nun, Du wirst ihn ja kennen, aber der junge
Herr ist auch ein desto lieberer Herr, wenn der
erst einmahl die Herrschaft kriegen wird, da
werden sich die Unterthanen recht freuen, zu denen ich doch itzt auch gehöre. Ich wünschte
wohl, daß ich's noch erlebte, und daß Du, Willy, mich dann in Bonstreet besuchtest, oder gar
hier bliebest, der junge Herr Burton nähme
Dich gewiß gleich in Dienste, dann wollten wir
unsre letzten Tage noch recht vergnügt zusammen leben. — Grüße doch Deinen Herrn von
mir und sage ihm, er möchte mein guter Freund
bleiben, so wie ich der Seinige. Thomas.
Nachschrift. Schreibe mir so oft Du
kannst, Willy, nur muß ich Dir noch sagen, daß Deine Art zu schreiben gerade nicht
die schönste ist, alles ist immer so dunkel, wenn
man nicht selbst etwas Verstand hätte, so würde man Dich nimmermehr verstehn. — Demohnerachtet bin ich

Dein zärtlicher Bruder, Thomas.


G 2

5.
Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Es thut mir sehr leid, William, Dich in einer so menschenfeindlichen Stimmung zu wissen,
denn von dieser zeugt Dein ganzer neulicher
Brief. — Ich mag Dir es nicht auseinandersetzen, wie ich glaube, daß Du die Sachen ansehn müßtest, Du würdest mich zum Theil nicht
recht verstehn und theils würdest Du das an
Deinem Freunde für Kälte halten, was gerade
die wärmste Freundschaft aus ihm spräche: darum schweig' ich und tröste mich mit dem Gedanken, daß Deine Empfindung selbst, die Dich
itzt noch in so vielen Stücken unglücklich macht,
Dich endlich zu jenem Standpunkte führen wird,
von wo Du jede Gestalt in ihrem wahren Verhältnisse zum Ganzen siehst. — Wär' ich doch
bei Dir! von den Lippen des Freundes faßt
man jede Idee leichter und williger, alles sieht
dann freundlich aus, was in der Ferne kalt und
verdrüßlich scheint. —

In Deiner Anwandelung von Schwermuth klagst Du über die Verschwindung jener lieblichen Phantome, an die einst die Menschheit so
fest hing, Du glaubst, die ganze Menschheit habe soviel dadurch verlohren, als Du in einer
elegischen Stimmung zu verliehren glaubst. —
Sollten aber die Menschen seit so vielen Jahrhunderten gar nichts gewonnen haben? — Sie
sind aus süßen Träumen geweckt und die ersten
Empfindungen des Erwachens können freilich
nüchtern und unangenehm seyn, — aber willst
Du Dir darum einen Schlaf zurückwünschen,
der doch nur Schlaf, nur Mittel war, Dich zur
Thätigkeit vorzubereiten? Im Kindesalter der
Welt unterwiesen Weisere spielend die Menschheit, mit der Phantasie im Bunde traten auf
ihr Geheiß neugeschaffene Traumwelten hervor,
Dichter und Künstler bauten das Gebäude aus
und verschönerten es mit verehrender Liebe. —
Das Kind aber ward zum Jünglinge, der Jüngling näherte sich dem Manne, die Zeit stürzte
die Grundfesten des schönen Pallastes, dessen
Trümmern Du bedauerst: man dachte ohne Bilder, man liebte die Tugend ohne Furcht der
Strafe, ohne Hofnung der Belohnung; wären
die Jahrhunderte seitdem gleichmäßig fortgeschritten, o so könnten wir freilich jenem glänzenden Ziele schon ungleich näher seyn, das uns
nur noch an der Gränze des Horizontes schimmert und dessen Daseyn daher der Kurzsichtige läugnet.

Und glaubst Du denn nicht, daß uns jene
Trümmern nicht vielleicht einen schönern Tempel versprechen, als wirklich auf jener Stelle
stand? Es ist schwer die Vergangenheit nicht
in einem falschen Lichte zu sehn, denn die Phantasie hat zum Idealisiren ganz freien Spielraum, unsre Lieblingsträume pflanzen wir in
Zeiten, bei denen wir eine Vorliebe empfinden
und so blüht nach und nach ein Garten auf,
der die häßlichen Theile der Landschaft mit seinen angenehmen Schatten verdeckt, — aber
laß Dir die Wahrheit lieber seyn, als diesen
magischen Betrug. — Es gab in allen Zeiten
große Menschen, es gab von jeher verächtliche
Wesen: die Schlange saugt auch aus Blumen
Gift; einige Menschen verstehn ewig nicht die
Größe ihrer Bestimmung, diese kriechen stets im
Staube, sie kennen die Sonnenstrahlen nicht.
Laß die Menschheit nicht die Verächtlichkeit
dieser büßen, oder Du bist in Deinem Eifer
ungerecht.



Aber Du magst selbst Recht behalten; mag
selbst der Frühlingsgeist entwichen seyn, der jene
früheren Jahre beseelte, laß die Welt in eine
trübe Dumpfheit gesunken seyn, den Himmel
mit Wolken verhüllt, die uns den Verlust des
Morgenrothes bereuen lassen, — aber Du wirst
nicht läugnen wollen, daß schönere Jahre kommen werden, daß sie kommen müssen, daß sie
nicht mehr so fern sind, als uns itzt jenes Zeitalter holder Träume entfernt liegt, — scheust
Du Dich in dieser Ueberzeugung der höheren
Veredlung ein kleines Opfer zu bringen? Laß
es auch die schönsten Blumen der Flur seyn, sie
werden der schönsten Gottheit gebracht. —

Was kümmern Dich auch die Wesen umher?
Fühlst Du in Deinen Adern die Kraft des Alciden, o so besteige kühn den Felsen, der Dir
der höchste scheint. Spürst Du in Deinem Busen Raum für Gottergefühle, sammle sie sorgfältig ein, verbinde im Wachsthume Deiner
Seele alles, was Du schön und edel nennst und
laß es blühen und reifen. Gegrüßt seyst Du
mir dann mit diesen Schätzen, mit neuer Liebe
will ich Dich dann an meinen Busen drücken
und demüthig den Geist in Dir verehren, der
hoch erhaben über dem meinigen flammt. —



Vielleicht sind die Schatten dieser Melancholie indeß schon vorübergezogen und ein heiterer Brief von Dir ist auf dem Wege hierher:
auch in diesem Falle wird mein William seinem
Eduard verzeihen. — Ich glaube aber, daß Du
dem guten Mortimer sehr Unrecht thust, ein
falscher Blick in die Seele eines Menschen bei
der ersten Bekanntschaft kann uns ihn auf lange unverständlich machen, und ich glaube, daß
dies hier der Fall ist, ich habe ihn von Leuten,
die ich sehr schätze, loben hören, auch Dein Vater achtet ihn sehr.

Träume, lieber William, und berausche Dich
in Enthusiasmus und Begeisterung, — nur
glaube mir, daß zum Handeln eine Art von
Kälte nothwendig ist, glaube mir, daß jener
Taumel sehr leicht zur Erschlaffung führt. Ich
fürchte, daß Dein neuer Freund Dir schon itzt
seine finstre Laune mitgetheilt hat, die eben so
gut, wie die Heiterkeit, ansteckend ist, vorzüglich bei Deinen reizbaren Empfindungen, bei
Deiner feurigen Phantasie. — Zürne aber nicht
auf mich, wenn ich so oft den Philosophen spiele, wär' ich weniger Dein Freund, so würd' ich
mehr schüchtern seyn.



Ich lebe hier im einsamen Bonstreet, in einer Unthätigkeit, die mich unglücklich macht.
Mir fehlt alles, denn mir fehlt ein Freund. —
Auch mein Vater macht mich oft betrübt, ich
kann mich oft nur gezwungen mit dem Gedanken trösten, das wieder aufzubauen, was er
täglich einreißt, — ich mag es mir nicht lebhaft denken, daß er ein schlechter Mensch
sey, ich kann es nicht glauben, so allgemein und
fest es auch die ganze Welt glaubt, — er ist
schwach, er handelt nach Prinzipien, die gewiß falsch sind, er ist durch einseitige und traurige Menschenkenntniß gegen Mitleid und Theilnahme abgehärtet, — aber er macht mir vielen
Kummer, und wenn er auch mit mir väterlicher
umginge, ich würde doch seinetwegen trauern.

Deine Tante in Waterhall ist gestorben,
ihr Gut ist an Dich gefallen, — William, —
darf ich mir eine schöne Zukunft denken, in
welcher Du dort wohnst, so nahe bei mir, wo
wir uns dann oft die Hand drücken und in die
Arme schließen können? Ich verweise alle meine Wünsche in jene Zeit, aber eine boshafte
Ahndung will es mir manchmal abläugnen, daß
sie sich je dort erfüllen werden. — Nicht wahr, William, diese Ahndung hat Unrecht? Sie entsteht gewiß nur aus dem Gefühle meiner itzigen
Einsamkeit.

Ich bemerke eben, daß mein Brief nun selbst
melancholisch geworden ist, indem ich noch dem
Deinigen einen Vorwurf daraus machte. Du
siehst, wie viel leichter es ist, zu tadeln, als
besser zu machen; doch laß Dich auch diese
Wahrheit nicht abhalten, einen recht frohen
Brief zu schicken Deinem zärtlichen

Eduard.



6.
William Lovell an Amalie Wilmont.
Paris.
O Amalie, dürft' ich mit diesem Briefe zugleich nach meinem Vaterlande eilen, in Ihre
Arme fliegen, o könnt' ich Tage zurückzaubern
und alle Seeligkeiten von der Vergangenheit
wieder fodern! — Ich sitze nun hier und wünsche und sinne, und fühle so innig die Schmerzen der Trennung, — o wie dank' ich dir, glücklicher Genius, der du zuerst das Mittel erfandest, Gedanken und Gefühle einer todten Masse
mitzutheilen und so bis in ferne Länder zu sprechen, — o Amalie! gewiß war es ein Liebender, ein Geliebter, der zuerst diese künstlichen
Zeichen zusammensetzte und so die Trennung hinterging. Aber doch, was kann ich Ihnen sagen? daß nur Sie mein Gedanke im Wachen,
meine Traumgestalt im Schlafe sind? Daß sich
meine Phantasie oft so sehr täuscht, daß ich
Sie in fremden Gestalten wahrzunehmen glaube?
daß ich zittre, wenn auch das fremdeste Wesen
von ohngefähr den Nahmen: "Amalie", nennt? — Mit welchen Worten soll ich die Gefühle ausdrücken, die mein Herz erweitern und
zusammenziehn? Kein Zeichen entspricht der
lebendigen Gluth in meinem Innern, o der hat
nur halb empfunden, der noch Worte suchte
und Worte fand, — ich kann, ich mag Ihnen
nichts vorschwatzen, — nur ein Wunsch, nur
eine Bitte, vergessen Sie nicht Ihren aufrichtigen, zärtlichen William, der Sie ewig nicht
vergessen kann.




7.
Amalie Wilmont an William Lovell
London
Mit einer innigen Wehmuth setz' ich mich
nieder, um Ihnen zu schreiben; ich hätte Ihnen so manches zu sagen, so manche Antwort
von Ihnen zu erbitten und doch bin ich in
Verlegenheit, wie ich es Ihnen sagen soll. So
unerwartet ich Sie in London wiedersah, eben
so plötzlich sind sie nun wieder abgereist, alle
meine Empfindungen, frohe und traurige, wiegen
mich in einen Traum, in welchem ich keinen
Begriff, kein Gefühl fesseln, nachdenken und
empfinden kann. Ach William, in der kurzen
Zeit, in welcher ich Sie kannte, hatt' ich mich
so frei, so kühn, und (ich weiß nicht, wie ich
es nennen soll) so groß gefühlt, daß ich der
Zukunft froh und ohne Scheu entgegensah, —
aber itzt beklemmt eine unnennbare Bangigkeit
meine Brust, mein Muth verläßt mich, ich
fühle mich einsam und verlassen, ich bin wie
der ein Kind, wie ich vorher war. — Ach, ich
weiß selbst nicht, was ich von mir will, die Zukunft und die ganze Welt liegt in einer finstern
Ausdehnung vor mir, ich ahnde, daß die Freuden dieses Lebens vielleicht die zartesten Blumen sind; wehe dem Herzen, in welchem der
Frühling zu früh aufgeht, ein einziger wiederkehrender Wintertag läßt alle Blüthen ersterben, dann ruft sie kein Sonnenschein in's Leben zurück, keine herabfallende Thräne erquickt
sie wieder. William, wenn dieser ewige Winter meiner wartete? — Doch, lassen Sie uns
abbrechen, wir können dem Schicksale nicht gebiethen, aber Wünsche sind doch verzeihlich.

Ihr Vater ist von neuem unpäßlich geworden, er sieht sehr bleich aus, ich habe ihn neulich in London gesehn; doch seyn Sie nicht betrübt darüber, etwas ist er indeß schon besser
geworden. Mit welcher Freude sprach er von
Ihnen! — O wie liebt' ich ihn um dieser Liebe willen! Ich fühlte mich in Ihrem Lobe so
geehrt, — und, — ich weiß nicht, ob ich weiter schreiben soll, — ach William, — und da
sprach er von seinen Planen mit Ihnen, von
gewissen Verbindungen, die so gut wie geschlossen wären, er nannte mehrmahls den Nahmen
der Lady B. ***, — ich konnt' ihn nicht mehr
lieben, alle Freundlichkeit seines Gesichts ward
für mich plötzlich ein furchtbarer Ernst.

Leben Sie wohl. Welches Recht hab' ich
denn auch, Ihr Glück, das Glück Ihrer Familie nicht zu wünschen? — Leben Sie wohl.

Amalie Wilmont.



8.
Der alte Lovell an seinen Sohn
William.
London.
Ich schreibe Dir, indem ich mich eben von
einer neuen Krankheit erholt habe, die nicht
ohne Gefahren war. Itzt ist mir besser, nur
leid' ich von einer Art von Schwermuth, in
welcher ich oft den trüben Gedanken nicht los
werden kann, daß ich Dich bei Deiner Abreise
zum letztenmahle gesehen habe. Ich rufe mir
dann lebhaft Dein Bild zurück und gäbe alles
hin, um Dich in einem solchen Augenblicke zu
sehn, ich bin schon oft im Begriffe gewesen,
Dir zu schreiben, daß Du in der möglichsten
Eile zurückkommen möchtest; aber nein, bleib
dort, wo Du Dich vergnügst und unterrichtest
lerne Menschen kennen und bilde Deinen Verstand aus, ich will meine ganze Kraft aufbieten,
dem Tode zu trotzen, dann will ich den geliebten Sohn desto inniger an mein Herz drücken,
dann will ich mich am Anblicke seines Glückes
laben und ruhig sterben. — Alle Freuden sind
mir abtrünnig geworden, aber die Vaterfreuden
werden bei mir aushalten. Dein Glück ist itzt
die einzige Hofnung, die mich an diese Welt
fesselt, in ihrer Erfüllung will ich am Abende
meiner Tage von allen Beschwerden und Mühseeligkeiten der Reise ruhen. — Ich habe viel
erlitten, o William; lerne die Menschen kennen,
wenn sie Dich nicht elend machen sollen: begegne nicht jedem mit Deiner heißesten Liebe, um
nicht einst das ganze Geschlecht zu hassen; sey
sparsam mit Deinem Vertrauen, um nicht einst
in einem ewigen Mißtrauen zu verschmachten.
Solltest Du in der itzigen Glut Deiner Phantasie die Erfahrungen machen, die ich aushalten
mußte, — wo wolltest Du itzt die Stärke hernehmen, um Deine Moralität, Deine Menschheit nicht untergehn zu lassen? Das Auflodernde in Deinen Gefühlen hat mich oft um Dich
besorgt gemacht; ohne zu untersuchen, traust Du
jedem Wesen, das Dir nicht mißfällt, alle Deine Gefühle zu und findest sie auch in fremden
Seelen wieder; aber wenn Du Dich nun in
drei Freunden irrst, so wirst Du allen Glauben
an Freundschaft verlieren; den edelsten Menschen kannst Du leicht mißverstehn, wenn jene aufleuchtende Flamme, an welcher Du itzt den
fühlenden Menschen vom kalten, den Guten vom
Unwürdigen unterscheiden willst, zu einer stillen
innern Glut zurückgesunken ist: unbesonnen
vertraust Du Dich dem nichtigen Enthusiasmus
eines andern, und findest Dich endlich in einer
dunkeln, einsamen Gruft verirrt, in der Du
ängstlich nach der Oeffnung tappst. Charaktere
wie Du können am leichtesten um die Freuden
ihres Lebens betrogen werden, sie sind Maschinen in der Hand eines jeden Menschenkenners.
— In meiner Krankheit hab' ich mich in manche Scenen meines Lebens zurückgeträumt; vielleicht schick' ich Dir nächstens kleine Bruchstücke
aus meiner Geschichte, vielleicht lernst Du aus
Beispielen mehr, als aus den bloß hingestellten
Resultaten meiner theuer erkauften Erfahrungen. Ich war oft einem allgemeinen Menschenhasse nahe, allenthalben ward meine Liebe verrathen; Menschen, die ich für Pythias und
Euryalus gehalten hatte, eröffneten mir plötzlich einen Blick in ihr Innres, und ich sahe
mit Schrecken elenden, verächtlichen Eigennutz
auf demselben Throne sitzen, auf welchem ich
Wohlwollen und Liebe erwartete: ich war schon
im Begriffe, an meinem eignen Werthe zu verzweifeln, aber ich rettete noch die Verehrung
der Menschheit und die Achtung meiner selbst. —

Was mir itzt noch mehr als meine Krankheit unangenehm wird, ist, daß ich in einen
weitläuftigen Prozeß mit dem Lord Burton
gerathen werde. Du weißt, daß einer meiner
Vorfahren die Güter von einem Ahnen Burton's kaufte, er zweifelt itzt, daß die Summen
ausgezahlt und die Kontrakte vollzogen sind, so
wie sie damahls geschlossen wurden; der Prozeß
ist schon eingeleitet und er wird mir vielleicht
viele Sorge, wenigstens viele Mühe machen. Ich
habe schon Advokaten angenommen, welche behaupten, kein vernünftiger Mensch könne an
der Rechtmäßigkeit meiner Sache zweifeln; ich
bin itzt noch unbekümmert darüber, denn es
wird Burton unmöglich fallen, seine Ansprüche
zu beweisen. Es thut mir aber weh, mich auch
noch itzt von ihm verfolgt zu sehn, da er einst,
in den glücklichsten Tagen meiner Jugend, mein
Freund war; es ist eine traurige Erinnerung,
wenn ich mit meinem Gedächtnisse jene Zeiten
zurückrufe, und sie mit den gegenwärtigen vergleiche. Die Aussicht Deiner künftigen, gewiß festen Freundschaft mit Eduard Burton tröstet
mich etwas. Eduard ist ein edler Jüngling, er
hängt fest an Dir, ihm darfst Du Dich ungescheut vertrauen, oder ich kenne auch noch
itzt die Menschen nicht. — Lebe wohl und antworte mir bald.




9.
Louise Blainville an Rosa.
Paris.
Welche Ursache in der Welt kann es geben,
daß ich Sie so lange nicht gesehn habe? —
Sie fangen ja an, so kalt gegen mich zu werden, wie es sich mein verstorbener Mann kaum
erlaubte; wenn ich nun zur Strafe meine Neigung auf den jungen reizenden Engländer
würfe und Sie völlig verabschiedete? — oder
sind Sie vielleicht gar schon eifersüchtig auf
ihn? — Wenn dies der Fall wäre, so würden
Sie sich unnöthige Mühe machen, denn es
scheint mir, als hielte eine langweilige Duegna
von erster Liebe unerbittliche Wache vor seinem
Herzen.

Der alte Graf Melun scheint irgend einen Anschlag im Schilde zu führen, er hat
vielleicht gar die Idee, mich von neuem zu
einer Heyrath zu bereden, — und zwar, —
so glaub' ich wenigstens, und Sie werden gewiß mit mir lachen, — zu einer Verbindung
mit ihm selbst! — Doch davon mündlich, nur
machen Sie, daß ich Sie bald sehe, sonst sollen
Sie zur Strafe von diesen Vorfällen nichts erfahren. — Adieu. —




10.
Rosa an die Comtesse Blainville.
Paris.
Wenn ich einen Hang zur Eifersucht hätte,
so würde ihn Ihr Brief wahrlich nicht vermindern; ich bemerkte schon neulich, daß Ihnen Lovell nicht mißfiel. Doch, — warum
ich Sie so lange nicht besucht habe? — Eine
Unpäßlichkeit, — eine angenehmere Bekanntschaft, — sehn Sie, wie ich mich zu rächen
verstehe, — doch, auch davon mündlich.

Wenn Sie den seltsamen Lovell bekehren
können, so wünsch' ich Ihnen und ihm Glück;
mir scheint es fast unmöglich, denn seine Vorurtheile sind so tief mit ihm verwachsen, —
doch, was ist den Weibern unmöglich? Sie
lösen die schwersten Probleme, und auf die
leichteste und einfachste Art von der Welt. —
Ich werde mich freuen, mit dem jungen Engländer an einem Siegeswagen zu ziehen; dulden Sie es nicht, daß er ein so schwerer Verbrecher an Ihrer Schönheit wird, strafen Sie seine Kälte, sie mag nun erzwungen oder natürlich seyn, auf eine exemplarische Art, und ich
werde noch mehr seyn

Der innige Verehrer Ihres Verstandes und
Ihrer Reize.
Rosa.



11.
William Lovell an Eduard Burton.
Paris.
Ja Eduard, auch in meiner Seele haben sich
nun schon so manche Träume entwickelt, wie ich
einst glücklich, mit Dir glücklich leben will. —
Meine Tante Buttler ist also todt? — Wenn
ich einst in Waterhall wohnen werde, — so
nahe bei Dir, — vielleicht an Amaliens Seite,
im Schooße einer ländlichen Einsamkeit, — ich
verliere mich seit Deinem lieben Briefe so oft
in diesen Traum und tausend Vorsätze und
Ideen spinnen sich dann leise in meiner Seele
aus. — Mit einem kindischen Wohlbehagen
verweil' ich oft bei meinen Planen und wünsche die Zukunft schon herbei, um sie wirklich
zu machen.

Es ängstigt mich, Eduard, mein Vater ist
krank und hat mir einen sehr melancholischen
Brief geschrieben, er liebt mich gewiß mit der
innigsten Zärtlichkeit, aber ich kann nicht an
Amalien denken, ohne mich mit Wehmuth meines Vaters zu erinnern: so oft mir sein Bild vorüberschwebt, werf' ich einen schwermüthigen
Blick auf Amaliens schnell nachfolgendes; diese
nebeneinander gestellten Ideen zerschneiden meine Seele. Ich hasse mich, Eduard, wenn ich
daran denke, daß mich durch Amaliens Besitz
meines Vaters Tod weniger schmerzen könnte,
— aber ich schwöre Dir, es soll, es wird nicht
seyn. Zu diesem unedlen Eigennutze wird Dein
Freund nie hinabsinken. —

Ein böser Dämon verfolgt mich in der Gestalt eines Engels, um Amaliens Bild aus meinem Herzen zu reißen; aber dieser Versuch wird
in Ewigkeit nicht gelingen, ich bleibe ihr und
meinen ersten, meinen schönern Gefühlen treu. —
Ich spreche von der Comtesse Blainville, der
Nichte des Grafen Melun; sie ist das Modell
einer griechischen Grazie, ein Zauberreiz begleitet jede ihrer Bewegungen, sie darf nur lächeln, um die Göttinn der Liebe zu seyn, —
ein sanfter Blick ihres Auges, — und sie ist
das schönste Bild der Schwermuth. — Ich kann
sie nicht betrachten, ohne zu erröthen und so
oft ihr Blick dem meinigen begegnet, schlägt sie
ihn sogleich furchtsam nieder, sie sucht meine
Gesellschaft und scheint sie doch vermeiden
zu wollen; so viel Herzensgüte, Sanftmuth
und Verstand hab' ich noch bei keinem Mädchen gefunden. Sie ist vielleicht klüger
und wirklich schöner als Amalie, — aber sie
soll nicht jenes Bild verdunkeln, welches bis
itzt immer so hell in meiner Seele gestanden
hat. Aber darum kann ich mir ja doch gestehn,
daß sie liebenswürdig ist, daß sie zu den Ersten
ihres Geschlechts gehört; warum sollt' ich ihr
Unrecht thun, bloß um gegen Amalien gerecht
zu seyn? — Und sie empfindet wirklich tief,
ihre zarte Seele ist nicht durch jenen witzigen
Weltton der Franzosen verdorben, sie ist ein einfaches Kind der Natur, ohne alle Prätension
und Verstellung, ich habe sie beim Anblicke des
Elends gerührt gesehn, — sie ist ein himmlisches Geschöpf!

Ich schäme mich meiner Begeisterung; doch
mag ich Dir auch den leisesten Klang meiner
Seele nicht verheimlichen, und eben darum will
ich Dir auch gestehn, daß mich Deine Gedanken in Deinem letzten Briefe nicht ganz befriedigen. — Der Verstand kann gewiß an jedem
Dinge eine Menge von Seiten auffinden, die
in den verschiedenen Gesichtspunkten der Sache selbst eine ganz andre Gestalt geben, —
wie leicht kann man aber dadurch verleitet
werden, gerade die unnatürlichere Ansicht für
die bessere zu halten, weil es dem Geiste größere Mühe kostete, zu dieser zu gelangen? Führt
das Gefühl hier nicht vielleicht auf einem
kürzern und richtigern Wege zum Ziele? Ich
habe oft darüber gedacht, ob dieser Hang des
Geistes, den Du zu den ersten Vorzügen des
Menschen rechnest, nicht im Grunde an jenen
unglücklichen Hang der Griechischen Sophisten
gränze, ob er nicht mit diesem fast zusammenfalle. — Es ist so leicht und wieder so
schwierig, seinen Charakter durch Grundsätze
zu bilden; es giebt eine Menge kalter Thoren,
die eben dadurch lächerliche Pedanten geworden sind; das Gefühl wohnt in jeder Brust,
dieser Wegweiser verläßt den Menschen nie,
mir scheint es natürlicher, ihm zu folgen. —

Ich schließe; Mortimer bringt mir so eben
einen Brief. — O Eduard, er ist von Amalien! — Nein, ich bin ein Elender, wenn
ich sie vergessen könnte! — Welche Freude
hat dann noch der Garten aufzuweisen, wenn
dieser schönste Baum in mir verdorrt? — Ich
bleibe ewig der Ihrige, so wie der Deinige.

William Lovell.



12.
Karl Wilmont an Mortimer.
Bonstreet.
Ich muß Dir endlich schreiben und sollte auch
mein ganzer Brief nichts als die Wiederholung
der Phrase enthalten, daß ich Dir nichts zu
schreiben wüßte; ein Kunstgriff, der zuweilen von
den gelehrten Alterthumsforschern auf die glücklichste Art benutzt wird. — Ich schäme mich
meiner Nachlässigkeit und meine ungelenkigen
Finger haben das Schreiben indeß verlernt; oratorische Wendungen, Tropen, Metaphern und
alle Arten von Figuren hab' ich rein vergessen,
und ich selber spiele hier an meinem Schreibpulte eine höchst armseelige Figur, indem ich die
Feder beiße und mir mit der linken Hand in
den Kopf kratze, um mich zu besinnen, was ich
Dir wohl zu sagen haben könnte. Ich möchte
den Brief gar gern ins Feuer werfen, aber es
reut mich dann, daß ich ihn einmahl angefangen habe, und einen Brief mußt Du doch irgend einmahl von mir bekommen, daher will ich
nur einen dreisten Trott fortreiten, ohne mich
um die Künste eines Schulpferdes zu bekümmern; ich will Zeug durch einander schwatzen,
daß Du glauben sollst, ein Fragment aus einem
unsrer neusten Romane zu lesen. Wenn es nur
Worte sind, so hab' ich die Rechnung bezahlt,
und ich habe mir einmahl vorgenommen, daß
das, was ich hier angefangen habe, ein Brief
werden soll, und nun soll er auch wahrhaftig zu
Stande kommen, und sollt' ich mich genöthigt
sehn, einige rührende Betrachtungen über die
Entfernung zweier Freunde mit einfließen zu
lassen.

Ich fange an, mir hier in Bonstreet zum
Theile weniger, zum Theile besser als ehedem zu
gefallen. Der gänzliche Müßiggang behagt mir
nicht recht, und doch würd' es mir schwer werden, ihn aufzugeben. Der Mensch ist ein wahres Kind, er weiß nie recht, was er eigentlich
will, er schreit und heult, und eine blecherne
Klapper kann ihn zufrieden und glücklich machen; im folgenden Augenblicke wird sie wieder
weggeworfen, und er sieht sich um, was er denn
nun wohl wünschen könne. Glücklich ist dabei
noch immer der, der einer Klapper oder einer
Rosine habhaft werden kann: mischt sich aber
die liebe Langeweile in's Spiel und ein gewisses
nüchternes Gefühl, das einem im Leben so oft
zur Last fällt, kann man keine Hofnung und keinen
Wunsch in seinem Gedächtnisse auftreiben; ist
das Steckenpferd lahm, oder gar zu Tode geritten, — o wehe dir dann, armer Sterblicher!
entweder mußt du dann ein Philosoph werden,
oder dich aufhängen. Diese Langeweile hat
schon mehr Unglück in die Welt gebracht, als
alle Leidenschaften zusammengenommen. Die
Seele schrumpft dabei wie eine gedörrte Pflaume zusammen, der Verstand wächst nach und
nach zu und ist so unbrauchbar wie eine vernagelte Kanone, alles Spirituöse verfliegt, — da
sitzt man denn nun hinter dem Ofen und zählt
an den Fingern ab, wenn das Abendessen erscheinen wird; die Stunden sind einem solchen
Manne länger, als dem, den man am Pranger
mit Aepfeln wirft; man mag nichts denken,
denn man weiß vorher, daß nur dummes Zeug
daraus wird, man mag nicht aufstehn, man
weiß, daß man sich gleich wieder niedersetzt,
das drückende Gefühl geht mit, wie das Haus
mit der Schnecke. — O Mortimer, Linsen durch
ein Nadelöhr zu werfen, ist dagegen eine geistreiche Beschäftigung — und wie viele Menschen vergähnen auf dieser Erde nicht so ihr Leben? — Die magnetische Anziehungskraft erlahmt ohne Uebung, ungeschlagen springt kein
Funken aus dem Stahle, ungerieben zeigt sich keine Elektricität an der Glasscheibe, — kein Verstand, kein Gefühl am Menschen ohne Thätigkeit, Mittheilung und Freunde. Diese sind der
Konduktor, welche einen Funken nach dem andern in die Flasche leiten, bis dann endlich ein
großer leuchtender Funken schreiend herausspringt, — dann kommt eine Ilias oder ein verlohrnes Paradies zum Vorschein, u. s. w. ad
lnbitum,

Weil ich aber in so kläglichen Tönen wimmere, so glaube darum von mir noch nicht,
daß ich schmachtend und hungernd in einer solchen Löwengrube sitze, oder daß ich ganz und
gar an Freunden banquerott gemacht habe, —
daß ich zu jenen dumm unbefangenen Menschen
gehöre, die es selber nicht ergründen können,
wie ihnen zu Muthe ist, oder die so über und
über mit einer bleiernen Unbehaglichkeit behangen sind, daß man sie auf den ersten Blick nicht
vom Rhinoceros unterscheiden kann; die sich
mit dem kältesten Blute ersäufen könnten, weil
es gerade Donnerstag ist: — nein, lieber
Mortimer, halt mich meines Geschwätzes ohngeachtet immer noch für einen Kerl, der seine
fünf Sinne, im Ganzen genommen, behalten
hat; der zur Noth, wenn ihn die Langeweile
plagt, auf die Jagd geht, oder nach der nächsten Stadt reitet, oder Whist spielt oder Romane liest, oder Dir einen Brief schreibt, wie
das zum Beispiele itzt eben der Fall ist; denn
freilich bin ich etwas verdrüßlich und übelgelaunt.

Ach, lieber Freund, was für herrliche Sachen ließen sich nicht über die Allmacht der
Liebe sagen, über jenen kleinen Jungen, der mit
verbundenen Augen durch die Welt stolpert und
mit seinen goldenen Pfeilen alle Leute wie Hasen zusammenschießt. — Ja Freund, hier oder
nirgends in meinem Leben ist es angebracht,
Dir zu zeigen, daß ich meinen Ovid und Horaz mit Nutzen gelesen habe; hier wär' es die
schönste Gelegenheit, mich durch ein hoch lyrisches Gedicht bei Dir in eine Art von Achtung
zu setzen. — Aber, Mortimer, genau betrachtet
würde nichts weiter herauskommen, als daß ich
ein Narr bin, und da ich Dir das in Prosa fast
eben so deutlich machen kann, so wollen wir's
auch dabei nur bewenden lassen.

Du lachst schon im voraus. Du freust Dich,
daß Deine neuliche Prophezeiung so genau eingetroffen ist; — aber doch nicht so sehr, als
Du nun vielleicht glaubst. Ja, die Einsamkeit,
der Mangel an Beschäftigung, o hundert Ursachen, nach denen man gar nicht fragen sollte,
denn die Erscheinung ist so natürlich, als der
Tag wenn die Sonne am Himmel steht, — alle
diese machen es, daß ich itzt nach und nach
verliebt werde. — Ich bemerke es recht gut,
und das eben kränkt mich, — und doch kann
ich's nicht ändern. Meine Lustigkeit hat abgenommen und steht itzt sogar im letzten Viertel;
ich fange an so gesetzt zu werden, wie ein
Mann, der zum Parlamentsgliede gewählt ist;
ich werde so empfindsam, wie ein Mädchen das
den ersten Roman mit Verstand liest. — Wenn
man nun alle diese herrlichen Progressen an sich
selber bemerkt, sollen einem da nicht die Haare
zu Berge stehn? Doch, man muß sich in den
Willen des Schicksals ergeben, und ich bin
itzt überzeugt, daß man das Verlieben mit
vollem Rechte ineluctabile fatum nennen kann.

Ich muß ihr oft vorlesen (nehmlich der
Emilie Burton, das ist unter uns Liebhabern nun einmahl Sprachgebrauch, daß wir die
Nahmen weglassen) und das Vorlesen, besonders empfindsamer und rührender Sachen, ist gewiß die gefährlichste Angel, die nach einem
Menschen ausgeworfen werden kann. — Ich habe dabei einigemahl mit einem Pathos deklamirt, daß ich nachher selber erschrocken bin. —
Daß ich aber zur Fahne jener seufzeraushauchender und thräneneinrrinkender Thoren schwören
werde, die nur zu leben scheinen, um über ihr
Leben zu klagen, — das wirst Du nicht von
mir glauben. — Ich werde mich nie auf lange
aus dem gemäßigten Klima entfernen. — Emilie selbst ist ein liebes, sanftes Geschöpf, die
mit ungekünsteltem Gefühle sich freut und trauert,
so wie es gerade die Umstände fordern; ich mag
weder eine Arria, noch eine Ninon, noch eine
Clementine lieben. — Doch, damit ich Dir
nicht ein Gemählde von ihr entwerfe, muß ich
nur von etwas anderm sprechen; denn ich merke,
daß ich eben in Versuchung war, Dir damit
Langeweile zu machen.

Ich werde also vielleicht meine Liebe bald
aufgeben müssen; hintergehn mag ich den
Vater nicht; sie von ihm geschenkt haben,
eben so wenig, — ja, ich würde mich selbst bedenken, sie von ihm auf irgend eine Art zu verdienen. Er ist ein gemeiner Mensch. — Ich
mache mir oft einen Vorwurf daraus, daß ich
noch hier und noch so oft in seiner Gesellschaft
bin. — Manche Menschen, die alles entweder
aus einem guten oder schlechten Gesichtspunkte
ansehn müssen, könnten es gar für die niedrigste, schleichendste Art von Schmeichelei halten;
doch, diese Insekten müssen einem im Leben nie
viel bekümmern, am wenigsten muß man sich
ihrentwegen geniren. Der Sohn, der der edelste junge Mann ist, kennt mich, er ist mein inniger Freund geworden und er ist itzt die größte
von allen Ursachen, die mich noch hier in Bonstreet zurückhalten. Ich glaube, daß Emilie
mich nicht haßt, — wenn einst nach dem Tode —
doch pfui! wie leicht man doch in der Schwäche von unedeln Gedanken überrascht wird! —
Genug, ich traue mir Stärke genug zu, meine Leidenschaft aufzugeben, wenn es nöthig seyn
sollte. —

Du wirst vielleicht schon wissen, daß der
alte Lord Burton auch mit dem Vater Deines
jungen Freundes einen Prozeß angefangen hat;
es thut mir weh, die Sachen scheinen nicht
zum Besten zu stehn. Sein Sohn ist selbst darüber sehr betrübt. —

In Ansehung Deines alten Onkels wünsch'
ich Dir Glück. — Er liebt Dich also wirklich?
Man kann doch oft gar nicht wissen, was in
solchen alten Leuten steckt, sie lassen manchmal
von ihrem eigentlichen Wesen gar nichts merken. — Itzt lebe wohl, denn in der Eil wüßt'
ich Dir nun nichts mehr zu sagen, so wenig ich
Dir auch überhaupt gesagt haben mag. —




13.
William Lovell an seinen Vater.
Paris.
Ihr Brief hat mich sehr betrübt, zärtlichster Vater — o ich möchte zurückeilen, um Sie zu sehn,
wenn ich nicht Ihr Verbot und Ihren Unwillen
fürchtete. Sie sind krank, und ich soll Sie
nicht verpflegen? Traurig, und ich soll Sie
nicht trösten? — Sie selbst verlangen, daß ich
die Pflichten des Sohnes nicht erfüllen soll?
Sie wünschen mir Glück, und ich kann mir itzt
kein anderes Glück denken. Sie in Gefahr und
ich fern von Ihnen! o jedes Vergnügen, das
sich mir darbietet, wird mich wie eine Gewissensangst drücken, ich werde bei den Schönheiten der Natur nicht zu lächeln wagen, denn einen
jeden Augenblick, in welchem ich Sie itzt vergessen könnte, würd' ich mir als ein Verbrechen
anrechnen. O sprechen Sie wenigstens bald
wieder in einem Briefe zu mir, da ich Sie nicht
selber sehen kann.

Neuigkeiten werden Sie von mir nicht erwarten; ich bin wohl, soweit man es beim Bewußtseyn seyn kann, daß ein geliebter Vater
leidet. In einigen Wochen werd' ich Paris
verlassen; sollt' ich bis dahin keine Briefe von
Ihnen erhalten, so treffen mich diese in Lyon.
— Ich habe hier einen Freund gefunden, einen
Jüngling von vortrefflichem Herzen, Balder,
einen Deutschen. Er wird mit mir die Reise
nach Italien machen. Seyn Sie unbesorgt,
diesem darf ich trauen, auch Mortimer schätzt
ihn. — Ein Italiäner, Rosa, wird uns auch begleiten; seine Bekanntschaft wird mir in Italien manche Vortheile verschaffen, er hat viel
Verstand und feine Welt, aber mein Freund
wird er nicht leicht werden können. — Ich hoffe in Ihrem nächsten Briefe zu erfahren, daß
Sie gänzlich wieder hergestellt sind; bis dahin
werd' ich in beständiger Furcht leben.

Nachschrift: Der alte Willy ist über
Ihre Krankheit sehr traurig, er hat durchaus
ein Blatt an Sie einlegen wollen und ich hab'
es dem ehrlichen alten Manne nicht abschlagen
mögen.




14.
Willy an den Herrn Walter Lovell.
Paris.
Daß Sie noch auf Ihre alten Tage Krankheiten auszustehn haben, hat mich wahrlich
herzlich gejammert; doch freilich kommen sie
dann am liebsten, denn dann hat der Mensch
nicht mehr so viele Kräfte sich gesund zu machen. Ich möchte Sie gar gerne trösten und Ihnen noch viel lieber helfen; aber wenn Gott bei
solchen Gelegenheiten nicht das Beste thut, so
will die menschliche Hülfe wenig sagen. Es ist
aber Schade, daß ein so guter christlicher Herr,
wie Ihre Gnaden doch in dem vollsten Maaße
sind, was auch Ihre Feinde nicht von Ihnen
abläugnen können, so viel Unglück und Leiden
in dieser Welt erdulden soll; wenn das nicht
nachher, wenn das Leben hier ausgegangen ist,
wieder gut gemacht wird, so ist das nicht ganz
recht und billig. Ich wollte, ich könnte Ihnen
nur etwas von meiner überflüssigen Gesundheit
abgeben, denn ich bin hier immer, seit ich auf
die Reisen gehe, ganz frisch und gesund, und
das ist mein Herr William, Ihren Sohn
mein' ich, auch immer. — Trösten Sie sich
aber nur, es wird gewiß bald besser werden; so
alt ich bin, so möcht ich doch zu Fuße bis nach
London gehn um sie einmahl wieder zu sehn;
nur sind mir die Füße schwach, und es ist der
See dazwischen, den die Franzosen aus Spaß,
(wie sie denn bei allen Sachen dummes Zeug
machen) einen Kanal nennen; wenn viel solche
Kanäle bei uns in England wären, so würde
von dem Lande eben nicht ausserordentlich viel
übrig bleiben. — Bleiben Sie ja gesund, mein
liebster gnädiger Herr, daß ich Sie mit meinen
alten schwachen Augen noch einmahl wiedersehn
kann. Ich würde viel weinen, wenn ich einmahl wieder die Thürme von London sähe und
Sie wären dann in der ganzen weiten Gegend
umher nicht zu finden, als auf dem Kirchhofe
und auch da nur todt, — es wäre ein Jammer
für mich und jeden andern ehrlichen Mann, besonders aber auch ausserdem für meinen Herrn;
wenn Sie können, so bleiben Sie gesund,
wie Ich.

Ihr Willy.



15.
Die Comtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Da Sie mich itzt nur so selten besuchen, so
seh' ich mich genöthigt, mich schriftlich mit Ihnen zu unterhalten, so ungern ich es auch thue,
denn ganz Ihrem Umgange zu entsagen, wäre
eine zu harte Buße für mich.

Seit Ihrem neulichen Besuche haben sich einige nicht unwichtige Vorfälle ereignet. Der
Graf wird immer freundlicher und höflicher, er
ist schon zehnmal im Begriffe gewesen, mir durch
Umwege einen Heirathsvorschlag zu thun, aber
immer ist ihm noch sein böser Genius wieder
in den Zügel gefallen. Solche Leute werden
sehr langweilig, wenn sie nachher in einer Art
von Verlegenheit einen andern Weg einlenken;
sie sind gestolpert und haben im Schrecke die
Steigbügel verlohren.

Doch Sie kennen ja den Grafen, daß er sich
piquirt, gerade dann am geistreichsten zu seyn,
wenn er die Gegenwart des Geistes am meisten
vermißt. Ein Hinkender wird aber erst am meisten lächerlich, wenn er seinen Fehler verbergen
will; dies Stottern, dies Jagen nach Wortspielen und Verdrehungen des Sinnes, — o es
giebt nichts Häßlichers, wenn man so eben
etwas Vernünftiges gesprochen hat.

Lovell ist mit seiner Naivität allerliebst,
der Galimathias, den er zuweilen spricht, kleidet
ihn recht gut, und ich habe itzt die Manier gefunden, ihn zu attachiren. Er ist eigensinnig
genug, nicht durch gewöhnliche Aufmerksamkeit
gefesselt zu werden; ein Franzose würde über
die Art der Rolle lachen, die ich itzt spiele.
Freilich sind die Frauenzimmer verdammt immer
nur Rollen auswendig herzusagen, vielleicht auch
viele Männer; aber meine itzige liegt mir so
entfernt, daß ich auf meine Merkworte sehr
aufmerksam seyn muß, wenn ich nicht zuweilen
das ganze Stück verderben will. Ich bin so
empfindsam, wie Rousseaus Julie, ein wenig
melancholisch, eine kleine Teinture aus Young
und eine so langweilige Vernunft- und Moralschwätzerinn, als die Heldinnen der Englischen
Romane. Sie würden mich hassen, wenn Sie
mich in dieser Tragödienlaune sähen; aber Lovell
ist davon bezaubert; er hält mich in Gedanken
für ein Ideal Richardson's, für ein himmlisches
und überirrdisches Geschöpf. Wir empfinden so
sehr in's Feine hinein, daß mir schon oft ein
Gähnen angewandelt ist, das ich nur mit Mühe
verbissen habe; durch hundert Vorfälle ist es
nun endlich dahingekommen, daß er wirklich
verliebt ist; er will sich zwar dies Gefühl selbst
nicht gestehn, aber ich mache mich jeden Tag
auf eine sehr pathetische Erklärung gefaßt; er
ist schon oft auf dem Wege gewesen, aber jedesmahl muß ihn noch das Bild seiner Geliebten zurückgehalten haben. —

Gestern ging er melancholisch im Garten auf
und nieder, ich begegnete ihm, wie von ohngefähr. Er freute sich und erschrack zu gleicher
Zeit, meine Gegenwart war ihm lieb, aber es
war ihm unangenehm, selbst durch mich in seinen Träumen gestört zu werden; er gerieth in
eine Art von Verlegenheit. Es war ein schöner
Abend, wir waren von ohngefähr allein, ich hörte wenig von dem was er sagte, seine Bildung,
sein schöner Wuchs, sein feuriges Auge zerstreuten meine Aufmerksamkeit: er ist einer der
schönsten Männer, die ich bis itzt gesehen habe.
Wir kamen zu einer Laube und setzten uns.



Der Abend und die Einsamkeit luden zu mancherlei Träumen ein; ich sah' es, wie Lovell
schwer seufzte und ein Geheimniß auf dem Herzen hatte.

"An diese Abende, fing er endlich an, ich
ahnde es itzt, werd' ich in der Zukunft oft
mit Schmerzen zurückdenken."

Mit Schmerzen? — Sie verlassen uns also
ungern?

"Und Sie können noch fragen?"

Sie werden neue Freunde und schönere Gegenden finden, und über die letztern die erstern
vergessen.

"Sie quälen mich!" rief er nach einer kleinen Pause etwas unwillig.

Ich habe Ursache zu klagen; fuhr ich leise
fort, um nicht in eine Art von Zank zu fallen,
der so leicht langweilig und widrig, selbst für
beide Partheien, werden kann, wenn man einer
sehr zärtlichen Aussöhnung nicht äußerst gewiß
ist; und dies war hier nicht der Fall: — Ich
habe Ursache zu klagen, sagt' ich, denn ich bleibe
hier in dieser öden langweiligen Welt zurück,
ich verliehre einen Freund, der mir in so kurzer
Zeit sehr viel werth geworden ist.



Er küßte mir sehr feurig die Hand. —
"Comtesse!" rief er aus, — "wollten Sie mich
nicht vergessen!"

Vergessen? seufzt' ich ganz leise. — Meine
Rolle ward mir hier äußerst natürlich und ich
spielte sie mit einer täuschenden Leichtigkeit. Er
rührte mich etwas, denn er liebt mich wirklich.
— Meine Hand lag von ohngefähr in der seinigen, ich drückte sie ganz leise, er erwiederte es
mit Heftigkeit, unsre Lippen begegneten sich. —

Ich stand auf wie erzürnt, er suchte mich zu
versöhnen. — Wir fingen bald wieder ein melancholisch empfindsames Gespräch an, und so ward
der Streit darüber vergessen. — Als wir zur
Gesellschaft zurückkamen, stand er oft in Gedanken. —

Beim Abschiede drückte er auf meine Hand
einen sehr feurigen Kuß. Itzt ist in seinem
Herzen die entscheidende Epoche; indeß versprech'
ich mir über meine unbekannte Nebenbuhlerinn
den Sieg. —

Leben Sie wohl.




16.
William Lovell an Balder.
Paris.
Ich bin die ganze Stadt durchsstrichen, ohne
Dich zu finden, der Abend ist so göttlich, ich
hätte Dir so gern alles gesagt, was ich auf
dem Herzen habe; ich schreibe Dir daher, weil
ich Dich doch wahrscheinlich heut nicht mehr
sehn werde. Antworte mir noch heut, wenigstens morgen früh, wenn Du mich nicht selbst
besuchen solltest.

O Balder, könnte doch meine Seele ohne
Worte zu der Deinigen reden, — und so alles,
alles Dir ganz glühend hingeben, was in meinem Busen brennt und mich mit Martern und
Seeligkeiten quält.

Ja Freund, itzt fühl' ich es, wie sehr Rosa
Recht behält, wenn er sagt: der Busen des fühlenden Menschen hat für tausend Empfindungen Raum, warum will der Mensch seiner eigenen Wonne zu enge Schranken setzen? Des
Thoren, der da schwört, daß er nie wieder
lieben wolle! Kann er seine Seele zurücklassen?

Du kennst Amalien, ich habe Dir so oft von
ihr gesprochen: ich bin ihr trenlos, meineidig,
nenne Du es, wie Du willst, ich brauche keinen Nahmen dafür, denn ich habe nicht nöthig,
mir es zur Tugend, oder zum Verbrechen anzurechnen, ich kann der Allmacht meiner Gefühle
nicht widerstehn. — Louise Blainville ist ein
Engel, sie nicht lieben, heißt die Liebe selbst
verhöhnen; ich würde Amalien nie geliebt haben, wenn ich sie nicht lieben müßte; ich wäre
taub und blind für so viel Schönheit und Edelmuth; kein fühlendes Geschöpf darf sich ihr
nähern, ohne der freundlichen Gottheit zu huldigen, die aus jedem Blicke, aus jeder Geberde spricht.

Es war ein schöner Abend, ich war mit
ihr im Garten des Grafen Melun, wir gingen
lange einsam auf und ab. Balder, sie ist das
edelste weibliche Geschöpf, das ich bis itzt gekannt habe! so viel Natur und Herzensgüte!
Ich saß im stummen Entzücken in einer dämmernden Laube neben ihr; die Blumen dufteten Liebe, die Vögel sangen der Göttinn Lieder, sie
wandelte im Hauche des Zephyrs durch den
Garten und gaukelte in den Lindenblüthen:
mir war's, als könnt' ich unter den goldenen
Schimmern des Firmaments den rosengekränzten Engel sehn, der den tausendfachen Seegen
über die Natur ausgießt; wie sich die ganze lebende und leblose Natur kindlich zu ihm drängt
um zu empfangen und sich zu freuen, — o es
war eine der wonnevollsten Stunden meines
Lebens.

Ich war hundertmahl im Begriffe, ihr meine Empfindungen zu gestehn, sie in einer blinden Begeisterung an mein Herz zu drücken,
mich kühn zu ihrer Hoheit emporzureissen, —
aber Amaliens Andenken hielt mich grausam
ernst zurück. — Aber ich will, ich muß ihr
gestehn, was ich empfinde, ohne Mittheilung
zersprengt dies Gefühl meinen Busen.

Begeh' ich dadurch eine Sünde an Amalien? — Antworte mir hierauf, ich glaub'
es nicht, ich liebe sie, ich werde sie lieben,
aber soll mir diese Liebe ein Gesetz seyn, gegen jede Vortreflichkeit unempfindlich zu seyn? —
Liebe erhöht die Empfindungen, veredelt sie,
sonst würd' ich wünschen, nie geliebt zu haben. — Antworte mir, oder komm zu

Deinem William.



17.
Balder an William Lovell.
Paris.
William, ich möchte Dir so gern nicht antworten, — da komm' ich mit hundert schwermüthigen Träumen, mit tausend lästigen Gefühlen
aus der nüchternen Welt nach Hause, — und
finde nun noch Dein Billet; — ich will noch einige Zeit anwenden, Dir zu antworten, besuchen
mag ich Dich in meiner itzigen Stimmung nicht,
wir würden nur disputiren und morgen hab'
ich eine Menge lästiger Geschäfte: kurz, ich will
Dir schreiben, nur laß mich nachher nicht öfter
darüber sprechen, denn wir werden nie einig
werden.

Die ganze Welt erscheint mir oft als ein
nichtswürdiges, fades Marionettenspiel, der
Haufe täuscht sich beim anscheinenden Leben
und freut sich; sieht man aber den Drath, der
die hölzernen Figuren in Bewegung setzt, so
wird man oft so betrübt, daß man über die
Menge, die hintergangen wird und sich gern
hintergehn läßt, weinen möchte. Wir adeln
aus einem thörichten Stolze alle unsre Gefühle,
wir bewundern die Seele und den erhabenen
Geist unsrer Empfindungen und wollen durchaus nicht hinter den Vorhang sehn, wo uns ein
flüchtiger Blick das verächtliche Spiel der Maschinen enträthseln würde. — Ich sehe in Deiner
neuen Liebe nichts, als eine feinere Sinnlichkeit,
Deine Phantasie bedarf beständig eines reizenden Spiels und Du wirst es auch allenthalben
sehr bald finden; jenes hohe einzige Gefühl der
Liebe, das sich weder beschreiben noch zum zweitenmahle empfinden läßt, hat Deine irrdische
Brust nie besucht, bei Dir stirbt die Liebe mit
der Gegenwart der Geliebten. —

Ich erinnere mich lebhaft aus den wenigen
goldenen Tagen meines Lebens, wie meine ganze Seele nur ein einziges Gefühl der Liebe
ward, wie jeder andre Gedanke, jede andre Empfindung für mich in der Welt abgestorben war;
in die finstern Gewölbe eines romantischen Haines war ich so tief verirrt, daß nur noch Dämmrung mich umschwebte, daß kein Ton der übrigen Welt an mein Ohr gelangte. Die ganze Natur wies auf meine Liebe hin, aus jedem Klange
sprang mir der Geliebten holder Gruß entgegen. Sie starb, — und wie Meteore gingen
alle meine Seeligkeiten auf ewig unter, sie versanken wie hinter einem finstern fernen Walde,
kein Schimmer aus jener Zeit hat mir seitdem
zurückgeleuchtet.

Und auch nie wird ein Strahl zu mir zurückkehren! Ich sitze auf dem Grabmahle meiner Freuden und mag selbst kein Almosen aus
der Hand des Vorübergehenden nehmen, mein
Elend ist mein Trost. —

Ich fürchte, William, Du verstehst mich
nicht, unser Gefühl widerspricht sich hier. Aber
wenn Amalie Dich liebt, so ist sie durch Deine
Liebe elend, denn Du wirst ihr dann nie zurückgeben, was sie Dir im vollen Maaße ihrer Empfindungen schenkt. Sie seufzt um Dich und
Du vergissest sie, sie leidet, und Dich bewillkommen neue Freuden, — taufe Deine Sinnlichkeit nicht mit dem Nahmen Liebe, Du beleidigst diese hohe Gottheit: denn ist nicht Liebe eben dadurch Liebe, daß sie gänzlich unsern
Busen füllt? Unsre Seele ist zu eng, um zwei
Wesen mit einem Gefühle zu umfangen, und
wer es kann, der ist am Herzensgefühl arm geworden.



Hätt' ich doch Deinen Brief zerrissen, eh'
ich ihn las. Schwachheit an jedem Menschen
macht uns traurig, am Freunde schmerzt sie
doppelt. Warum versiegelt der Mensch seine
Treue durch Schwüre? Beim Feuer der ersten Sonne schmilzt das Wachs und er wird
zum Verräther an seinem Versprechen; ich will
um Amaliens Glück hoffen, daß sie Dich eben
so wenig ernsthaft liebt. —

Ertrage übrigens die Launen des Freundes,
so wie ich die Deinigen ertragen will und gewiß noch oft ertragen werde. — Lebe wohl.




18.
Die Comtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Seit meinem neulichen Briefe hat sich manche sehr wichtige Begebenheit ereignet, und gestern hielt mich Lovell so belagert, daß ich Ihnen unmöglich etwas davon sagen konnte, ich
muß daher wieder zum Schreiben meine Zuflucht nehmen.

Mit meinem theuersten Onkel bin ich so gut
wie versprochen, endlich ist das Geständniß über
seine Lippen gekommen.

Der Graf besuchte mich neulich, so wie er
oft thut. Ich war gerade mit einer Stickerei
beschäftigt. Naturlich bewunderte er, was gar
nicht zu bewundern war, und lobte, wo nur irgend ein Faden lag; man wird an so etwas gewöhnt und ich gab daher gar nicht besonders
darauf Acht. Das Kammermädchen ging von
ohngefähr hinaus und nun nahm das Gespräch
eine andere Wendung.

"Sie sind so oft allein, liebe Nichte, wird
Ihnen denn nicht zuweilen die Zeit lang?



Nie, — da Sie mir überdies den Gebrauch
Ihrer Bibliothek erlaubt haben.

Er nahm einige Visitenkarten in die Hand,
die auf dem Tische lagen und sah sie ganz
gleichgültig durch. —

"Rosa? fing er an, — wie kömmt's, daß
ich ihn so lange nicht gesehn habe?

Ich weiß nicht, welche Geschäfte ihn abhalten müssen —

"Wenn er seine Unart nicht wieder gut
macht, so wird er sich Ihren Unwillen zuziehn.

Er hat über seine Zeit zu gebieten.

"Ich glaube gar, Sie sind schon itzt böse
auf ihn, fuhr er lachend fort. —

Wie kommen Sie zu dieser Meinung?

"Je nun, — er legte die Karten wieder auf
den Tisch und that als betrachtete er die Stikkerei, indem er mich verstohlen aufmerksam und
fest beobachtete. — Sie haben ihn von je ausgezeichnet und er erwiedert ihre Höflichkeit mit
Undank —

Ausgezeichnet? indem ich mit der größten
Kälte etwas ausbesserte. Sie wollen sagen,
daß er mich oft auszuzeichnen schien und oft zu
meinem größten Verdruß.

"Verdruß?



Bin ich denn nicht seitdem auf einem hohen
Tone mit meiner kleinen Freundinn Cäcilie? hat
denn der närrische Belfort nicht seitdem gänzlich mit mir gebrochen, der mich so oft zu lachen machte? — Ich bin froh, daß dieser Rosa
mir nicht mehr so viel Langeweile macht. —

"Wenn Rosa Ihnen Langeweile macht, so
muß dies mit Ihren übrigen Gesellschaftern noch
mehr der Fall seyn.

Leider!

"Und Sie nehmen gar keinen aus? — Er
sah mich mit einem leichten Lächeln an.

Ein Besuch ist mir jederzeit angenehm.

Ein plötzlicher Schreck zuckte wie ein Blitz
durch seine lächelnden Lippen, er sah mit einemmahle sehr ernsthaft aus. — "Und dieser
eine? fragte er, indem er sich in ein Lachen
auf's Gerathewohl hineinwarf, das noch so
ziemlich natürlich ward, — darf ich ihn nicht
wissen? —

O ja, antwortete ich ihm munter. Sollten
Sie im Ernste nicht gemerkt haben, daß ich
Sie meine?

"Mich? auf dieses Kompliment war ich freilich nicht vorbereitet.



Es soll auch kein Kompliment seyn, —

"Also Ernst?

Was sonst?

"Sie würden diese Versicherung vielleicht
bald bereuen, wenn ich in Versuchung käme,
Sie öfter zu sehn?

Sie werden sehn, wie groß mein Vergnügen seyn wird.

"Wenn ich Ihnen ganz glauben dürfte?

Und warum wollen Sie zweifeln?

"Louise, liegt Ihnen wirklich nichts an jenen jungen, witzigen, artigen Gesellschaftern?

Sie sind mir lästig.

"Sie lieben überhaupt nicht die große Welt
und ihre Freuden. —

Sie macht mir Langeweile.

"Sie sind für ein stilles, häusliches Glück
geboren.

Ich wünsche mir kein andres und werde
nichts darin entbehren.

"Glücklich ist der Mann, den Sie einst Ihren Gatten nennen. — Er stand auf und ging
schweigend auf und ab, ich war stumm und arbeitete an der Stickerei weiter.

"Man gewinnt nichts in jener sogenannten großen Welt, fuhr er endlich ernsthaft fort,
man verliert sein Leben in einem langweiligen
Spiele, man lernt keine Freude des Herzens
kennen, man findet im Entbehren seinen Stolz
und ein eingebildetes konventionelles Glück. Ich
habe nun lange in dieser Welt gelebt, Louise,
und kein Glück gekannt.

Weil Sie es vielleicht nicht suchten.

"Eine elende Eitelkeit hintergeht uns mit
betrügerischen Versprechungen, wir schämen uns
täglich, besser als andre zu seyn; wir vergehn
alle in Einer Langenweile, weil es die strenge
Mode so fordert, — aber ich will mich itzt von
diesem Vorurtheile losmachen. — Wenn ich ein
Herz fände, das so wie das meinige fühlte,
das eine Ahndung vom wahren Glücke hätte
und an einem langweiligen Traume nichts verlöhre —

Sollten diese Herzen so selten seyn?

"Sie sind es, Louise. Man wagt es nicht,
der Natur und ihrer Lockung zu folgen, —
wenn ich eine Seele fände, die mich liebte, der
es nicht schwer würde, fade Vorurtheile von
sich zurückzuweisen, — o Louise, wenn Sie diese wären!



Ich konnte nicht antworten.

"Wenn Sie diese wären! fuhr er feuriger,
aber immer sehr ernsthaft fort. — Antworten
Sie mir.

Und wenn —

"Ich will Sie nicht übereilen, ich will Sie
nicht überreden, fragen Sie Ihr Herz und antworten Sie mir nach einigen Tagen. — Ich
bin der Art zu leben überdrüßig. Ich habe
Sie erzogen, ich kenne Sie, Sie haben mir
schon viele Freuden gewährt, meine Vorsorge
hat die schönsten Früchte hervorgebracht, ich gefalle mir in Ihnen, wie in einem verschönernden Spiegel. — —

So weit schreib' ich Ihnen ungescheut alle
diese Lobeserhebungen, weil mehr als die Hälfte auf ihn selber zurückfiel, aber die übrigen
verschweig' ich, weil sie mich nur allein trafen.
— Er verließ mich endlich.

Soll ich Ihnen gestehn, Rosa, daß ich in
einer Art von sonderbarer Stimmung war, als
er mich verlassen hatte? Er war so ernsthaft
gewesen, wie ich ihn noch nie gesehen hatte,
er hatte mit Rührung gesprochen. — Sein itziges ganzes Leben ist ihm flach und uninteressant erschienen, ein Herbstwind hat die Blätter von
den Bäumen geschüttelt, die Gegend ist dürr
und öde geworden und er übersieht mit einem
Durchblicke die lichten Stellen des Gartens, wo
einst die versteckten Parthieen den höchsten
Reiz ausmachten. — Er will ein genußreicheres Daseyn suchen, er appellirt an mein Herz
und will sich von mir eine neue, freudenreichere
Existenz erkaufen, — und soll ich ihn hintergehn? —

Ich war wirklich weichherzig geworden, meine Schwäche hatte mich so sehr überrascht, daß
ich mir vornahm, (Rosa, ich schäme mich, es
niederzuschreiben,) zu jenen kindischen Gefühlen
und Ideen meiner frühsten Jahre meine Zuflucht
zu nehmen, mir selbst alle meine Erfahrungen
und reiferen Gedanken abzuläugnen und sie Lügner zu schelten. — Kurz, ich war auf dem Wege, eine vortrefliche Matrone aus der Provinz
zu werden, die ihren Töchtern einen gründlichen
Unterricht im Katechismus giebt oder über eine
Stelle in der Bibel ihre frommen Thränen vergießt; — o die Schwachheit ist der weiblichen
Natur so eigen, daß wir ohne diese vielleicht
aufhören würden, Weiber zu seyn: — der eine
Liebhaber rührt uns durch seine Schönheit, der
andre durch Geschenke, der dritte durch Zärtlichkeit, ein vierter durch Aufwand von moralischen Maximen und beweglichen Bitten, und
sollt' er selbst unser Onkel seyn. —

Ich kam wieder aus meiner Zerstreuung zurück, meine Eitelkeit, mein Stolz erwachte; ich
schämte mich vor mir selber. So leicht, sagt'
ich zu mir, bin ich also zu bewegen, dem angenehmsten Liebhaber den unangenehmern vorzuziehn? Wie wenig Werth muß mein Verstand
haben, da es so wenig kostet, mich dahin zu
bringen, die Gedanken eines glänzenden Lebens
so leicht aufzuopfern? — Es fiel mir ein,
wie es vielleicht mehr Eitelkeit als Liebe sei,
die den Grafen zu diesem Schritte triebe.

Der letzte Gedanke that meiner eigenen Eitelkeit wehe, es schien mir am Ende doch, daß
er mich wirklich liebe. Ich würde vielleicht
noch einmahl den Kampf mit mir selber angefangen haben, als sich Mortimer und Lovell
melden liessen: da ich also jetzt keine Zeit hatte, schob ich mein Nachdenken und alle Empfindungen darüber bis zu einer bequemern
Zeit auf.



Lovell war sehr ernsthaft und zurückhaltend,
ich weiß nicht welche Gedanken ihn mit ganz
neuer Kraft überrascht haben mußten, er war
still und selbst kalt. Wir waren auf einige Augenblicke allein, und diese benutzte ich so, daß ich
ihn aus allen seinen Verschanzungen trieb; er
wurde verwirrt, wollte sprechen und konnte nicht,
bald nachher verließ er mich sehr unruhig.

Schon gestern am Morgen ließ er sich anmelden; gleich beim Eintritte bemerkt' ich, daß
er heut einen großen Coup machen wolle, und
ich hatte mich nicht geirrt. Er war in einer
beständigen Verlegenheit, er hatte mir immer
etwas zu sagen und wagte es doch nicht, er
ward roth und blaß.

Endlich als er mich verließ, faßte er den
großen Entschluß, er küßte mir außerordentlich
feurig die Hand, gab mir ein Papier und eilte
aus dem Zimmer. — Dieses Blatt will ich Ihnen beilegen.

Zwei solche auf einander folgende Triumphe müssen meiner Eitelkeit schmeicheln, nicht wahr? — —

Ich sehe daß mein Brief sehr lang geworden
ist, das Schreiben fängt an mich zu ennuyiren;
leben Sie wohl.


19.
William Lovell an die Comtesse Blainville.
(Einlage.)

Ich kann den Kampf meiner Seele nicht länger ertragen, ohne zu vergehen, — ich wage
auf jede Gefahr das Geständniß: daß ich Sie
liebe! Eine unerbittliche Nothwendigkeit zwingt
mich, vor dieser Gottheit niederzuknien, mag
der Erfolg seyn, welcher er will, ich kann mich
nicht dagegen sträuben. Aber weiß ich nicht,
zu wem ich spreche? Ich kenne ja diese Herzensgüte, die allenthalben Mitleiden empfindet,
die von jedem Elende gerührt wird, sie wird
ja gegen mich allein nicht Grausamkeit werden.
Itzt entscheiden Sie über mich, ich habe den
Richterspruch ganz Ihren Händen übergeben,
machen Sie mich zum Unglücklichsten, oder erheben Sie mich zu unaussprechlicher Wonne;
aber nie werden Sie mir verbieten können, daß
ich Sie ewig, ewig liebe.



20.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Wie kömmt es, daß Du uns gar keine Nachrichten von Dir und Deinem Auftrage giebst?
— Hast Du mich und Deine übrigen Freunde
vergessen? — Lege unsern Entwürfen nicht selbst
durch Verzögerung Hindernisse in den Weg und
vergiß nie, daß bei uns vom Argwohne zur Verfolgung und Strafe nur Ein Schritt ist. —




20.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Paris.
Ich glaube Dir darinn, lieber Bruder, was
Du mir von wegen meiner Briefe sagst, ich
weiß es auch, daß sie bei weitem nicht die
schönsten sind, die einem der Briefträger bringen kann; aber das kannst Du mir doch auf
mein Wort glauben, daß sie aus dem allerbesten Herzen kommen. Und dann weiß ich ja
auch, daß Du Deinen guten redlichen Verstand
hast, der immer gleich weiß, was man sagen
will, sonst würd' ich wahrhaftig mit meinem
Briefschreiben übel ankommen; aber einem Gelehrten ist gut predigen. Was ich Dir in dem
nächsten Briefe geschrieben hatte, ist hier immer
noch wahr und ich kann Dir keine andern besondern Neuigkeiten schreiben, ausser daß wir
nun bald von Paris abreisen werden. Der Italiäner, von dem ich Dir neulich ein Paar Worte schrieb, reist mit uns, und das ist mir gar
nicht ganz lieb, der Mann ist mir sehr fatal,
aber ich weiß selber nicht, warum. Du wirst
es auch wohl wissen, Thomas, daß einem manchmal Menschen zuwider sind, aber man kann es
nicht herauskriegen, wie es in aller Welt zugeht; so geht es mir mit dem Herrn Rose, der
aus Italien gebürtig ist. Wir haben noch eine
neue Gesellschaft an dem Herrn Balder, der
aus der Gegend von Deutschland ist, den mag
ich viel lieber leiden: wenn er auch oft etwas
verdrüßlich aussieht, so ist ihm doch immer
recht freundschaftlich zu Muthe, er ist ein sehr
guter Freund von meinem Herrn William, der
Dich auch bei der Gelegenheit herzlich wieder
grüßen läßt. Wir bedauern beide die gute
Tante, die in Waterhall gestorben ist, aus allen
Kräften, aber es kann ihr doch nichts mehr helfen; allein es ist unsre Schuldigkeit und Deine
auch, Thomas, und ich traue Dir auch so viel
christliche Nächstenliebe zu, daß Du im Stillen
dies Bedauern für Dich treibst, wenn Du mir
auch in Deinem Briefe nichts davon geschrieben hast.

Was mich wundern soll, ist, wie das Italien aussehn wird, die Landkarte davon kommt
mir närrisch genug vor, an einigen Orten ist es
so enge, daß sich schwerlich zwei Wagen aus
weichen können; ich will Dir doch manches
darüber schreiben, so weißt Du es doch
von einem Manne, der alles mit Augen gesehn hat und noch dazu von einem Bruder,
der Dir also nichts vorlügen wird. Viel
Künste sollen sie in Italien können, aber ich
glaube doch, daß nichts über das Englische
Wettrennen geht, wenigstens hab' ich bis jezt
gar nichts schöneres gefunden.

Mir ist hier in Paris die Zeit oft herzlich
lang geworden; die Leute, die Pariser, und die
Franzosen überhaupt, wollen mir nicht ganz gefallen, sie könnten besser seyn. In England
sehn die Leute viel gesunder und stärker aus;
wir haben auch Krüppel, die sich gewiß gegen
jeden französischen dürfen sehen lassen, aber sie
sind nicht so ausgehungert und demüthig. —

Antworte mir, wenn Du Zeit hast; wenigstens bleibe

mein treuer Bruder.
Willy.



22.
Die Comtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Sie zweifelten neulich an meinem Siege, ich
schreibe Ihnen, nachdem er errungen ist.

Ich hatte Lovell gestern Abends zu einem
Tete-a-tete zu mir bestellt. Er stellte sich
pünktlich ein, der Graf ist auf mehrere Tage
verreist, mein Kammermädchen hatte ihre
gemessene Ordre. Sein Gesicht hatte sehr etwas anziehend Schwermüthiges, worunter eine
sanfte Freude hervorleuchtete, er hatte mir so
viel zu sagen, aber wir sprachen nur wenig,
Küsse, Umarmungen, zärtliche Seufzer ersetzten
die Sprache. Ich mußte ihm mehrere Sachen
auf dem Fortepiano spielen, der Mond goß
durch die rothen Vorhänge ein romantisches
Licht um uns her, die Töne zerschmolzen im
Zimmer in leisen Accenten. — Sie kennen ja
das Gefühl, wo die hochgespannte Empfindung
uns in ätherische und überirrdische Entzückungen
versetzt, die doch so nahe mit der Sinnlichkeit
verwandt sind; der erhabenste Mensch glaubt
sich zu veredeln, indem er sinkt, und knieet wonnetrunken vor dem Altare der irrdischen Venus
nieder. — Durch alle jene geheimen Nuancen
der Wollust ging Lovell; auf jenem Ruhebette,
das Sie kennen, schwur er endlich in meinen
Armen seine Kälte und Unempfindlichkeit ab;
ich freue mich, ihn bekehrt zu haben.

Leben sie wohl, ich bin müde und schläfrig. —
Louise Blainville.
Nachschrift. Apropos! Was macht die kleine Blondine, von der Sie mir neulich erzählten? Sind Sie noch gesonnen, sie als Jockey
mit auf die Reise zu nehmen?




23.
William Lovell an Balder.
Paris.
Balder, ich schreibe Dir noch einmahl, ich
darf Dir schreiben, denn Du selber wirst meinen Gefühlen Recht geben. O Freund, ich bin
aus einer düstern Grabnacht entstanden, ein
flammendes Morgenroth zieht am Himmel herauf und spiegelt mir feurig in's Angesicht.
Louise ist mein, ewig mein, sie hat sich mir mit
dem heißesten Kusse der Liebe versichert. Ich
trotze Deiner Verachtung, der Verachtung einer
Welt; unauflöslich mit glänzenden Fesseln an
die Liebe gekettet, wagt sich kein kleinliches
Gefühl der Sterblichkeit in den Umkreis meines Paradieses; mit einem flammenden Schwerdte steht mein Schutzgeist an der Gränze und
geisselt jede unheilige Empfindung hinweg; der
siegjauchzende Gesang der Liebe übertönt im hohen Rauschen des Triumphs jeden Klang des
irrdischen Getümmels.

Ich fürchte, daß ich Dir Wahnsinn spreche,
aber ich muß mein Gefühl mittheilen; sei blo


ßer Freund, wenn Du mir zuhörst, — nachher
magst Du mich tadeln: aber ich bedaure den,
der mich tadelt, ohne mich zu beneiden. Ich
bedaure die Thoren, die ewig von der Verächtlichkeit der Sinnlichkeit schwatzen; in einer
kläglichen Blindheit opfern sie einer ohnmächtigen Gottheit, deren Gaben kein Herz befriedigen; sie klettern mühsam über dürre Felsen,
um Blumen zu suchen und gehen bethört der
blühenden Wiese vorüber. Nein, ich habe zum
Dienste jener höheren Gottheit geschworen, vor
der sich ehrerbietig die ganze lebende Natur
neigt, die in sich jene abgesonderte Empfindung
des Herzens vereinigt, die alles ist, Wollust,
Liebe, für die die Sprache keine Worte, die
Zunge keine Töne findet. — — Erst in Louisens Armen hab' ich die Liebe kennen lernen,
die Erinnerung an Amalien erscheint mir wie
in einer nächtlichen neblichten Ferne; ich habe
sie nie geliebt.

Ich hatt' ihr Liebe zugeschworen,
Ich Thor, mit Liebe unbekannt!
Zu keiner Seeligkeit erkohren,
In irrd'scher Nichtigkeit verlohren,
Am schwarzgebrannten Felsenstrand.




In schwerer Dumpfheit tief versunken
Lag um mich her die leere Nacht:
Da grüßte mich ein goldner Funken, —
Ha! rief ich thöricht wonnetrunken,
Dort flammt mir Phöbus Götterpracht!

Doch alle Ketten sind gesprungen, —
Aus Osten sprüht ein Feuerglanz.
Der große Kampf ist ausgerungen,
Mir ist der größte Sieg gelungen, —
Herakles trägt den Götterkranz! —

Ha, mögen nun mit Feuerschwingen
Sich Blitze dicht an Blitze reihn,
Mag Donner hinter Donner springen,
Ich will mit Tod und Schicksal ringen,
Bleibt sie, bleibt sie nur ewig mein! —


Am folgenden Morgen.
Ich erwache, — und erschrecke, Balder, indem ich dies noch einmahl überlese. — Wie
ein Schwindel befällt mich die Erinnerung an
gestern, — Amaliens Andenken kömmt in der
ganzen Heiligkeit der Unschuld auf mich zu,
mit herzdurchschneidender Wehmuth, — o Balder, ich möchte vor mir selber entfliehen. —
Was ist die Stärke des Menschen? — Ich
bin ein Elender. — Tröste mich, wenn Du
kannst. —



O ich muß fort, fort von Paris, — ich
muß! — Mir ist, als wollten die Häuser über
mich zusammenstürzen, der Himmel hängt tief
und trübe auf mich herab. — Wir wollen aufbrechen und nicht mehr säumen. — O Balder,
Du hast Recht, ich bin ein Nichtswürdiger,
mein Herz ist zu klein für jene Götterempfindungen, — verachte, verlaß mich nicht, — und
zerreiß dies Papier nicht, bewahr' es und wenn
Du mich im Begriffe siehst, Amglien und meine Schwüre zu vergessen, dann reiche mir es
heimlich und schweigend, und mir wird seyn,
als wenn ein Donnerkeil vor mir niederfiele. —




24.
Amalie Wilmont an William Lovell.
London.
Warum hab' ich seit so langer Zeit keinen
Brief von Ihnen erhalten? — Ich bin darinn
wie ein Kind, daß mir immer gleich tausend
Uebel beifallen, die Ihnen zugestoßen seyn könnten; reißen Sie mich bald aus meiner Unruhe.
— Ich bin oft einsam und beschäftige mich in
meinen Träumereien mit Ihrem Andenken, oft
durchbohrt der Gedanke mein Herz: er hat dich
vielleicht schon vergessen! und dann wein' ich
und jammere, — und werfe mir dann wieder
das Unrecht vor, das ich Ihnen thue, und bitte Ihrem kleinen Gemählde, das Sie mir hiergelassen haben, meine Uebereilung ab. — O
schreiben Sie mir, selbst wenn Sie krank seyn
sollten; seitdem ich keinen Brief von Ihnen erhalten habe, seh' ich nichts als Räuber und
Banditen, die Sie überfallen und ermorden,
ich sehe Sie ohnmächtig gegen die Wellen kämpfen, — oder höre Sie in einem brennenden
Hause vergebens nach Rettung rufen, — o schreiben Sie mir ja sogleich, mir treten oft kalte
Thränen des Entsetzens in die Augen. — Ihr
Vater ist itzt wieder besser, aber er ist mit dem
Lord Burton in einen Prozeß verwickelt, der
ihm viel Zeit und Verdruß kostet. Es thut
mir sehr weh, daß ich Burton von einer solchen Seite kennen lerne, mein kindisches Herz
ist bis itzt noch wenig argwöhnisch gewesen, ich
hielt alle Leute für so gut, wie ich selbst zu
seyn glaubte; ich war oft zu Burton so zutraulich, wie zu einem Vater, und itzt muß ich ihn
hassen. Ich fürchte, es giebt mehr Bosheit in
der Welt, als ich je werde glauben können, —
es ist sehr betrübt, wenn man so gern alle Menschen lieben möchte. — Leben Sie wohl und
antworten Sie mir, sobald als möglich.




25.
William Lovell an Amalie Wilmont.
Paris.
Wie wohl und wehe Ihre zärtlichen Besorgnisse meinem Herzen thun! — ich sollte Sie
vergessen? — Nimmermehr! — Nein, halten
Sie mein Herz nicht für so armseelig, daß es
je die Gefühle verlieren könnte, die es Ihnen
zu danken hat; nein, im Innersten meiner Seele
liegen sie aufbewahrt, als ein Unterpfand meines Werthes. O Amalie, ich hoffe mit Sehnsucht auf die Zeit meiner Rückkehr, mit Sehnsucht auf den Augenblick, in dem ich Sie wiedersehe; dies Glück nach einer so langen Trennung wird mich berauschen, der lange leere
Zwischenraum wird mich dann diese Freude desto lebhafter empfinden lassen. — Ich denke oft
mit Traurigkeit an meinen grausam zärtlichen
Vater, — o, die Liebe mag mir diesen Frevel
verzeihen, — Ihrentwegen wünsch' ich oft, daß
er mich weniger liebte, dann hätt' ich ein größeres Recht, ein ungehorsamer Sohn zu seyn. —
Aber itzt! — doch wer weiß, welche Freuden
mir noch die karge Zukunft aufbewahrt, um
mich durch ihre allmähligen Wohlthaten glücklich zu machen! Die Hofnung soll meine Freundinn seyn, eben die Liebe meines Vaters ist
mein Trost, er gönnt mir jede Freude des Lebens, er wird mir die nicht mißgönnen, die die
Grundlage meiner Existenz ist, an die sich jedes
andre Glück nur reihen kann; sehn Sie, wie
ich mir aus meinen Leiden selbst eine Freude
heraussuche, denn bei der Gewißheit meines
Glücks, ohne diese Hofnung, würde mich die
Trennung noch länger dünken. — Seyn Sie
heiter, auch ich will es seyn, verzeihen Sie dem
Freunde eine Nachlässigkeit, durch die er Ihren Zorn verdient hat, ich wollte stets meine
schönsten Stunden wählen, Ihnen zu schreiben,
bald machte mir diese, bald eine andre Ursache
böse Laune und so ward das Ganze aufgeschoben. — O theuerste, theuerste Amalie, — es
gereuen mich die Worte, die ich niedergeschrieben habe; todte Zeichen können nie die Empfindungen meines Herzens ausdrücken, alles ist
kalt und ohne Sinn, lassen Sie die Liebe diesen Brief lesen, lesen Sie ihn mit der Sehnsucht, mit der trüben fröhlichen Melancholie,
mit der ich ihn schrieb, dann werden Sie fühlen, wie Ihr Herz klopft, wie eine unerklärbare Bangigkeit Ihren Busen zusammenpreßt, wie
die Pulse rascher schlagen, wie der Geist die
Hülle des Körpers zu durchbrechen strebt, um
in die Umarmung des verwandten Genius zu
fliegen, — o dann werden sie empfinden, wie
ich, — dann zerreissen Sie das Papier und unsre Geister besprechen sich unmittelbar in einer
hohen entzückenden Begeisterung.


26.


26.
William Lovell an Eduard Burton.
Lyon.
Wir haben endlich Paris verlassen und mir
ist besser. Die Reise hieher hat mich wieder
heiter gemacht, die schöne Natur hat die finstern Phantasien verscheucht, die mich marterten, ich denke wieder freudig an Dich und an
Amalien, ich habe mit meiner Seele einen Frieden geschlossen. — Ach, Eduard, es ist eine
traurige Bemerkung für mich, daß die gepriesene Stärke des Menschen so wenig Konsistenz
hat; ohne Versuchung traut man sich die Kräfte
eines Herkules zu, — aber wie bald erliegt der
Held im Kampfe. — In Louisens Armen vergaß
ich Dich und Amalien; erröthend schreibt es
der Freund dem Freunde nieder, ja ich schämte
mich des Andenkens an euch, weil es mich peinigte, ich suchte ihm zu entfliehen; — aber vergebens. — Doch kamen meine schönern Gefühle
bald zu mir zurück, ich söhnte mich bald mit
meinen theuersten Schätzen aus, der Rausch der
Sinnlichkeit sank itzt zu jener Verächtlichkeit
hinab, in welche er meine reinern Empfindungen des Herzens warf. — Und so, Eduard,
reich' ich Dir nun, wie zu einem neuen Bunde,
die Hand; vergieb mir, vergiß meine Schwäche, itzt soll mich der äussere Schein und eine
elende Heuchelei nicht wieder so leicht hintergehn; in Louise Blainville hab' ich mich geirrt,
aber mir wird kein zweiter Irthum begegnen,
es lebt nur eine Amalie, es giebt nur ein Glück
für mich. — Ich muß der Aussenseite der Menschen weniger trauen, ihr Betrug wird ihnen
sonst zu leicht gemacht, ich will Vorsicht lernen, ohne sie wieder zu erkaufen.

Balder und Rosa, von denen ich Dir geschrieben habe, begleiten mich nach Italien.
Rosa ist mir itzt schon viel lieber als vorher,
man muß manche Menschen nur erst so genau
kennen lernen, daß das Fremde bei ihnen verschwindet, und man findet sie ganz anders, als
anfangs; eben diese Erfahrung hab' ich auch bei
Mortimer gemacht, dessen Laune mich itzt sehr
oft unterhält. — Ja, Eduard, ich verspreche
Dir klüger zu werden, mich nicht so oft von
dunkeln Gefühlen überraschen zu lassen, sondern
mehr zu denken und mit freiem Willen zu handeln. — Balder ist ein sehr liebenswürdiger
Jüngling; nur macht ihn seine Melancholie
sehr unglücklich. — Lebe wohl, Du erhältst
nächstens noch einen Brief von mir, ehe ich
von Dir eine Antwort haben kann.



27.
Rosa an Andrea Cosimo.
Lyon.
Dein Mißtrauen, Deine Beschuldigung der
Nachläßigkeit ist ungerecht, ich habe meinen
Auftrag unterdeß nicht vergessen. Das Unternehmen gehört freilich nicht zu den schwersten,
aber es ist auch nicht ganz so leicht, als Du
zu glauben scheinst. Recidive sind hier mehr
zu fürchten, als irgendwo. Wir haben Paris verlassen und werden uns auch in Lyon
nicht lange aufhalten; ich hoffe, Dich bald in
Rom wieder zu sehn, da magst Du dann selbst
beurtheilen, wie wenig, oder wie viel ich gethan habe. — Lebe wohl.




28.
Fragmore an seinen Neffen Mortimer.
London.
Ich fange diesen Brief mit zitternder Hand
an, kaum in der Hofnung, ihn zu vollenden, so
sehr haben plötzlich ein Fieber, und alle Anfälle
des Alters meine Kräfte erschöpft. — Alle angenehmen Empfindungen haben schon von mir
Abschied genommen und unaufhörliche Schmerzen machen mir mein Grab wünschenswerth.
Die einzige Freude, die mir noch nicht gleichgültig geworden ist, wäre, Dich noch einmahl
zu sehn: doch ich will es nicht hoffen, denn es
ist fast unmöglich; wünschest Du aber, lieber
Mortimer, mich noch vor meinem Tode zu sehn,
so eile. Itzt auf meinem Bette wünsche ich,
daß die französischen Chausseen noch besser wären, als sie sind; ich habe eine so innige Sehnsucht, das Wesen noch einmahl zu sehn, welches
ich einzig liebe, daß ich mich oft ärgre, daß
Du nicht schon vor mir stehst, daß Du überhaupt aus England gereiset bist und daß ich
Dich so in die Welt habe hineinreisen lassen.



Ich wünschte überhaupt, daß Du kämest, nicht
allein meinetwegen, sondern noch mehr zu Deinem Besten, denn ich fürchte fast, daß meine
Anverwandten Dir manche Schwierigkeiten in
Ansehung der Erbschaft machen werden. — Lebe
wohl, meine Schwachheit nimmt zu, ich bin so
abergläubig, daß ich manchmal glaube, ich würde wieder gesund werden, wenn ich Dich noch
einmahl sähe; eile daher, Deinen alten Onkel
noch lebendig zu finden, der es von jeher so
gut mit Dir gemeint hat.

Fragmore.



29.
Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Der Onkel Deines Freundes Mortimer liegt
auf dem Sterbebette und wünscht nichts sehnlicher, als seinen Neffen vor seinem Tode zu sehn:
Du wirst Dich also wahrscheinlich von ihm
trennen müssen und Deine Reise ohne ihn fortsetzen. — Ich weiß, daß Du keinen Aufseher
brauchst, und da Dich zwei andere Freunde
nach Italien begleiten werden, so wirst Du ihn
weniger vermissen. Ich wünsche nicht, daß er
sich durch Gewissenhaftigkeit, oder eine Idee
von Verbindlichkeit gegen Dich zurückhalten
ließe, denn ihn scheint hier in London ein Prozeß zu erwarten, der ihm vielleicht, wenn er
nicht selbst gegenwärtig wäre, in Ansehung der
Erbschaft manche Schwierigkeit machen könnte;
darum sage ihm nur, daß er sich selbst keine
eingebildeten Hindernisse in den Weg legen soll,
abzureisen. —

Meine Gesundheit scheint itzt fester zu stehn,
als jemahls, aber mein Prozeß mit Lord Bur


ton macht mir viele Unruhe. Er läugnet, daß
die Summe für die beiden Güter Orfield und
Bosworth jemahls bezahlt sey, er producirt
Schriften seines Großvaters, die es zu beweisen
scheinen: mein unglückliches Gedächtniß, die
Reise hierher und meine neuen Einrichtungen
machen, daß ich jene Dokumente nicht finden
kann, die ihn des Gegentheils überführen würden; sein Advokat ist der verschlagenste in London. — Ich hoffe aber, daß ich dennoch die
Sache gut durchführen werde, denn viele Umstände vereinigen sich gegen Burton.

Um alle Bedenklichkeiten Mortimers zu heben, hab' ich diesen Brief an ihn beigelegt. —
Lebe wohl.




30.
Walter Lovell an Mortimer.
(Einlage des Vorigen.)
London.
Ihr sterbender Onkel hat sich auch an mich gewandt, um seine Bitten zu unterstützen, daß
Sie nach England zurückkommen möchten, ich
erfülle sein Ersuchen itzt, indem ich Ihnen Ihr
Versprechen, meinen Sohn nach Italien und
zurück zu begleiten, völlig erlasse. — Nicht allein Ihr Onkel wünscht Ihre Gegenwart, sondern die Umstände scheinen sie nothwendig zu
machen, denn eine Menge von Verwandten erwarten nur den Augenblick, in welchem das Testament Fragmore's eröffnet wird, um einen
Prozeß anzufangen, da sie sein Vermögen schon
immer als ihr Eigenthum betrachtet haben. —
Ich fürchte nicht, daß für meinen Sohn etwas
zu besorgen sey, wenn er sich allein überlassen
bleibt, in Ihrer Gesellschaft wird er gewiß
schon besser gelernt haben, Menschen zu beurtheilen, da er überdies von Rosa begleitet wird, den Sie selber für einen der ausgebildetesten und verständigsten Männer erklären.

Ich hoffe Sie also nächstens in London zu
sehn, um Ihnen mündlich sagen zu können, wie
viel Dank ich Ihnen in Ansehung meines Sohnes schuldig bin.




31.
Mortimer an Karl Wilmont.
Lyon.
Mein Onkel will durchaus sterben und ich soll
durchaus nach England zurückkommen. — Der
arme alte Mann hat mich in einem Briefe sehr
gerührt, er wünscht mich noch zu sehen, er
kann durchaus nicht eher ruhig seyn. Itzt reut
mich der Leichtsinn sehr, mich welchem ich ihn
oft behandelt habe, er ließ mir aber auch nie
von seiner Liebe gegen mich etwas merken, wenigstens nicht mehr, als man von jedem, nur mittelmäßigem Onkel mit Recht verlangen kann. —
Ich grüße also bald wieder meinen vaterländischen Boden, und dann, Karl, will ich ganz das
wilde, unstäte Leben aufgeben, das ich bis itzt
geführt habe. Ich habe mit schon einen sehr
schönen Plan ausgedacht, ich will mich in einer
reizenden Gegend anbauen, da mir selber und
meiner Phantasie leben, Du bleibst dann bei
mir, so lange es Dir in meiner Gesellschaft gefällt; wir lesen, schwatzen, reiten, jagen miteinander. — Die Einsamkeit hat sehr viel Reizendes, wenn man vorher die Welt gesehn und
genossen hat, man zieht sich dann einen engen Kreis um die Existenz, den man immer
ganz mit Einem Blicke übersehn kann, man
lernt alles umher in seinen genausten Verhältnissen kennen. — Um mich in dieser Lebensart
einzurichten, muß ich aber erst vorher ein Mädchen finden, das diesen Genuß mit mir theilen
will. Ob ich sie finden werde, ist die große
Frage, denn bis itzt hab' ich noch keine kennen
lernen, bei der mir nicht jeder Gedanke an Verheirathung einen Schrecken verursacht hätte.

Suche es doch so zu veranstalten, daß ich
Dich in London treffe, auch Deine Eltern würden sich sehr freuen, Dich wiederzusehn. Wenn
Dich also nicht Burton's Schwester zurückhält,
so eile nach London; bist Du aber verliebt, so
will ich Dich nicht einladen, denn das hieße einen Kirchenraub begehn.

William Lovell lasse ich nun in der Gesellschaft Rosa's und Balders weiter reisen. Er ist
weit munterer und menschlicher als ehedem, er
fängt etwas mehr an, aus den unnatürlichen
Regionen der Phantasie heraus zu treten und
sich zu den Menschen herabzulassen, ich hoffe
ihn einst als einen recht gescheuten Mann in
England wieder zu sehn, und Rosa ist gerade
der Gesellschafter, der ihn dazu machen kann.

Der alte Willy ist sehr betrübt darüber,
daß ich abreise; woran dieser alte Mann sich
hängt, das liebt er wie ein Kind, er hat beinahe geweint und hat mir einen großen Brief
gegeben, den ich an seinen Bruder Thomas nach
Bonstreet schicken soll; er ist unzufrieden mit
mir, daß ich William nicht weiter begleiten
will; er hat mir aus einem Traume beweisen
wollen, daß es für mich und Lovell ein Unglück
seyn würde.

Lebe wohl, entweder ich sehe Dich in Loudon, oder Du erhältst von dort einen Brief
von mir.

Mortimer.



32.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Ich erwarte den Augenblick sehnlichst, in welchem Du wieder in Rom seyn wirst; ich habe
Dir soviel zu sagen, so manches von Dir zu hören; zögre also auf Deiner Reise nicht unnöthig
und vergiß nicht unsre Plane. — Die Rache
flüstert mir in's Ohr und macht mich oft ungeduldig, daß ich dann auf Deine Langsamkeit
schelte: aber ich weiß, ich thue Dir Unrecht.
Die Uhr muß endlich zu Ende laufen, und die
Zeit kommen, auf die ich warte; mit diesem
Gedanken beruhige ich mich, bis ich Dich wiedersehe. — Lebe wohl.




33.
William Lovell an Eduard Burton.
Chambery.
Ich gehe itzt schon den Oertern entgegen, wo
ich so hohe Entzückungen erwarte. — Mortimer
hat mich in Lyon verlassen und ist nach England
zurückgegangen, sein Onkel ruft ihn dahin, Rosa
und Balder sind meine Gefährten. So ungleich
sich auch ihre Charaktere sind, so liebe ich sie
doch itzt beide fast gleich stark; ich fange an,
mich mit Empfindungen und ihren Aeusserungen
zu versöhnen, die ich sonst haßte, ich schätze am
Menschen die Talente, ohne seine Fehler zu übersehn, es überrascht mich nur selten mein ehemaliges Vorurtheil, daß ein einziger Fehler mir
einen Menschen durchaus verhaßt macht.

Die Reise bis hieher hat mir außerordentlich viel Vergnügen gemacht, so viele frohe Gesichter, so viele Feste in den Dörfern, ich habe
mit Innigkeit an die Jahre meiner Kindheit bei
manchen ländlichen Spielen der Dorfjugend zurückgedacht. — Allenthalben die schönste Natur
die keine trübe oder menschenfeindliche Empfindung duldet; schönes Klima, Sonnenschein, —
alles hatte mich in eine wollüstige Trunkenheit
versetzt, in der ich mich oft ganz vergaß und
wie ein Kind der Natur bloß die frohe Empfindung eines erquickenden Daseyns fühlte.

Wie oft hab' ich Dich an meine Seite gewünscht! Allein zu genießen und einsam zu
trauern ist gleich lästig; Balder ist zu melancholisch, zu stumpf für den Eindruck der Freude,
Rosa's Empfindung zu flüchtig und keiner eigentlichen Begeisterung fähig; — o Eduard, Du
fehlst mir noch sehr oft, diese brüderliche Seele
hat mich noch nirgends wieder begrüßt, ich
werde sie vergebens suchen. — Könnt' ich doch
Dich und Amalien an mein schlagendes Herz
drücken; in einer unaufhörlichen Erinnerung an
eure Liebe habe ich mein Verbrechen gegen Amalien abgebüßt, ich bin itzt wieder ihrer würdig.

Dein nächster Brief wird mich in Genua
treffen. Lebe wohl.


William


William Lovell.

Drittes Buch.



1.
Mortimer an Karl Wilmont.
London.
Ich habe Dich nicht in London getroffen, ich
schließe daraus, daß Du noch in Bonstreet bist.

Ich bin so schnell hiehergereist, als es nur
möglich war, aber dennoch vergebens, — er
war schon todt, schon begraben als ich in das
Haus trat. Ich habe nur sein Grab besuchen
können. — Bis itzt hat mich noch kein Vorfall
in meinem Leben so tief geschmerzt, als daß ich
dem guten Manne nicht seine letzte Freude, seine
letzte Hofnung habe erfüllen können; er hat
vielleicht in seinem Bette so oft nach mir geseufzt, so oft nach der Thüre gesehn, in die ich
hereintreten sollte, und immer ist sein Erwarten
umsonst gewesen. — Karl, wir fühlen es nie so
lebhaft, wie viel uns ein Mensch ist, als von
dem Augenblicke seines Todes an. Wenn wir
auch ein Wesen nicht ganz mit unsrer innigsten
Liebe umfangen, so erregt doch der Gedanke
nach seinem Tode, er war und ist nicht mehr,
einen bangen Schauder in unsrer Seele, eine
seltsame trübe Empfindung, die unser Herz zusammenzieht.

Doch, genug davon, so viel ich Dir auch
noch über dieses Thema sagen könnte, nur hat
mir dieser Tod auf einige Wochen alle Freuden
verbittert. Ich hätte gegen Fragmore von Jugend auf dankbarer seyn können, erst itzt fallen
mir die mannichfaltigen Beweise seiner Liebe
gegen mich ein, ich nahm seine mürrische Laune
stets von einer zu ernsthaften Seite, mit einer
kindischen Empfindlichkeit sucht' ich oft mühsam
manchen seiner Aeusserungen die schlimmste Bedeutung zu geben: — ach Karl, der Mensch ist
ein schwaches Geschöpf, wie manche Streiche
spielt ihm seine Eitelkeit und seine Selbstliebe,
trotz allen philosophischen Vorsätzen! —

Meine und Fragmore's Verwandten scheinen
durch meine Ankunft in eine Art von Schrecken
versetzt, wir stehn auf einem fast freundschaftlichen Fuße miteinander, und da er ihnen gewiß
Legate ausgesetzt hat, so hoff' ich, daß sich bei
der Eröffnung des Testamentes alles ohne Prozeß entwickeln werde.

Wenn meine Bitten etwas über Dich vermögen, so komm nach London und leiste mir
wenigstens einige Wochen über Gesellschaft. Ich
bin so trübsinnig, daß Du mich kaum wiedererkennen wirst, meine gute Laune kann nur durch
einen Freund wieder geweckt werden, der mich
so genau kennt, wie Du. — Verlaß einmahl
Bonstreet und erbarme Dich einer armen, verlassenen Seele die Deiner so sehr bedarf, ich
möchte oft zu Lovell zurückreisen, um mich in
Italien zu zerstreuen: aber ich bin auch des
Herumwanderns so müde, daß es mir ordentlich wohl thut, die Thürme und Häuser meiner
Geburtsstadt einmahl wieder so dicht vor mir
zu haben.

Der alte Lovell, den ich itzt mehrmahls besucht habe, gehört zu den schätzbarsten Leuten,
die ich je habe kennen lernen. Ohne die Prätension, die bei vielen Gelehrten von Profession
eben so lästig als lächerlich ist, verbindet er
eine große Menge von Kenntnissen mit eben so
vielen Erfahrungen und einem sehr ausgebildeten Verstande. Er empfindet eben so fein als tief und steht von den kalten Menschen eben so
weit als von denen mit glühenden Gefühlen
entfernt, er verehrt die Philosophie und liebt
die Künste, ohne an ihnen mit Enthusiasmus
zu hängen: aber vorzüglich werth ist er mir
durch diese innige Menschenliebe geworden, mit
der er jedem Unglücklichen entgegenkommt, durch
diese Bereitwilligkeit, mit der sein Mitleid so
schnell als seine Hülfe dem Elenden zugesichert
wird. — Für sich selbst empfindet er weniger,
als für andre, denn er verbirgt gänzlich den
Gram, den ihm der Prozeß mit dem Lord Burton nothwendig machen muß, besonders da die
Umstände für ihn nichts weniger als günstig
seyn sollen. Ich nehme, seit ich ihn mehr kenne, den wärmsten Antheil an allem, was ihn
betrifft: so wie ich, sind alle seine Bekannte seine Freunde. —

Auch Deine Schwester habe ich mehrmals
gesehn, sie grämt sich über Lovell's Abwesenheit,
der sie wahrscheinlich öfter vergißt, als sie ihn,
wie es denn überhaupt wohl gewiß ist, daß das
Herz eines zarten weiblichen Geschöpfs fester
und inniger an dem Gegenstande ihrer Liebe
hängt, ihm mit weit schönern und bleibendern
Gefühlen entgegenkömmt, als ihr der Mann jemahls zurückgeben kann. Er ist mir hundertmahl, ihr gegenüber eingefallen, daß ich glücklich seyn würde, wenn sie diese Anhänglichkeit und
Liebe zu mir herübertragen könnte; ich habe
oft lange und aufmerksam die zarte und geistreiche Bildung ihres Gesichtes studiert. — Die
Physiognomie Deiner Schwester gehört zu den
interessantesten, zu denen, die im flüchtigen Vorüberstreifen das Auge nicht fesseln, die aber
im Stillen den Blick auf sich locken, unvermerkt das Herz in Bewegung setzen und ein
bleibendes Bild in der Phantasie zurücklassen.
Ich habe hundertmahl geträumt — doch, lebe
wohl, wer wird alle seine Träume erzählen?
Ich bin jedesmahl aufgewacht, und wenn ich
auch niemahls Dein Schwager seyn werde, so
sey doch überzeugt, daß ich unaufhörlich bleibe

Dein Freund Mortimer.



2.
Karl Wilmont an Mortimer.
Bonstreet.
Ja Freund, bald, vielleicht in wenigen Tagen
seh' ich Dich wieder, es ist endlich Zeit, daß
ich Bonstreet verlasse. Oder ich hätte es vielmehr früher verlassen sollen, denn um meine
ganze Ruhe wieder mitzubringen, ist es itzt zu
spät. — Wie viele Lächerlichkeiten und Widersprüche im menschlichen Leben! — Seit Monathen trag' ich mich nun mit einer Wunde herum, deren Verschlimmerung ich recht gut wahrnahm, die ich aber nicht zu heilen suchte, außer
itzt, wo sie vielleicht unheilbar ist. Manche
Moralisten mögen dagegen sagen, was sie wollen, ich wenigstens finde gerade darinn einen
Trost, daß ich an meinem Schaden selber Schuld
bin, ich weiß, wie er nach und nach durch meine eigene Nachläßigkeit entstanden ist, und indem ich der Geschichte dieser Entstehung nachgehe, und für jede Wirkung eine hinreichende
Ursache entdecke, falle ich unvermerkt in eine
Art von Philosophie, und gebe mich so über
das Unabänderliche zufrieden. — Ein Unglück
würde mich im Gegentheile toll machen können,
das so mit einemmahle, wie aus den Wolken
auf mich herabfiele, wo unser Verstand sich lahm
raisonnirt, die Ursache davon aufzufinden, — ein
Rippenstoß den mir eine unsichtbare Hand beibringt: — nein, diese Ergebung in das Schicksal, Vorsehung, Zufall, oder Nothwendigkeit,
wie man es nennen mag, ist mir völlig undenkbar. Ich fühle gar keine Anlage in mir zu dieser Art von christlicher Geduld. Der Himmel
gebe daher nur, daß ich so, wie bis itzt geschehn ist, an allem, was ich leide, selber Schuld
seyn möge, weil ich sonst wahrscheinlich ein
großes Lärmen und Geschrei anfangen würde,
um mich wenigstens selbst zu betäuben.

Ich weiß nicht, ob ich es ein Glück
oder Unglück nennen soll, daß Emilie gegen
meine Liebe (denn ich will das Ding nur ungescheut bei seinem rechten Nahmen nennen)
nicht gleichgültig ist. Mich wundert, daß noch
kein Franzose diese Idee zum Sujet einer Tragödie gewählt hat, denn sie ist wirklich so tragisch, als nur irgend eine in einem französischen
Trauerspiele seyn kann. Es ist eine Tantalusquaal, die zu den ausgesuchtesten und raffinirtesten gehört, etwas recht lebhaft zu wünschen,
und doch die Erfüllung seines Wunsches nicht
gern sehn zu dürfen. Denn wenn Emilie mich
liebt, muß sie sich nothwendig unglücklich fühlen, ich reise bald fort, ihr Vater projektirt
wahrscheinlich eine reiche Heirath, — ach, was
weiß ich alles, wie viele hundert Umstände sich
miteinander verschwören können, um einem guten frohen Menschen die Freuden seines Lebens
zu verbittern? — Ich mag gar nicht lebhaft
daran denken, so wenig wie an meine Abreise;
und doch hab' ich sie in wenigen Tagen festgesetzt.

Wenn man etwas mit sich selber vertraut
ist, so muß man sehr oft über sich lächeln.
Man nimmt sich manchmahl sehr ernsthaft zusammen; mit aller Gravität setzt sich der Verstand in seinen Großvaterstuhl und versammelt
alle Leidenschaften und Launen um sich her und
hält ihnen eine gesetzte und ernsthafte Rede alsdenn folgendermaaßen: — "Hört, meine Kin"der, ihr werdet es wahrscheinlich alle wissen,
"wie das Wesen, welches Mensch heißt, von
"uns in Gesellschaft bewohnt und abwechselnd
"regiert wird: ihr werdet es ebenfalls wissen,
"(oder wenn es nicht der Fall seyn sollte, so
"bitt' ich euch inständig, diesen Umstand wohl
"in Ueberlegung zu ziehn,) wie mir, als dem
"gescheidtesten unter euch allen, die Oberherr"schaft unter euch anvertraut worden ist. Ei"nige unter euch aber sind widerspänstig und
"ungehorsam, du zum Beispiele" (er wendet
sich hier an einen von ihnen, an die Liebe, oder
den Zorn, oder die Eifersucht, u. s. w.) "drohst
"mir beständig über den Kopf zu wachsen. Aber
"lieben Freunde, alles dies erzeugt nichts als
"innerliche Zerrüttung und Verderben, bedenkt,
"daß ihr den sogenannten Menschen dadurch
"in's Unglück stürzt, der euch am Ende selbst
"deswegen verwünschen wird, wie man denn
"davon mehrere Beispiele hat. Um das innere
"Glück und die Ruhe zu erhalten, müßt ihr
"also nothwendig meine Oberherrschaft anerken"nen und euch willig unter meinem Seepter
"schmiegen, denn sonst scheine ich hier ganz ent"behrlich zu seyn. Wir wollen darum von nun
"an ein neues Regiment anfangen, und ich lebe
"der Zuversicht, daß ihr in Zukunft artiger und
"bescheidener seyn werdet. — Nicht wahr?" —



Dann neigen sich alle, und sagen ein demüthiges "Ja," obgleich einige heimlich unter der
Hand lachen, oder nur etwas in den Bart
brummen, was eben so gut "Nein," als "Ja"
heißen kann. — Sie treten nun in aller Demuth ab, und der Verstand fängt an in seinem
Großvaterstuhle zu überlegen, was er doch eigentlich für ein herrlicher Mann sey, der alles
so hübsch unter dem Pantoffel halte; er macht
Entwürfe, wie er künftig immer mehr seine
Herrschaft ausbreiten wolle, daß auch am Ende
nicht die kleinste Neigung, der leiseste Wunsch,
ohne seine Einwilligung aus ihren Schlupfwinkeln hervortreten sollten. Seine großen Plane
wiegen ihn nach und nach in einen süßen Mittagsschlummer, bis ihn ein taubes Gelärme, Getobe, Gekreische, gar unsanft wieder erweckt? —
"Was ist denn schon wieder vorgefallen?" fährt
er auf. — "Ach! da hat die verdammte Liebe
"wieder tausend Streiche gemacht, — da hat
"sich die Eifersucht den Kopf blutig gestoßen
"und in drei andre Köpfe gar Löcher geschla"gen, — da ist der Zorn mit einem durch"gegangen, — ach, es läßt sich nicht erzählen,
"wie viele Unglücksfälle sich indeß ereignet haben." — Der Verstand schlägt die Hände über
den Kopf zusammen und muß nun mühsam wieder alles ins Geleise bringen; oft aber legt er,
wie ein Regent, der kein Mittel sich zu helfen
sieht, plötzlich die Regierung nieder, entwischt
aus seinem eigenen Lande — und dann ist alles
verlohren, in einer ewigen Anarchie zerrüttet
sich der Staat selbst. — Der letzte Fall wird
hoffentlich nie bei mir eintreten, aber der erste
wahrscheinlich noch oft.

So hatt' ich mir gestern fest vorgenommen,
gegen Emilien kälter und zurückgezogener zu
seyn, ich hatte mir alle Gründe dazu so dicht
vor die Augen gestellt, daß es mir nicht anders
möglich war, sie nicht zu sehn, als geradezu
die Augen dicht zuzudrücken. Ich hatte mir
ein ordentliches Schema gemacht, wonach ich
handeln wollte, und mir bestimmt alle Linien
vorgezeichnet, um in keinem Umstande zu fehlen.
— Aber mir geht es oft wie einem ungeschickten Billardspieler, der der Kugel seines Gegners
eine ganz andre Richtung giebt, als er wollte,
oder sich gar selber verläuft. Denn kaum hatte
ich meinem festen, unwandelbaren Vorsatze noch
die letzte Kraft gegeben, als mir Emilie im
Garten. als geschähe es mir zum Possen, begegnete. — Nun hast Du ja die schönste Gelegenheit, dacht' ich bei mir, zu zeigen, wie viel deine Vernunft über Dich vermag, widerstehe der
Versuchung wie ein Mann. — Ich wich ihr
daher nicht aus, sondern wir gingen unter gleichgültigen Gesprächen auf und ab. Meine Kälte
schien Emilien selbst zu befremden, sie äußerte
dies einigemahl im Gespräche; aber ich hielt
mich standhaft und freute mich ordentlich innerlich über meine wundergroße Seelenstärke. —
Von ohngefähr gingen wir an einem Rosenstrauche vorbei und Emilie brach mit der unnachahmlichen liebenswürdigen Unschuld eine
Knospe ab, die so eben ihren Busen entfaltet
hatte und reichte sie mir mit jener zärtlichen
Unbefangenheit, die sich durch keine Worte ausdrücken läßt. Ich kam mir in diesem Augenblicke mit meinen Vorsätzen so albern und abgeschmackt vor, so nüchtern und armseelig, daß
— daß ich ihr hätte zu Füßen sinken und Abbitte thun mögen. — Ich weiß nicht, wie es
geschah, aber plötzlich kam der Geist Lovell's
über mich, — ich drückte mit Entzücken die
Rose an meine Lippen. — Unser Gespräch nahm
itzt eine andre und empfindsamere Wendung,
ich hatte Abreise und alles vergessen und sprach
mich mit der größten Unbesonnenheit in eine
Wärme und Vertraulichkeit hinein, die sich
nachher mit einer völligen Erklärung meiner
Liebe endigte.

Emilie stand verwirrt, erfreut und betrübt
zugleich, wie mir es schien, sie wagte es nicht,
mir zu antworten, sie hatte meine Hand gefaßt und drückte sie schweigend, aber herzlich, —
o lieber Mortimer, ich hätte einige Jahre meines Lebens darum gegeben, wenn ich diesen
Moment der Seeligkeit hätte fesseln, und nur
auf einige Stunden festhalten können. — Bedaure meine Umwandelung, denn aus diesem
einzigen Zuge kannst Du sehen, wie weit es
mit mir gekommen ist. — Der Vater traf uns
in dieser Stellung; wir waren beide etwas verlegen und Burton warf einen Blick auf mich,
— o könnt' ich Dir doch diese tödtende Kälte,
diesen Argwohn, Menschenhaß und diese Bitterkeit beschreiben, die in diesem einzigen streifenden Blicke lagen. — Dies hat mich vollends
bestimmt; ich reise, ich komme zu Dir.

Emilie ist indeß in meiner Gegenwart in einer beständigen liebenswürdigen Verwirrung gewesen, so heimlich vertraulich und dann wieder
so plötzlich zurückgezogen, so entgegenkommend
und freundlich, — aber ich reise dennoch, ich
reise eben deswegen. Arme Emilie! und armer
Karl!

Doch, was helfen alle Klagen? Die Welt
wird darum doch nicht anders, unsre Verhältnisse werden von dem Wehen unsrer Seufzer
nicht umgeworfen. So wenig Laune mir auch
übrig geblieben seyn mag, so wollen wir doch
beide versuchen, uns gegenseitig zu trösten; die
Freundschaft hat über das Gemüth eine sehr
große Gewalt, in Gesprächen, in hundert kleinen Zerstreuungen verlieren sich endlich jene
trüben Empfindungen, eine Freude wäscht nach
der andern den Gram aus unserm Herzen, —
ja, wir wollen dennoch froh mit einander seyn.
Man kann sich gegenseitig tausendfaches Vergnügen erschaffen und die gewöhnlichen Freuden
erhöhen; in des Freundes Gesellschaft sprießen
auch Blumen aus dem dürrsten Boden, man
lacht und freut sich über tausend Kleinigkeiten,
die man in der Einsamkeit kaum bemerken würde. — O, ich fange wieder an, aufzuleben, wenn ich mir alles dies in einem schönen Lichte und
recht lebendig denke. — Vielleicht machen wir
auch beide eine kleine Reise nach Schottland,
ein Verwandter hat mich schon seit langer Zeit
dorthin eingeladen. —

Ich wundre mich, daß ich mir die Mühe
gebe, Dir so vieles zu schreiben, da wir uns
nun bald mündlich sprechen können, — darum
werfe ich die langsame und langweilige Feder
aus der Hand und drücke Dich dafür um einige
Minuten eher in meine Arme. — Lebe wohl.


Lovell, I. Bd. O

3.
Karl Wilmont an Eduard Burton.
London.
Gott weiß, wie ungern ich Sie verlassen habe,
um London wiederzusehn; zwar hab' ich hier
meine Eltern, meine Schwester und meinen
Freund Mortimer gefunden, aber Ihre Gesellschaft und die schöne Gegend bei Bonstreet
fehlt mir doch in jeder Stunde. Aber wie wenig Augenblicke giebt es auch im Leben, wo
man nicht irgend etwas zu entbehren glaubt?
ich will mich also trösten, so gut ich kann.

In London steht alles noch ziemlich so, wie
ich es verließ, ob ich gleich nach meiner ziemlich langen Abwesenheit tausend Dinge anders
zu finden glaubte. Aber man beklatscht noch
die elenden Stücke und schläft bei den guten ein,
man glaubt noch eben so gern jede erdichtete
Neuigkeit, man leidet noch eben so viel von
der Langenweile, als ehedem.

Ich habe große Lust eine Reise nach Schottland zu machen; man hat mich sehr freundschaftlich dorthin eingeladen, und in London wird mir
die Zeit etwas lang, ich weiß selbst nicht, woran es liegt, aber jeder Tag gähnt mich hier an,
ich wünsche Veränderung, neue Gegenstände, —
Mortimer ist zwar mit diesem Vorsatze sehr unzufrieden, allein er wird sich doch am Ende
darinn finden müssen. — Wie leben Sie itzt
und Ihre liebenswürdige Schwester in Bonstreet? — Aber warum frag' ich denn? Nothwendig angenehm, da es vielleicht nur wenig
Menschen so wie Sie verstehn, allenthalben Genuß und Freude um sich anzupflanzen, Sie können auf keine öde Stelle in Ihrem Lebenslaufe
treffen, ohne sie urbar zu machen. Glücklich,
wer so wenig von den Dingen außer sich abzuhängen braucht!

Mortimer fängt an, sich für meine Schwester sehr zu interessiren, und mir selber kömmt
sie klüger vor, als jemahls; aber mich wundert
es dennoch, wie sie der verständige Mortimer
so überaus liebenswürdig finden kann; vielleicht
rührt mein Erstaunen aber auch nur daher, daß
ich indeß eine Emilie näher habe kennen
lernen.

Glauben Sie um alles in der Welt nicht,
daß ich die Absicht habe, zu schmeicheln, ich
hasse nichts mehr als jene leeren Komplimente,
womit sich manche Leute die Zeit vertreiben;
ich wünsche nichts mehr, als daß es einmahl
wieder in der Welt Mode würde, so zu reden,
wie man denkt; darum glauben Sie mir auch,
wenn ich Ihnen endlich noch sage, daß ich mit
inniger Hochachtung bin

Ihr aufrichtiger Freund.
Karl Wilmont.



4.
Der Lord Burton an den Advokaten
Jackson.
Bonstreet.
Sie werden sich vielleicht wundern, hochgelehrter Herr, von einem Manne einen Brief zu
erhalten, gegen den Sie itzt für Mylord Lovell
arbeiten. Da mir Ihre Gelehrsamkeit und
glückliche Praxis schon seit lange bekannt war,
so hatt' ich den Entschluß gefaßt, Sie um Ihre
Bemühungen zu meinem Besten zu ersuchen:
als mir Lovell hierinn zu meiner größten Unzufriedenheit zuvorkam. Ich bin überzeugt, daß
er durch diesen einzigen Schritt den größten
Vortheil über mich gewonnen hat, da es mir zu
gleicher Zeit leid thut, die Summen, die ich
Ihnen bestimmt hatte, an geringere Talente zu
verschleudern, und ich überdies weiß, daß Mylord Lovell nie Ihren Fleiß und Ihre Verdienste hoch genug anschlagen wird. Da Sie Ihr
Genie nun gar für eine ungerechte Sache aufwenden, so geht Ihre Bemühung in jeder Rücksicht verlohren. — Da Sie mir selbst nun zwar
nicht mehr dienen können, wollte ich Sie wenigstens darum bitten, sich von Ihrem Eifer
nicht zu einer eigentlichen Erbitterung gegen
mich verleiten zu lassen. Indem Sie auf die
Seite der einen Parthei treten, müssen Sie
zwar der Widersacher, aber darum doch nicht
der Feind der andern werden: diese Erinnerung
entsteht bloß aus der Achtung, die ich für Ihre
überwiegenden Fähigkeiten habe, die selbst einer
ungerechten Sache den Schein des Rechts geben könnten. — Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir in einer kleinen Antwort
deutlich machten, wie wenig meine Besorgnisse
gegründet oder ungegründet sind.




5.
Der Advokat Jackson an den Lord
Burton.
London.
Hochgebohrner Herr,
Meine Bemühungen gegen Ew. Gnaden aufzuwenden, ward mir schon seit einigen Wochen
eine unangenehme Pflicht, da ich von der
Rechtmäßigkeit der Sache, für die ich streite,
nicht überzeugt werden kann; seit ich aber
durch Ew. Gnaden Neuliches mit der Vortreflichkeit und dem Edelmuthe der Gesinnungen meines hochgebohrnen Herrn bekannt bin,
so fühlt Ihr unterthänigster Diener seitdem
die Last seines Geschäftes doppelt. Es wird
daher stets unmöglich seyn, niedrig genug zu
denken, gegen eine nicht unrechtmäßige Sache mit Erbitterung zu streiten, oder einen
Herrn zu beleidigen, für den ich die tiefste
und innigste Verehrung empfinde, und Ew. Gnaden können versichert seyn, daß ich nichts eifriger wünsche, als daß meine itzigen Verhältnisse mich nicht zurückhielten, um ganz zu zeigen, wie sehr ich bin

Meines Hochgebohrnen Herrn
Ergebenster und unterthänigster Knecht.
Jackson.



6.
Burton an den Advokaten Jackson.
Bonstreet.
Ihre Antwort hat mir viele Freude gemacht,
denn ich sehe daraus, daß ich nun vielleicht etwas ruhiger seyn kann. Ich wünschte nur,
daß Sie zu meiner Freundschaft ein eben so
großes Vertrauen hätten, als ich zu Ihren
Talenten habe, dann könnte ich noch um vieles
unbesorgter seyn; dann könnte ich glauben, daß
die Absicht meiner Feinde gewiß nicht gelingen
werde. Ich kann und darf Sie itzt auf keine
Weise überreden, Lovell zu verlassen und auf
meine Seite überzutreten; aber da Sie von
der Unrechtmäßigkeit der Sache, für die Sie
streiten, überzeugt zu seyn scheinen, und da ich
sehe, daß ich mit einem braven und verständigen Manne spreche, so hätte ich Ihnen vielleicht
einen andern Vorschlag zu thun. — Wenn es
unsre Pflicht ist, nach unsrer Ueberzeugung zu
handeln, und das Gute zu befördern, so viel
wir können: warum wollen wir uns denn ängstlich an die äußere Form der Sache halten und nicht mehr auf unsern Endzweck selber sehn?
Wer kann es mir verbieten, Ihre Talente und
Ihre Freundschaft für mich auf das reichlichste
zu belohnen, selbst wenn sie auch in einem Prozesse mein Gegner sind, und welche vernünftige
Ursache kann Sie zurückhalten, zu meinem Vortheile zu handeln, da dieser mit Ihrer Ueberzeugung zusammentrifft? Warum sollte man
hier den günstigen Zufall unbenutzt lassen, der
Sie gerade an einen Ort gestellt hat, wo sie
mehr für mich thun können, als mein eigner
Advokat? Etwa darum, weil es nur Zufall
ist? Als wenn der Lebenslauf des Weisen und
des Thoren sich nicht eben dadurch am meisten
unterschiede, daß dieser hin und her schweift,
hier die günstige Gelegenheit rechts, dort eine
andre links liegen läßt; der Verständigere aber
jede Kleinigkeit in seinen Plan und Nutzen
verbindet und es eben dadurch bewirkt, daß es
für ihn keinen Zufall giebt! — Ich bin überzeugt, daß ein so vernünftiger Mann, wie Sie,
hier nicht lange voller unnützen Zweifel wählen
wird. In dieser Hofnung bin ich

Ihr Freund und Beschützer.
Lord Burton.


Nachschrift: Ich mache es, weil dies
allenthalben meine Gewohnheit ist, zur Bedingung unsrer Korrespondenz, daß Sie mir diesen, wie meinen ersten Brief und alle etwanigen künftigen Briefe zurückschicken; wenn Sie
es verlangen, will ich mit den Ihrigen eben so
verfahren.




7.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Florenz.
Wir sind nun, lieber Bruder, schon mitten
in dem sogenannten Italien, wo mir alles hier
herum so ziemlich gut gefällt. Was mir immer
närrisch vorkömmt, ist, daß in jedem Lande so
eine eigne Sprache Mode ist, so daß mein gutes Englisch hier kein Mensch versteht, und ich
verstehe wieder oft gar nicht, was die Leute
von mir wollen. Wir sind über Sawogen und
Genua gereist, aber allenthalben wird Italiänisch
gesprochen, ob wohl gleich die närrischen Sawegarden nicht zu gut dazu wären, auch einmahl Englisch zu reden; aber es ist, als wenn
sich alle Leute hier meiner Muttersprache
schämten.

Wir sind über hohe Gebirggegenden einigemahl weggegangen; wie einem doch von da
Gottes Welt so groß und herrlich aussieht!
Ich kann Dir nicht sagen, Thomas, wie sehr
ich mich manchmahl gefreut habe, aber die
Thränen traten mir doch oft in die Augen, wie
ich denn überhaupt manchmahl etwas wie ein
altes Weib bin, wie Du wohl auch ehemahls
zu sagen pflegtest. Aber ich kann's nicht
ändern, wenn sich mir das Herz umkehrt,
wenn ich so von einem Steinfelsenberge so
viele Meilen in's Land hineinsehe, Aecker, Wiesen und Flüsse und Berge gegenüber und die
Sonne mit den rothen Strahlen dazwischen, —
und dabei gesund und froh! O Thomas, es ist
um's Reisen eine herrliche Sache, ich wollt' es
Dir zeitlebens nicht abrathen, wenn Du jemahls zu einer Reise Gelegenheit hast. — Was
mir ganz ein Räthsel werden könnte, ist, wie
man unter Gottes schönem Himmel so betrübt
und verdrüßlich seyn könnte, als mir der Herr
Balder zu seyn scheint. Er thut wahrhaftig
Unrecht daran. Aber er sieht manchmahl aus,
wie ein armer Sünder, der am folgenden Morgen gehängt werden soll, so verloren und kümmerlich; dem guten Manne muß doch irgend
etwas fehlen, denn sonst, Thomas, würde ich
ihn für eine Art von Narren halten, wie es
wohl zuweilen etliche bei uns in England giebt,
die sich freventlich und vorwissentlich todtschießen können, ohne daß sie selber eigentlich wissen, was sie wollen. — Beim Todtschießen
fällt mir doch auch etwas ein, was ich Dir
noch zu erzählen vergessen hatte, denn das Gedächtniß fängt bei mir an in Verfall zu gerathen und man sieht und erlebt so viele Dinge
und mancherlei, Bruder, daß mir manchmahl ist,
als wenn ich in einem Traume läge und alle
Sachen umher gar nicht da wären. — Wir
fuhren einmahl sehr langsam einen steilen Berg
herunter, mein Herr William aber ritt zu Pferde, um die Gegend etwas genauer sehn zu können und neben ihm ritt ein gewisser kleiner
Bedienter des Herrn Rose, den er sich noch
aus Frankreich mitgenommen hat, weil er ihn
so gern leiden mag, wie es denn auch wirklich
ein sehr artiger und flinker junger Bursche ist.
Wir alle bekümmerten uns nicht viel um den
Herrn William und er blieb eine gute Strecke
hinter uns zurück, dieser Ferdinand, von dem
ich eben geredet habe, ritt auch zu Pferde neben ihm her. Mit einemmahle hörten wir hinter uns etliche Schüsse, — und nun, Thomas,
hättest Du sehen sollen, wie alles so geschwind
aus dem Wagen sprang und wie schnell ich von
meinem Bocke herunter war, — es war, als
hätten wir alle auf Pulver gesessen, das eben
anbrennen wollte. — Wer geschossen hatte, das
war Niemand anders als mein Herr William, fünf
Spitzbuben und der junge Ferdinand gewesen;
einer lag schon davon todt auf dem Boden, das
war aber zum Glücke nichts weiter, als einer
von den Spitzbuben. Der Herr William sagte
uns, er wäre in großer Gefahr gewesen, aber
Ferdinand hätte ihm meistentheils durch seine
Courage sein Leben errettet, worüber wir uns
denn alle gar gewaltig wunderten, besonders
aber der Herr Rose, denn man sieht es wirklich dem jungen Burschen gar nicht an; aber
so geht es oft in der Welt, Thomas, der Schein
betrügt und aus einem Kalbe kann mit Gottes
Hülfe bald ein Ochs werden, und darauf hoffen
wir auch alle itzt bei dem jungen Ferdinand,
aus dem gewiß noch mit der Zeit ein ganzer
Kerl wird, da er schon so früh anfängt, sich tapfer zu halten. — Er eben hatte den einen
Spitzbuben todtgeschossen und war einem andern
mit seinem Hirschfänger nachgejagt, als sich
mein Herr indeß mit den andern beiden herumbalgte. So waren sie endlich Sieger geworden.
Mir thut es leid, daß ich dabei nichts weiter
habe thun können, als zusehn, und auch das
nicht einmahl recht, denn wir kamen erst hin,
als alles schon vorbei war. Ich hätte mich mit
Herzenslust auf meine alten Tage noch gern
einmahl mit jemand durchgeschlagen und wär's
auch nur ein Spitzbube gewesen, denn sie sind
im Grunde doch auch Menschen, und wenn sie
anfangen zu schießen und zu stechen, so treffen
ihre Kugeln oft besser, als die von ehrlichen
Leuten; wie denn die ehrlichen Leute überhaupt
selten so viel Glück haben, als die Spitzbuben;
ich denke immer, daß es eine kleine Genugthuung für sie seyn soll, daß sie nicht ehrlich
sind; — doch, das weiß Gott allein am besten,
und darum will ich mir den Kopf darüber nicht
zerbrechen.

Wir sind itzt in Florenz, aber Schade, daß
wir etwas zu spät angekommen sind. Da hab'
ich nehmlich mit Wunder und Erstaunen gehört, wie hier mitten im Sommer viele Pferde
ein großes Wettrennen halten müssen, ganz allein nehmlich und nach ihrem eignen Kopfe; ich
meine nehmlich, daß keiner darauf reitet. Das
muß herrlich anzusehen seyn, und es sollen auch
dann immer eine große Menge von Menschen hie herkommen, um es zu sehn. Das ist nun auch
gewiß der Mühe werth. — Was das lustigste
dabei ist, ist, daß den Pferden bei der Gelegenheit eiserne Kugeln mit Sporen über den Buckel gelegt werden, wenn sie nun anfangen zu
laufen, so stechen sie sich damit selbst und ganz
freiwillig, weil die Kugeln immer hin und hergehn. Wenn die Pferde nur etwas mehr Verstand hätten, so könnte man sie so auf die herrlichste Art ganz allein Courier reiten lassen,
aber dazu fehlt ihnen noch bis jezt die Einsicht;
ob ich freilich wohl in England ein Paar Pferde gesehn habe, die soviele Kunststücke machten,
daß sie gewiß mehr Verstand haben müssen, als
etliche von meinen besten Freunden; ja manches
darunter hätte ich selber nicht nachmachen können. Aber die Gaben sind oft wunderlich
vertheilt.

Von den Gemählden, und vielen andern Sachen, die wir hier alle Tage besehen, kann ich
nicht viel halten, ich weiß freilich nicht warum,
aber sie gefallen mir doch nicht recht. Mitunter sind einige freilich wohl recht schön, manchmahl ist das Obst so natürlich, daß man es essen möchte, von diesen hält mein Herr und Herr Rose aber gar nicht viel. Aber wenn ein Gemählde gut seyn soll, so muß es doch die Sache, die es nachmachen will, so natürlich nachmachen, daß man sie selber zu sehn glaubt; aber
das ist bei den übrigen großen Gemählden gar
nicht möglich. So glaub' ich immer, daß die
Mahler aus der römischen Schule, (so heißen
die Gemählde die mir nicht gefallen wollen) keinen recht guten Schulmeister gehabt haben, der
nicht strenge genug mit ihnen umgegangen ist,
oder er hat selber seine Sachen nicht recht verstanden, denn sonst würden sie wohl vieles besser und natürlicher gemacht haben. — Herr
William hält aber diese Gemählde gerade für
die schönsten, ich glaube aber, daß Herr Rose
daran schuld ist, weil der aus Rom gebürtig ist.

An den Statüen finde ich auch nichts besonders; die, welche sich als Antiken ausgeben,
wollen mir gar nicht gefallen, diese sollen viele
tausend Jahre alt seyn, aber das Alter ist vielleicht das beste an ihnen; manche sehn auch
schon ganz verfallen und ungesund aus. An
allen diesen Arten von Künsten ist nicht viel, es
sind mit einem Worte brodlose Künste.



Lebe wohl, lieber Bruder Thomas, und denke oft an mich; ich denke sehr oft an Dich,
und wünsche Dich oft her, besonders wenn mir
die Zeit lang wird, und das ist doch manchmahl
der Fall. Bleibe mein Freund, wie ich

Dein Bruder.
Willy.



8.
William Lovell an Eduard Burton.
Florenz.
Ich schreibe Dir, mein Eduard, in einer großen Begeisterung, in die mich die Reise, die
schöne Natur umher, versetzt. — So bin ich
denn nun in dem Lande, nach welchem schon in
meiner Kindheit alle meine Wünsche flogen, wo
meine Phantasie sich anbaute und einheimisch
ward? Es macht mir ein seltsames Gefühl,
wenn ich daran denke, daß ich die Gegenden,
die Dinge nun wirklich vor mir sehe, nach denen mein Auge so lange schmachtete, die ich
nur im Traume sah. Vieles entspricht meinen
Erwartungen, vieles übertrifft sie, aber so manches bleibt auch hinter ihnen zurück, wie es denn
natürlich bei solchen Gegenständen immer der
Fall seyn muß, die wir seit Jahren mit unsrer
erhitzten Phantasie besuchen, und alles ausschmücken und in das reizendste Licht stellen.
Die Kunstwerke der größten Genies sind um
mich her versammelt, ich bespreche mich im stillen Anschaun mit den erhabenen Geistern der Künstler, die Natur erquickt meine Seele mit
ihren unendlichen Schönheiten. Ich fühle mein
Herz oft hoch anschwellen, wenn mich die tausendfältigen Reize der Natur und Kunst begeistern; o wie sehr wünsche ich Dich dann an meine
Seite, um mit Dir zu genießen, um in Deinen
trunkenen Augen den Spiegel meiner eigenen
Freude zu sehn. Ich vermisse Dich so oft und
gerade dann am meisten, wenn ich die übrige
Welt umher vergesse; dieser Wunsch erreicht
oft einen so hohen Grad der Sehnsucht, daß ich
deswegen meine Rückreise wünsche, meinen ruhigen Aufenthalt in England, an einem eingeschränkten, kleinen Platze, völlig eingerichtet, in
einer stillen Häuslichkeit, mit Dir und Amalien
die einheimischen Freuden genießend. — Der
Mensch ist ein seltsames Wesen; im folgenden
Moment fühle ich dann wieder so ganz voll und
innig das Glück einer unaufhörlichen Veränderung, wo ein neuer Gegenstand den andern
drängt, wo mir die unendlichen Schönheiten der
reizendsten Natur vorübergehn. Mein Geist
schwelgt in der Menge von Genüssen, unaufhaltsam drängt sich meine Phantasie zu tausend
Schönheiten, um alle Bilder aufzufassen und sie festzuhalten. So ist meine Reise eine ununterbrochene Trunkenheit, alle meine Sinne sind beständig berauscht, — o dies rasche Wandeln
durch die schöne Welt gewährt einen hohen Genuß, man lebt hier in einem Tage oft mehr
als in der engen, häuslichen Eingeschränktheit
in einem Monathe. Schon als Kind, wenn ich
vor dem Landhause meines Vaters stand und
über die fernen Berge hinwegsah und ganz am
Ende des blauen Horizontes eine Windmühle
entdeckte: so war mir's, als wenn sie mich mit
ihrer Bewegung zu sich winkte, das Blut
strömte mir schneller zum Herzen, mein Geist
flog zur fernen Gegend hin, eine fremde Sehnsucht füllte oft mein Auge mit Thränen. —
Wie schlug mir dann das Herz, wenn ein Posthorn über den Wald ertönte und ein Wagen
vom Abhange des Berges fuhr! — Am Abend
ging ich traurig und mit trüber Seele in mein
Zimmer zurück; meine Gedanken kehrten ungern
aus den fernen, fremden Gegenden wieder, die
bekannte Heimath umher drückte meinen Geist
zu Boden. Wenn ich an jene Empfindungen
meiner Kindheit zurückdenke, so empfind' ich
meine itzige glückliche Lage um so lebhafter; ich
muß oft lachen, wenn ich mich jener Erwartungen erinnere, die ich von einem so fernen Lande, wie Italien, hatte; wie ich damahls alles
hier von einer fremdartigen Natur verlangte,
gleichsam aus einem andern Stoffe zusammengesetzt; welche Vorstellungen ich von manchen
Gegenden, so wie von manchen Kunstwerken
hatte, — doch verzeih' mir mein Geschwätz,
was Dich nur wenig interessiren kann, so natürlich mir auch diese Rückerinnerungen sind.

Ich will Dir dafür einen kleinen Vorfall
erzählen, der wenigstens in meiner Reise, die
bisher an Begebenheiten so leer gewesen ist, einem Abentheuer noch am meisten ähnlich sieht.
Rosa hat aus Paris einen kleinen Bedienten
mitgenommen, einen jungen Burschen, der sich
fast vom ersten Tage unsrer Reise an mich vorzüglich attachirt hat; er ist sehr freundlich, willig und gutgeartet, so daß ich ihn sehr gern
um mich leiden mag. Von Chambery habe
ich den größten Theil der Reise zu Pferde gemacht und der muntere Ferdinand war sehr
oft mein Begleiter, vorzüglich, als wir die piemontesischen Alpen passirten, wo ihm die rauhe
Gegend, und die so plötzlich abwechselnden Aussichten eben so sehr als mir gefielen. Wir
verließen an einem trüben neblichten Morgen
ein Dorf, das tief im Grunde lag, Rosa und
Balder fuhren langsam die Anhöhe hinauf, und
ich und Ferdinand folgten zu Pferde. Oben
auf dem Berge gab uns die Natur einen wunderbaren Anblick. Wie ein Chaos lag die Gegend, so weit wir sie erkennen konnten, vor
uns, ein dichter Nebel hatte sich um die Berge gewickelt, und durch die Thäler schlich ein
finstrer Dampf; Wolken und Felsen, die das
Auge nicht von einander unterscheiden konnte,
standen in verworrenen Haufen durcheinander;
ein finstrer Himmel brütete über den grauen,
ineinanderfließenden Gestalten. Itzt brach vom
Morgen her durch die dämmernde Verwirrung
ein schräger, rother Strahl, hundertfarbige
Scheine zuckten durch die Nebel und flimmerten
in mannigfaltigen Regenbogen, die Berge erhielten Umrisse und wie Feuerkugeln standen
ihre Gipfel über dem sinkenden Nebel. — Ich
hielt und betrachtete lange die wunderbaren
Veränderungen der Natur, die hier schnell auf
einander folgten; ich hatte es nicht bemerkt,
daß der Wagen indeß vorangefahren war: als
ich wieder aufsahe, erblickte ich fünf Menschen,
die aus dem nahen Walde auf uns zueilten.
Ferdinand machte mich zuerst auf ihr zweideutiges Aeußeres aufmerksam, und als wir noch
darüber sprachen und eben im Begriffe waren,
unsre Freunde wieder einzuholen, ergriff der
eine von diesen Kerln plötzlich den Zügel meines Pferdes, indem ein andrer in eben dem Augenblicke nach Ferdinand schoß, ihn aber glücklicherweise verfehlte. — Ich fühlte mich kalt und
wenig verlegen, aber meine beiden Pistolen versagten; Ferdinand aber erschoß sogleich den einen dieser Räuber und stürzte auf die beiden
andern mit einem Muthe mit seinem Hirschfänger zu, den ich ihm nie zugetraut hätte. Ich
verwundete itzt einen zweiten, der sogleich die
Flucht ergriff; kaum sahen die beiden übrigen,
daß die Kämpfenden nun gleich und wir ihnen
zu Pferde selbst überlegen waren, als sie sich
auch sehr schnell in den Wald zurückzogen.
Rosa und Balder, die die Schüsse hatten fallen
hören, kamen itzt herbeigeeilt und bewunderten
den Muth Ferdinands, vorzüglich Rosa; Ferdinand schien sich darinn sehr glücklich zu fühlen,
daß er mich gerettet habe; er sagte, für sich
selbst sei er gar nicht besorgt gewesen, aber die
Gefahr, in welcher er mich gesehn hätte, habe
ihn anfangs sehr erschreckt. Auch der alte
Willy keuchte itzt den Berg wieder herauf und
bedauerte nichts herzlicher, als daß die Spitzbuben schon davon gelaufen wären, er hätte sich
sonst mit ihnen herumschlagen wollen. — Der
Todte ward in das Dorf geschafft, das wir erst
kürzlich verlassen hatten; und so endigte sich
dieser Unfall mit einer allgemeinen Freude über
unsre Rettung.

Der fruchtbare und heitre Herbst giebt den
Gegenden hier eine eigenthümliche Schönheit;
die üppige Natur prangt in diesen Ebenen mit
allen ihren Schätzen; das frische Grün, der
blaue Himmel über den lachenden Wiesen, erquicken das Auge und die Seele, — und dann
am Abend die purpurne Gluth über dies Paradies hinschweben zu sehn, das Feuer das in
dem geschlängelten Strome noch schöner wiederglänzt, — o Eduard, welche Seele, wenn sie
nicht von Verbrechen gedrückt wird, fühlt sich
in der schönen Natur nicht glücklich, groß und
erhaben?

Aber was ist es, (o könntest Du es mir erklären!) daß ein Genuß nie unser Herz ganz
ausfüllt? — Welche unnennbare, wehmüthige
Sehnsucht ist es, die mich zu neuen ungekannten Freuden drängt? — Im vollen Gefühle meines Glücks, auf der höchsten Stufe meiner Begeisterung ergreift mich kalt und gewaltsam
eine Nüchternheit, eine dunkle Ahndung, —
wie soll ich es Dir beschreiben? Wie ein feuchter nüchterner Morgenwind auf der Spitze des
Berges nach einer durchwachten Nacht, wie
das Auffahren aus einem schönen Traume in
einem engen trüben Zimmer. — Ehedem glaubt'
ich, dieses beklemmende Gefühl sey Sehnsucht
nach Liebe, Drang der Seele, sich in Gegenliebe zu verjüngen, — aber es ist nicht das, auch
neben Amalien quält mich diese tyrannische
Empfindung, die, wenn sie Herrscherinn in meiner Seele würde, mich in einer ewigen Herzensleerheit von Pol zu Pol jagen könnte. Ein
solches Wesen müßte das elendeste unter Gottes Himmel seyn: jede Freude flieht heimtückisch
zurück indem er darnach greift, er steht, wie
ein vom Schicksale verhöhnter Tantalus in der
Natur da, wie Ixion wird er in einem unaufhörlichen martervollen Wirbel herumgejagt: auf einen solchen kann man den orientalischen Ausdruck anwenden, daß er vom bösen Feinde verfolgt wird. — Man fühlt sich gewissermaaßen
in eine solche Lage versetzt, wenn man seiner
Phantasie erlaubt, zu weit auszuschweifen, wenn
man alle Regionen der schwärmenden Begeisterung durchfliegt, — wir gerarhen endlich in ein
Gebiet so excentrischer Gefühle, — indem wir
gleichsam an die letzte Grenze alles Empfindbaren gekommen sind, und die Phantasie sich durch
hundertmahlige Exaltationen erschöpft hat, —
daß die Seele endlich ermüdet zurückfällt: alles
umher erscheint uns nun in einer schaalen Trübheit, unsre schönsten Hofnungen und Wünsche
stehn da, von einem Nebel dunkel und verworren gemacht, wir suchen mißvergnügt den Rückweg nach jenen Extremen, aber die Bahn ist zugefallen, und so befällt uns endlich jene Leerheit der Seele, jene dumpfe Trägheit, die alle
Federn unsers Wesens lahm macht. Man hüte
sich daher vor jener Trunkenheit des Geistes,
die uns zu lange von der Erde entrückt; wir
kommen endlich als Fremdlinge wieder herab,
die sich in eine unbekannte Welt versetzt glauben, und die doch die Schwingkraft verlohren haben, sich wieder über die Wolken hinauszuheben. Auch bei den poetischen Genüssen scheint
mir eine gewisse Häuslichkeit nothwendig; man
muß nicht verschwenden, um nachher nicht zu
darben, — sonderbar! daß ich alles dies vor
wenigen Monathen von Mortimer schon hörte
und es doch damahls nicht glauben wollte!
Seit ich es aber selbst erfunden zu haben glaube, bin ich vollkommen davon überzeugt. — Ist
dies nicht ein ziemlich kleinlicher Eigensinn?

Doch ich vermeide itzt jene hohen Spannungen der Einbildungskraft, und sie sind auch nicht
immer die Ursache, die jenes niederschlagende
Gefühl in mlr erzeugen, das mich zuweilen wider meinen Willen verfolgt. Keiner, als Du
Eduard, kennt so gut den seltsamen Hang meiner Seele, bei fröhlichen Gegenständen irgend einen traurigen, melancholischen Zug aufzusuchen
und ihn unvermerkt in das lachende Gemählde
zu schieben; dies würzt die Wollust durch den
Kontrast noch feiner, die Freude wird gemildert,
aber ihre Wärme durchdringt uns um so inniger; es sind die Ruinen, die der Mahler in seine muntre Landschaft wirft, um den Effekt zu
erhöhen. Dieser Art von feinstem Epikuräismus habe ich manche Stunden zu danken, die zu den
schönsten meines Lebens gehören, — aber itzt gewinnen die traurigen Vorstellungen zuweilen so
sehr die Uebermacht in meiner Seele, daß sich
ein düstrer Flor über alle andere Gegenstände
verbreitet. Die Reise von Lyon durch Frankreich war die reizendste, allenthalben frohe und
singende Winzer, die ihre Schätze einsammelten, — aber viele Meilen beschäftigte meine
Phantasie ein weinender Bettler, den ich am
Wege hatte sitzen sehn und dem ich im schnellen
Vorüberfahren nichts hatte geben können. Mit
welchen Gefühlen muß er den Frohsinn seiner
glücklichen Brüder angesehn haben, da er gerade sein Elend so tief empfand! Mit welchem
Herzen muß er dem schnellen rollenden Wagen
nachgeseufzt haben! — Dann so manche kleine
Scenen der Feindschaft und Verfolgung, einer
kläglichen Eitelkeit, in der so viele Menschen
den kleinen Winkel, in dem sie vegetiren, für
den Mittelpunkt der Welt halten, — ach, hundert so unbedeutende Sachen, die den meisten
Reisenden gar nicht in die Augen fallen, haben
mir in sehr vielen Stunden meine frohe Laune
geraubt.



Ich gebe Dir recht, wenn Du behauptest,
dies sey nichts als eine übertriebene Reizbarkeit der Empfindung, ein Gefühl, das im Grunde eine Art von Hypochondrie sey, — aber diese Art zu fühlen hat mir von je so nahe gelegen und bemeistert sich itzt meiner zuweilen so
sehr, daß ich ihr nothwendig nachgeben muß.
Ich kann mir itzt einen Karakter recht lebhaft
denken, der alles traurig und melancholisch
empfindet, und fühle es innig, wie elend er
seyn muß. Dieser Gedanke und eine seltsame
Art von Schwärmerei haben mich fast auf der
ganzen Reise begleitet. Es war mir nehmlich
oft, als hätte ich eine Gegend oder eine Stadt
schon einmahl und zwar mit ganz andern Empfindungen und unter ganz verschiedenen Umständen gesehn; ich überließ mich dann dieser
närrischen Träumerei und suchte die Erinnerungen dentlicher und haltbarer zu machen und mir
jene Gefühle zurückzurufen, die ich ehemals in
denselben Gegenden gehabt hätte. So reiht
sich dann ein Traum an den andern, ein Spielwerk der Phantasie drängt das andere und man
ist endlich ganz aus der Gegenwart herausgerissen. — Oft wehte mich dann aus einem stillen
Walde, oder aus einem Thale herauf das schreckliche Gefühl an: "daß ich eben hier wieder
wandeln würde, aber elend und von der ganzen
Welt verlassen, das Abendroth würde über die
Berge ziehn, ohne daß ich auf die Umarmung
eines Freundes hoffen dürfte, — das Morgenroth würde wieder aufdämmern, ohne daß meine Thränen getrocknet würden." Ich betrachtete dann die Gegend genauer, um sie in diesem
unglücklichen Zustande wiederzuerkennen und
oft trat mir unwillkührlich eine Zähre in's
Auge. —

Aber wie komme ich zu diesen kindischen
Vorstellungen? Unvermerkt ist mein froher
Brief auf die seltsamste Art traurig und abentheuerlich geworden. Du hast Recht, die Melancholie ist ein ansteckendes Uebel und ich glaube, daß sie bei mir nur eine fremdartige Krankheit sey, die mir Balder mitgetheilt hat. Er
macht mich itzt sehr besorgt, denn er ist verschlossener und trauriger als je; zuweilen begegne ich einem seiner verirrten Blicke und ich
erschrecke vor ihm. Ich habe schon einigemahl
in ihn gedrungen, mir deutlicher von der Ursache seines tiefen Grams zu sprechen, aber vergebens. Sollte die Freundschaft keinen Trost
für seine Leiden haben? — Ich ängstige mich
seinetwegen und wünsche sehnlich, ihm helfen
zu können. —

Lebe wohl, Du erhältst vielleicht schon meinen nächsten Brief aus Rom. —



9.
William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Lieber Eduard, ich bin heut noch zu voll von
den mannichfaltigen Eindrücken, die alles umher auf mich macht, um Dir einen langen
Brief schreiben zu können. Die Asche eines
Heldenalters liegt unter meinen Füßen, mit
ernster Größe sprechen mich die erhabenen Ruinen der Vorzeit an, die Kunstwerke der neuern
Welt erzwingen meine Anbetung. Ich lebe hier
wie in einem unendlich großen Tempel, der heilige Schauer auf mich herabgießt; bei jedem
Schritte betret' ich eine Stelle, wo einst ein
verehrungswürdiger Römer ging, oder wo eine
große Handlung vorfiel. Ein Drang zu Thaten
weht mich aus jeder Bildsäule an, begeisternde
Schauder wohnen in den Trümmern aus der
großen Heroenzeit, in der Abenddämmerung
denk' ich oft auf den einsamen Plätzen hinter
einer eingefallenen Mauer den Geist eines alten
Römers zu sehn und fahre dann vor meinem eigenen Gedanken zurück.



Als ich in's Thor hineinfuhr, — o wie mich
tausend erhabene Gedanken und Gefühle empfingen! — Und dann die zerlumpten Bettler
auf den Straßen, — die Menge der nichtssagenden Mönchsgesichter — o ich hätte weinen
mögen, daß von dem Römergeiste nicht mehr
übrig ist. — Wie ist die Menschheit hier gesunken!

Wie kann man sich in Rom allen seinen
trüben und kränkelnden Empfindungen so überlassen, wie Balder thut? — Wie ist es möglich, daß nicht ein verzehrend Feuer durch alle
Adern brennt und den Lebensgeistern zehnfache
Kraft giebt? Rosa ist ein vortreflicher Mensch,
er ist ein geborner Römer und stolz auf seine
Vaterstadt; erst seit wir hier sind, fängt sich
an, seine Seele in ihrer ganzen Herrlichkeit zu
entwickeln, er ist hier wie neubelebt, ich entdecke
in ihm täglich neue Vorzüge und Talente, die
ich vorher nicht erwartet hatte. Er scheint mir
ganz ein Muster zu seyn, nach dem man sich
bilden kann; dieser allesumfangende Geist mit
diesem zarten Gefühle und diesem richtigen Verstande, verbunden mit einem großen Reichthume
von Kenntnissen, — alles dies kann gewiß nur
das Eigenthum einer großen Seele werden. —
Ferdinand, von dem ich Dir neulich schrieb,
scheint mir gewogener, als seinem Herrn, ich
würde auch Rosa ersuchen, ihn mir ganz zu
überlassen, wenn ich nicht schon bemerkt hätte,
daß ihm ein solcher Antrag unangenehm seyn
würde.

Lebe wohl, die Sonne geht unter, ich will
in's Freie, um den majestätischen Anblick in seiner ganzen Erhabenheit zu genießen.



10.
Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Meine Zeit wird itzt durch mancherlei Geschäfte, besonders durch den unangenehmen Prozeß mit Burton beschränkt, ich kann Dir daher nicht so oft schreiben, als ich wünsche. —
Deine Briefe sind ein Beweis, daß Du froh
und glücklich lebst, ich bin also Deinetwegen
nur wenig besorgt, vorzüglich, da ich weiß, welchen Gefährten Du an Rosa hast. Mortimer besucht mich oft und wir sprechen jedesmahl von Dir; ich hoffe schon mit Sehnsucht
auf Deine Rückkehr. — Die Gluth Deiner jugendlichen Phantasie kühlt sich itzt vielleicht
etwas ab, Deine Sucht zu übertreiben verliehrt
sich vielleicht, es ist mir wahrscheinlich, daß sich
Deine Menschenkenntniß erweitert und Du itzt
über Charaktere, die Dir aufstoßen, ein richtigeres Urtheil fällst; aber ich will darum doch, soviel
es meine Zeit erlaubt, ein Versprechen erfüllen,
das ich Dir in einem neulichen Briefe that,
Dir nehmlich kurz einige Scenen meines Lebens
zu erzählen, wo meine Standhaftigkeit auf eine
harte Probe gesetzt ward und wo ich Mißtrauen
und Menschenkenntniß zu einem ziemlich hohen
Preise einkaufen mußte.

Mein Vater wohnte in Yorkshire; sein
Landgut lag in der Nähe von Bonstreet. Ich
war sein einziger Sohn, nachdem ihm zwei
Töchter und ein Knabe gestorben waren und er
erzog mich daher mit der zärtlichsten Sorgfalt;
er versäumte nichts in der Ausbildung meiner
Fähigkeiten und suchte mir schon früh ein zartes und bleibendes Gefühl für alles Edle und
Schöne einzupflanzen. Da er aber einen übertriebenen Hang für die ländliche Einsamkeit
hatte, so waren wir beide selten in Gesellschaft
andrer Menschen; Bonstreet ward von uns noch
am häufigsten besucht. So wuchs ich gleichsam
in seinen Armen auf und lernte nur aus einigen meiner Lieblingsschriftsteller die Welt und
die Menschen kennen, ich war mehr in der kindlichen, unbefangenen Zeit Homers zu Hause, als
in der gegenwärtigen; alle Menschen maaß ich
nach meinen eigenen Empfindungen, alles was
ausser mir lag, war mir ein unbekanntes Land.
Auf diese Art war es äusserst natürlich, daß tausend Vorurtheile in mir aufwuchsen und feste Wurzel schlugen, die ganze Welt umher war
nur ein Spiegel, in dem ich meine eigene Gestalt wiederfand. Unter allen meinen Bekannten zog mich keiner so an, als der junge Burton, der damahls zwanzig Jahr alt war, nur
wenig älter als ich selbst, unsre Bekanntschaft
ward bald die vertrauteste Freundschaft: eine
Freundschaft, wie gewöhnlich die erste unter
fühlenden Jünglingen geknüpft zu werden pflegt,
nach meiner Meinung für die Ewigkeit. Damon
und Pylades waren mir noch zu geringe Ideale,
meine erhitzte Phantasie versprach für den
Freund alles zu thun, so wie sie jedes Opfer
von ihm verlangte. In diesen Jahren giebt
man sich nicht die Mühe, den Charakter des
Freundes zu beobachten, oder man hat vielmehr
nicht die Fähigkeit, dies zu thun; man glaubt
sich selbst zu kennen und folglich auch den
Freund, man trägt alles aus sich in ihn hinüber und das geblendete Auge findet auch in
den beiden Charakteren die täuschendste Aehnlichkeit. — Eine solche Freundschaft dauert selten über die ersten Jünglingsjahre hinaus; es
kommt bei den meisten Menschen doch bald eine
Zeit, wo sie durch tausend Umstände gezwungen
werden, aus ihrem poetischen Traume zu erwachen, dann finden sich beide, wenigstens einer
von ihnen getäuscht; dieser Moment, wo die rosichte Dämmerung der betrogenen Phantasie
nach und nach verschwindet, gehört zu den unglücklichsten des Lebens.

Mein Vater, so wie jeder andere Unbefangene sah auf den ersten Augenblick, daß Burton mir völlig unähnlich sey; er war kalt und
verschlossen, verschlagen und listig: ich offenherzig, mit einer erhitzten Phantasie, mit einer
übertriebenen Empfindsamkeit kam ich ihm entgegen. — Aber ich glaubte, Burton besser zu
kennen, als ihn jeder andre kannte, ich war
überzeugt, daß die Augen der übrigen Menschen
für seine Vorzüge blind wären und so hielt ich
meine Menschenkenntniß für richtiger und über
der meines Vaters erhaben. — So wie der
Barbar einen sinnlich dargestellten Gott braucht,
und sich irgend einen Klotz dazu behaut, so
braucht der schwärmende Jüngling ein Wesen,
dem er sich mittheilt; er drückt das erste das
ihm begegnet an seine Brust, unbekümmert, ob
ihn jener willkommen heiße, oder nicht.



So lebt ich manches Jahr hindurch, ohne
daß mein Geist eine andere Wendung nahm; die
fast ununterbrochene Einsamkeit mochte wohl
die vorzüglichste Ursache davon seyn. Als ich
kaum mündig geworden war, starb mein Vater
und ich war mir nun ganz selber überlassen,
mein Schmerz über meines Vaters Verlust war
heftig und anhaltend, aber Burtons Liebe tröstete mich. — Um diese Zeit lernt' ich in der
Nachbarschaft ein Mädchen kennen, die mich anfangs interessirte, und nach und nach mein ganzes
Herz gewann, bis ich endlich von ihr bezaubert
die Bedeutung des Wortes Liebe in seinem vollesten Umfange verstand: da ich bis jezt in der
Hitze meiner Freundschaft die Liebe nur für eine
Erfindung der Romandichter gehalten hatte.
Maria Milford war aus der reichsten Familie in der Nachbarschaft, und obgleich mein
Vermögen selbst sehr ansehnlich war, so war ich
doch zu furchtsam, ihrem rauhen Vater einen
Antrag zu thun; meine Erziehung hatte mir
eine Menschenscheu eingeflößt, die ich nur erst
sehr spät abgelegt habe, ich wollte überdies erst
ihre persönliche Neigung zu gewinnen suchen;
ein Unternehmen, das mir auch in kurzer Zeit
gelang. Burton ward bald der Vertraute meiner Liebe, er wußte um jeden Schritt, den ich
in der Bekanntschaft und Zuneigung der Lady
Milford weiter that, er war mein Rathgeber
und zuweilen auch der Theilnehmer meines
Kummers. Ich zögerte noch immer mich dem
Vater meiner Geliebten zu entdecken, als ein
Oheim meines Freundes, Waterloo, von seinen Reisen aus Italien zurückkam. Er war ein
Mann von ohngefähr vierzig Jahren, seine Reisen hatten seinen Verstand ausgebildet und seine
Sitten verfeinert, er war höflich und zuvorkommend ohne fade, und gegen jedermann freundschaftlich, ohne abgeschmackt zu seyn; sein Gesicht und vorzüglich sein Blick hatten etwas
Imponirendes, das anfangs zurückschreckte, bei
einer nähern Bekanntschaft sich aber in Liebenswürdigkeit verwandelte, kurz, er schien mir das
vollendete Ideal eines Mannes, der mich bald
völlig bezauberte. Er interessirte sich vorzüglich
für mich und ich übergab mich ihm bald gänzlich mit einer vollkommen kindlichen Resignation, ich glaubte in ihm einen zweiten Vater
gewonnen zu haben, er leitete alle meine Schritte, er ward bald der Mitwisser aller meiner Geheimnisse, der Vertraute meiner Liebe, die
ich ganz seiner Leitung überließ.

Waterloo's Witz, so wie seine übrigen Talente machten ihn nach kurzer Zeit zu einem
gesuchten Gesellschafter in der Nachbarschaft
umher, er ward allenthalben eingeladen und
war nach dem ersten Besuche jedermanns Freund;
so gewann er auch bald das nähere Vertrauen
des Lords Milford, den er vorzüglich oft besuchte. Er ward in wenigen Wochen dort der
Freund des Hauses und er kam mir selbst mit
dem Antrag entgegen, den Lord Milford auf
eine Verbindung zwischen mir und seiner Tochter vorzubereiten. Ich umarmte ihn tausendmahl, ich dankte ihm für seine Freundschaft, ich
sah dreister einer glücklichen Zukunft entgegen. —
Als ich nach einiger Zeit Milford und seine
Tochter besuchte, bemerkte ich mit Vergnügen,
daß Waterloo schon sein Versprechen gehalten
haben müsse; man empfing mich freundschaftlicher als je, Marie war weniger zurückgezogen
und als man uns im Garten von ohngefähr einige Minuten allein ließ, sagte sie mir, daß
mein Freund zuerst ihren Vater auf mich aufmerksamer gemacht habe, und sehr oft von mir mit vielen Lobeserhebungen spreche. — Ich
glaubte meines Glücks schon gewiß zu seyn, ich
machte hundert Entwürfe, ich dankte Waterloo
wie ein entzückter Liebhaber, ich schwur, daß ich
ihn mehr als meinen Vater, oder jeden andern
Menschen liebe. — Meine Zuneigung für Lady
Milford fing sich itzt an öffentlicher zu zeigen,
ich war weniger scheu und zurückhaltend, meine
Liebe ward erwiedert, ich war der glücklichste
Mensch unter der Sonne.

Plötzlich ward meine Freude durch einen
Schlag unterbrochen, der für mich desto schrecklicher war, je weniger ich ihn erwartet hatte.
Ich erhielt an einem Morgen ein Billet vom
Lord Milford, worinn er mich in wenigen Worten bat, ich möchte künftig aus Ursachen, die
er mir itzt nicht deutlich machen könne, sein
Haus vermeiden. — Ich stand lange wie betäubt, ich konnte mich kaum von der Wirklichkeit dessen, was ich las, überzeugen. Ich suchte hundert Ursachen zu entdecken, die diesen
Schritt hervorgebracht hätten, aber keine war
befriedigend; ich ritt eiligst nach dem Landgute
Milfords, um mit ihm selber zu sprechen, um
mir dies Räthsel erklären zu lassen, aber ich
ward nicht vorgelassen. — Zornig ritt ich nach
Hause und überließ mich meinen trübsinnigen
Untersuchungen von neuem, aber meine Gedanken fanden keinen Ausweg aus diesem Labyrinthe, ich entdeckte Waterlao meine seltsame Lage, der mich auf jede Art zu trösten suchte; er
versprach mir zu untersuchen, was diesen Vorfall veranlaßt habe. Er hatte es durch die
Kunst seiner Ueberredung, und durch die freundschaftliche Art, mit der er mich zu zerstreuen
suchte, dahin gebracht, daß ich etwas zufriedener von ihm ging. — Meine peinliche Lage
dauerte einige Wochen hindurch, in welcher
Zeit mir Waterloo bald tröstende, bald niederschlagende Nachrichten brachte; ich ritt einigemahl vor Milford's Hause vorbei und sah Maria weinend am Fenster stehn. Waterloo that
alles, meinen Schmerz zu erleichtern, er war
itzt mein einziger Freund, denn Burton war
schon seit einigen Wochen nach London gereist.
Wir machten mannichfaltige Plane, die wir alle
wieder verwarfen. Endlich schlug mir Waterloo
eine Reise nach London vor, die mich zerstreuen
sollte, er wollte indeß als mein Anwald meine
Sache unermüdet beim Lord Milford fortführen, einige Verläumdungen und Mißverständnisse
müßten mir bei diesem Schaden gethan haben,
die er aber gewiß alle höchstens in einem Monathe widerlegen und aufklären wolle. Nach
langem Streiten hin und her ließ ich mich endlich
überreden. Wir nahmen zärtlich Abschied, das
Herz blutete mir, mich auch von meinem Freunde zu trennen; doch tröstete mich der Gedanke
etwas, daß ich Burton in London antreffen
würde.

Ich reiste zu Pferde und ohne Begleitung;
Niemand sollte mich in meinen Träumen stören. Meine Reise ging nur langsam fort. Weil
ich mich ganz meinem Grame überließ und mich
dann wieder durch die schöne Natur zu erheitern suchte; so kam ich erst spät in London an.
Burton empfing mich mit großer Freude, er
zog mich wider meinen Willen zu tausend Ergötzlichkeiten; Briefe von Waterloo nährten
mich indeß mit Hofnung und besänftigten oft
meinen wieder aufwachenden Schmerz. So
ging nach und nach eine längere Zeit vorüber,
als ich anfangs für meine Abwesenheit bestimmt
hatte, ich war itzt schon beinahe zwei Monathe
in London gewesen. — In einer Nacht, als ich
nicht schlafen konnte, trat mir Mariens Bild
recht lebhaft vor die Seele, ich erinnerte mich
der frohen Stunden, die sie mir geschenkt, der
goldenen Aussichten, die mir ihre Liebe eröffnet
hatte; das Benehmen ihres Vaters war mir
noch immer unerklärbar. Was konnte er von
mir wollen? Was hatte er mir vorzuwerfen?
— Ich bereuete es, daß ich entfernt von ihr
die Zeit verträumte und kaum den Gang meines Schicksals kannte. London war mir mit
seinem lärmenden Getümmel verhaßt, alle Freuden dieser großen Stadt abgeschmackt; es fiel
mir plötzlich der Wunsch ein, daß ich wieder in
Mariens Nähe leben wollte, auf meinem einsamen Landsitze, daß es mir itzt vielleicht gelänge, ihren Vater mit mir auszusöhnen. Tausend
Vorstellungen und Bilder wechselten in meiner
Seele, meine Phantasie war erhitzt, ich warf
mich ungeduldig hin und her, ohne schlafen zu
können und wünschte sehnlichst den Tag, um
meine Rückreise, die ich schon fest beschlossen
hatte, anzutreten.

Als ich aufstand, war ich wie berauscht, es
war als wenn mich mein Genius aus London
forttriebe, ich ließ mir nicht Zeit einzupacken,
nicht einmahl Burton meine Reise zu melden,
ich nahm mit dem Anbruche des Tages die Post
und fuhr im schnellsten Trabe meiner Heimath
wieder zu. Ich ließ mir unterweges keine Zeit,
bei irgend einem Gegenstande zu verweilen, die
größte Eil war mir noch zu langsam, ich fuhr
auch in der Nacht, um desto früher mein Landhaus wieder zu sehn. — Ich mochte etwa nur
noch wenige Meilen von dem Schlosse Milford's entfernt seyn, als mir ein Zug geputzter
und fröhlicher Bäuerinnen in die Augen fiel.
Ich weiß nicht, warum mich dieser Anblick anzog, genug, ich fragte sie, welches Fest sie heute feyerten. Die Aelteste unter ihnen trat hervor
und sagte mir mit einem naiven Lächeln, sie
wollten dort nach dem Schlosse, (indem sie auf
den Landsitz Milford's in der Ferne zeigte) um
die Verlobung der Lady Milford und des Herrn
Waterloo feiern zu helfen. — Ich verstummte,
ich war wie vom Blitze getroffen, ich ließ mir
diese Nachricht wohl zehnmahl wiederholen,
ohne sie zu hören, ich glaubte, alles dies sey
ein Traum, der mich noch in London ängstige,
ich verlohr alle Besinnung und ließ endlich mit
der größten Geschwindigkeit vor das Schloß
Milfords fahren.

Schon in einer Entfernung weckten mich
Trompeten und lärmende Musik aus meiner Betäubung. Ich sprang aus dem Wagen, die beschäftigten Bedienten bemerkten mich kaum; ich
stürze wie wahnsinnig die Treppen hinauf, reiße
die Thür auf und stehe im Saale, unter einer
Menge von bekannten und unbekannten Menschen; Marie stößt einen Schrei aus und fliegt
unwillkührlich in meine Arme.

Alle waren erstaunt, Waterloo und der alte
Milford warfen sich zwischen uns, sie trennen
uns mit Gewalt. Marie wird fast ohnmächtig
auf ihr Zimmer geführt, Waterloo folgt ihr,
endlich bin ich mit dem Vater allein.

Sie wagen es, fährt er auf, hier zu erscheinen? So zu erscheinen? Haben Sie mein
strenges Verbot vergessen?

Ja, ich wage es, rief ich aus, ich wage dies
und noch mehr. Waterloo ist ein Verräther,
er soll mir seine Niederträchtigkeit mit seinem
Leben büßen!

Ich weiß nicht mehr, was ich alles sagte,
aber eine heftige Wuth hatte sich meiner bemeistert, ich fühlte Konvulsionen durch meinen
Körper zucken, mein Blut siedete und meine
Zähne knirschten. Milford war gelassen genug,
mich austoben zu lassen; dann nahm er das
Wort:

Sie sehn, sagte er kalt, wie ich Ihren wahnsinnigen Ungestüm erdulde, und meine Nachgiegiebigkeit macht sie vielleicht so frech. — Sie
sind mir überhaupt ein Räthsel. — Welches
Recht haben Sie auf meine Tochter? — Sie
lieben sie, wie Sie sagen, aber dieser Ausdruck
reicht nicht hin, meine Einwilligung zu erzwingen: und dennoch kommen Sie mit der Wildheit eines Verrückten zurück, ob Sie gleich recht
gut wissen, daß Sie sich durch hundert Niederträchtigkeiten einer Verbindung mit meiner Familie unwürdig gemacht haben.

Niederträchtigkeiten? schrie ich auf und riß
den Degen aus der Scheide.

Nicht also! rief Milford mit einem kalten
Grimme, lassen wir diese Spiegelfechterei, ich
kann Ihnen Beweise geben.

Und nun fing er an, mir ein Register von
Bosheiten, die ich verübt haben sollte, vorzulegen. Das meiste war gänzlich erdichtet, oder einige ganz unbedeutende Kleinigkeiten und Zufälle in ein verhaßtes Licht gestellt; alles zeugte von der schändlichsten Erfindungsgabe, ich erröthete oft über die Frevel, die man mir zur
Last legen wollte. Ich war nach diesem Berichte heimtückisch, boshaft, unversöhnlich; keiner meiner Freunde oder Feinde war vor meinen Nachstellungen sicher; nach dieser Erzählung
war ich der größte Schurke, der es nie hätte
wagen dürfen, einem ehrlichen Manne ins Gesicht zu sehn. — Und diesem, schloß Milford
endlich, soll ich mein Kind, die einzige Freude
meines Lebens, überantworten? — Sie lieber
hinrichten!

Ich zwang mich gemäßigt zu seyn. — Wer,
fragt' ich kalt, ist der Erfinder dieser, wenigstens sinnreichen Lüge?

Einer, den Ihr Charakter am meisten kränkt,
— Ihr Freund Waterloo! Ihr ehemaliger Lobredner.

Izt wunderte ich mich, daß ich nicht längst
das ganze Gewebe der Bosheit durchgesehn hatte; der Schleier fiel izt ganz von meinen Augen. Große Thränen stürzten über meine Wangen herab, ich verlohr in diesem Augenblicke einen Freund, den ich unaussprechlich geliebt
hatte; mein Herz wollte zerspringen. Ich warf
mich in einen Sessel um die mannichfaltigen
Empfindungen, die in meinem Innern wühlten,
erst austoben zu lassen, Milford sah kalt und
gelassen auf mich herab, er war ungewiß, ob er
diesen Schmerz für Reue, oder für tiefe Kränkung halten sollte. — Endlich gewann ich die
Sprache wieder, und nachdem ich mich völlig gesammelt hatte, war es mir ein Leichtes, den
Lord vom Ungrunde aller Beschuldigungen zu
überzeugen. Er wüthete izt gegen Waterloo
der ihn auf die boshafteste und schändlichste
Art hintergangen, der ihn durch alle Künste der
Verstellung zu seinem warmen Freunde gemacht
hatte. — Er hatte anfangs meinen Freund und
Bewunderer gespielt, und auf eine Verbindung
zwischen mir und Marien eingelenkt, nach und
nach war er zurückhaltender, endlich kalt geworden. Man hatte um den Grund dazu in ihn gedrungen; nach langen Umschweifen, nach vielen
Klagen war er endlich mit der Entdeckung vorgerückt, daß er sich gänzlich in mir geirrt habe,
daß er so einen werthen Freund in mir verliere, und so weiter. Izt war eine Erdichtung nach der andern ausgesponnen, und als er mich
bei Milford verhaßt genug gemacht, suchte er
in eben dem Verhältnisse dessen Liebe auf sich zu
lenken. Dies gelang ihm auch endlich; aber Marie haßte ihn beständig, sie hatte immer seinen
Worten nur halb geglaubt. — Unsre Aussöhnung von allen Seiten war bald gemacht, die
Verlobung mit Marien nach einigen Tagen gefeiert, ich foderte Waterloo, der aber nicht erschien, sondern dafür ein sichereres Mittel fand,
sich an mir zu rächen. —

Ich ward bald nachher krank, ein anhaltender Schwindel mit Krämpfen und Ohnmachten
verbunden, peinigte mich, der Arzt entdeckte
noch zur rechten Zeit, daß ich Gift bekommen
hatte, und nur die größte Aufmerksamkeit konnte mein Leben retten; ich entging aber darum
nicht einer langen und quaalvollen Krankheit,
die auch die Ursache aller meiner nachherigen
Anfälle gewesen ist. — Alles dies that ein
Mensch, der mein Freund war, den ich mit der
größten Zärtlichkeit liebte, — um mit Marien
eine ansehnliche Aussteuer zu erhalten. —

Waterloo hatte sich schon vorher entfernt,
man wußte nicht, wo er geblieben war, nach
einigen Monathen kam die Nachricht seines Todes, ich ward, als ich genas, mit Marien verbunden, die mir aber schon wieder entrissen
ward, indem Du mir geschenkt wurdest. — Ich
weinte meinen Schmerz am Busen meines
Freundes Burton aus, der über meinen Kummer Thränen vergoß; — bald nachher fiel mir
ein Brief in die Hände, woraus ich sah, daß
Burton mit Waterloo einverstanden gewesen
war, daß er mit ihm für einige hundert Pfund
an meinem Unglücke gearbeitet hatte! —

Seit der Zeit hat er mich unablässig verfolgt; so wurde mein offnes Herz hintergangen,
auf diese Art meine zärtliche Freundschaft
belohnt!

Dies ist aber nur Eine Scene meines Lebens, ich habe mehrere Stürme ausgehalten,
wo meine Liebe auf eine ähnliche Art verrathen
ward, — ich suchte Dich darum schon früh mit
Menschen bekannt zu machen und jenen jugendlichen Enthusiasmus zu mildern; bis izt ist diese Bemühung vergebens gewesen, aber Du siehst
wenigstens aus meiner Geschichte, wie nothwendig es ist. — Lebe wohl, ich hoffe, daß Du die
Anwendung auf Dich selbst am besten daraus
wirst machen können. —


11.
William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Der Italiänische Winter kündigt sich schon
durch häufige Regenschauer an. Ich kann Dir
unmöglich von allen Kunstwerken sprechen, die
ich täglich sehe, und ausserdem ist mein Leben
hier so arm an Begebenheiten, daß ich wirklich
verlegen bin, was ich Dir schreiben soll. Doch
den Freund interessiren ja die kleinen Veränderungen mehr, die nach und nach in der Seele vorgehn, als manche wunderbare Abentheuer,
die oft nicht den mindesten Einfluß haben, als
daß sie die Zeit ausfüllen. — Rosa interessirt
mich mit jedem Tage mehr; ohne daß er es
selbst will, macht er mich auf manche Lücken
in meinem Verstande aufmerksam, auf so viele
Dinge, über die ich bisher nie nachgedacht habe und die doch vielleicht des Denkens am würdigsten sind, aber mein Verstand hatte sich bis
izt nie über eine gewisse Gränze hinausgewagt.
Rosa ermuntert mich, meine Schüchternheit
fahren zu lassen, und er selber ist mein Steuermann in manchen dunkeln Regionen. Balder
zieht sich oft ganz von uns zurück, er träumt
gern für sich in der Einsamkeit, meine Besorgniß für ihn nimmt mit jedem Tage zu, denn er
ist sich oft selbst nicht ähnlich, so zerstreut, so
einem Wahnsinnigen ähnlich wird er zuweilen.
Neulich war das Wetter schöner, als es gewöhnlich um diese Jahrszeit zu seyn pflegt, wir
gingen im Felde spatzieren und ich suchte ihn
auf die Schönheiten der Natur aufmerksam zu
machen, aber er brütete düster in sich selber gekehrt. — Worüber denkst du, fragte ich ihn
dringend; du bist seit einiger Zeit verschlossen,
du hast Geheimnisse vor deinem Freunde, gegen
den du sonst immer so offenherzig warst. —
Was fehlt Dir?

Nichts, antwortete er kalt und ging in seinem Tiefsinne weiter.

Sieh die reizende Schöpfung umher, redete
ich ihn wieder an, sieh wie sich die ganze Natur freut und glücklich ist! —

Balder. Und alles stirbt und verwes't; —
vergissest du, daß wir über die Leichen von
Millionen mannichfaltiger Geschöpfe gehn, —
daß die Pracht der Natur ihren Stoff aus dem Moder nimmt, — daß sie nichts als eine verkleidete Verwesung ist?

Du hast eine schreckliche Fähigkeit, allenthalben unter den lachendsten Farben ein trübes
Bild zu finden.

Balder. Nimm mir jenes Grauen aus
der Natur hinweg, das mir allenthalben durch
ihre Freuden entgegengrinst, und ich will fröhlich seyn.

Es liegt nur in deiner Seele, Balder, deine Augen sind finster und die ganze Welt erscheint dir schwarz. — Ueberlaß dich der Heiterkeit, daß dein Blut schneller durch die Adern
fließt, daß deine Lebensgeister wieder lebendiger
werden, — dann wird der Flor niederfallen und
du wirst die Welt in ihrer ursprünglichen Gestalt erblicken.

Balder. Das heißt, ich werde sie sehn,
so wie Du sie siehst, — aber auch wirklich in
ihrer wahren ursprünglichen Gestalt? — Jeder
sieht mit seinen Augen und jeder glaubt recht
zu sehn, und am Ende werden wir alle betrogen.

Mag es seyn, aber so laß uns doch wenigstens den Betrug für wahr anerkennen, der uns
glücklich macht.

Balder. Deine Täuschung macht mich
nicht glücklich, die Farben sind für mich verbleicht, das verhüllende Gewand von der Natur
abgefallen, ich sehe das weiße Gerippe in seiner
fürchterlichen Nacktheit. — Was nennst du
Freude, was nennst du Genuß? — Sieh umher,
was dich entzückt ist ein gemodelter Staub, —
könnten wir durch die Formen mit unserm Auge blicken und erspähen, wie jener Wald aus
tausend widrigen Stoffen nach und nach zusammengesetzt ward, der dich izt entzückt, — könnten wir der Natur ihre Verkleidung wieder abreißen, — o wir würden vielleicht weinen, statt
uns zu freuen.

Und warum weinen? — Laß uns zwischen
Räthsel und Unbegreiflichkeiten einhergehn, ich
will die frohe Empfindung meines Daseyns genießen, dann wieder verschwinden, wie ich entstand, — genug, im Leben liegt meine Freude. —
Deine Gedanken können dich zum Wahnsinn
führen.

Balder. Vielleicht.



Vielleicht? — Und das sagst du mit dieser
schrecklichen Kälte?

Balder. Warum nicht? — Der Mensch
und sein Wesen sind mir in sich selbst so unbegreiflich, daß mir jene Zufälligkeiten, unter welchen er so, oder anders erscheint, sehr gleichgültig sind.

Gleichgültig? — Du bist mir fürchterlich,
Balder.

Balder. Dieses Gedankens wegen? —
Es ist immer noch die Frage, ob ich beim
Wahnsinne gewinnen oder verlieren würde.

Diese dumpfe Unempfindlichkeit, jenes Daseyn, das unter der Existenz des Wurmes steht,
diese wilde Zwittergattung zwischen Leben und
Nichtseyn wirst du doch für kein Glück ausgeben wollen?

Balder. Wenn du dich glücklich fühlst,
warum soll es der Wahnsinnige nicht seyn dürfen? — Er empfindet eben so wenig die Leiden
der Natur, sein Sinn ist eben so für das, was
mich betrübt, verschlossen, als der deinige: warum soll er elend seyn? — und sein Verstand —

Und dieses göttliche Kennzeichen des Menschen ist in ihm ausgelöscht? — Oder findest du
auch in der Sinnlosigkeit seine Wollust?

Balder. Seine Vernunft! — O William,
was nennen wir Vernunft? — Schon viele
wurden wahnsinnig, weil sie ihre Vernunft anbeteten und sich unermüdet ihren Forschungen
überließen. Unsre Vernunft, die vom Himmel
stammt, darf nur auf der Erde wandeln, noch
keinem ist es gelungen über Ewigkeit, Gott und
Bestimmung der Welt eine feste Wahrheit aufzufinden, wir irren in einem großen Gefängnisse
umher, wir winseln nach Freiheit und schreien
nach Tageslicht, unsre Hand klopft an hundert
eherne Thore, aber alle sind verschlossen und
ein holer Wiederhall antwortet uns. — Wie
wenn nun der, den wir wahnsinnig nennen —

Ich verstehe dich, Balder: weil unsre Vernunft nicht jene entfernte Gränze erreichen kann,
so sollen wir sie darum ganz ungebraucht und
in dumpfer Trägheit verwesen lassen.

Balder. Nein, William, du verstehst mich
nicht. — Statt einer weitläuftigen Auseinandersetzung meiner Meinung will ich dir eine
kurze Geschichte erzählen. — Ich hatte einen
Freund in Deutschland, einen Offizier, einen
Mann von gesetzten Jahren und kaltblütigem
Temperamente; er hatte nie viel gelesen oder
viel gedacht, sondern hatte vierzig Jahre so verlebt, wie sie die meisten Menschen verleben; die
wenigen Bücher die er kannte, hatten seinen
Verstand gerade so weit ausgebildet, daß er
eine große Abneigung gegen jede Art des Aberglaubens hatte; er sprach oft mit Hitze gegen
die Gespensterfurcht und andre ähnliche Schwachheiten des Menschen. Diese Aufklärungssucht
ward nach und nach sein herrschender Fehler,
und seine Kameraden, die ihn von dieser Seite
kannten, neckten ihn oft mit einem verstellten
Wunderglauben, und so entstanden oft hitzige und
hartnäckige Streitigkeiten; in diesen zeichnete
sich gewöhnlich der Herr von F * * * durch seinen Widerspruch am meisten aus; er war ein
Freund von Wildberg, (so hieß der andre
Offizier) aber er suchte ihm auf diese Art seinen lächerlichen Fehler am auffallendsten zu machen. Ein Fall der oft bei Dispüten eintritt,
die gewöhnlich mit einem Gelächter endigen, ereignete sich auch hier. F * * * sagte einst nach
vielen Debatten, und wenn seinem Freunde auch
kein andrer Geist erschiene, so wünsche er selbst
bald zu sterben, um bei ihm die Rolle eines Gespenstes zu spielen. Das Gelächter ward allgemein und der Streit in eben dem Augenblicke
hitziger und empfindlicher. Wildberg fühlte sich
bald aufs heftigste beleidigt, F * * * war zornig
geworden, die Gesellschaft trennte sich und F * * *
ward von dem erhitzten Wildberg gefordert. —
Die Sache ward sehr in der Stille getrieben,
ich war der Sekundant Wildbergs, ein andrer
Freund begleitete F * * *, wir thaten alles, um
eine Aussöhnung zu bewirken, aber die beleidigte Ehre machte unsre Versuche vergebens. Der
Platz ward ausgemessen, die Pistolen geladen,
F * * * fehlte, Wildberg schoß, F * * * fiel nieder, eine Kugel durch den Kopf hatte ihm das
Leben geraubt. — Mehrere günstige Umstände
trafen zusammen, so daß der Vorfall halb verheimlicht blieb; Wildberg hatte nicht nöthig zu
entfliehen. — Alle seine Freunde waren über
die glückliche Wendung seines Schicksals vergnügt, nur er selber versank in eine tiefe Melancholie. Alle schoben dies natürlich auf den
Tod seines Freundes, den er selber auf eine gewaltsame Art verursacht hatte; da sich aber
sein Gram nicht wieder zerstreute, da jeder Versuch, ihn wieder fröhlich zu machen, vergeblich
war, da er endlich manche unverständliche Winke fallen ließ, so drang man in ihn, die Ursache
seines Tiefsinns zu entdecken. Izt gestand er
nun, erst einem, dann mehreren, daß sein Freund
F * * * allerdings Wort halte, ihn nach seinem
Tode zu besuchen; er komme zwar nicht selbst,
aber in jeder Mitternacht rolle ein Todtenkopf,
von einer Kugel durchbohrt, durch die Mitte
seines Schlafzimmers, stehe vor seinem Bette
stille, als wenn er ihn mahnend mit den leeren
Augenhöhlen ansehen wolle, und verschwinde
dann wieder; diese schreckliche Erscheinung raube ihm den Schlaf und die Munterkeit, er könne seitdem keinen frohen Gedanken fassen. —
Von den meisten ward diese Erzählung für eine
unglückliche Phantasie, von wenigen nur und
gerade von den einfältigsten für Wahrheit gehalten. — Wildbergs Krankheit aber nahm indessen zu; er fing izt an, häufiger und öffentlicher seine Vision zu erzählen, er bestritt den
Aberglauben nicht mehr, sondern ließ sich im
Gegentheile gern von Gespenstern vorsprechen,
und so kam es bald dahin, daß man ihm den
Nahmen eines Geistersehers beilegte und ihn für
einen sonst ziemlich vernünftigen Mann hielt,
der nur eine unglückliche Verrückung habe. —
Wildberg bat izt zuweilen einige seiner Freunde
zu sich, um in der Nacht mit ihm zu wachen,
weil seine Angst und sein Schauder bei jeder
Erscheinung höher stieg; auch ich leistete ihm
einigemahl Gesellschaft. — Gegen Mitternacht
ward er jedesmahl unruhig, — wenn es zwölfe
schlug, fuhr er auf und rief: horch! izt rasselt es
an der Thür! — Wir hörten nichts. — Dann
richtete Wildberg seine Augen starr auf den Boden: sieh, sprach er leise, wie er zu mir heranschleicht! O vergieb, vergieb mir, mein lieber
Freund, ängstige mich nicht öfter, ich habe genug gelitten. — Nachher ward er ruhiger und
sagte uns, der Kopf sey verschwunden; wir hatten nichts gesehn. — Es ward allen seinen
Freunden stets wahrscheinlicher, daß alles dies
nichts weiter, als eine unglückliche hypochondrische Einbildung sey, heftige Reue über den Tod
seines Freundes, die in eine Art von Wahnsinn
ausgeartet sey: wir suchten ein Mittel, ihn von
der Nichtigkeit seiner Vorstellung zu überführen
und ihm so seine Ruhe wieder zu geben. Viele
Hypochondristen sind schon dadurch hergestellt,
daß man ihre Einbildung ihnen wirklich dargestellt und sie nachher auf irgend eine Art vom
Betruge unterrichtet hat; auf eben diese Art
beschlossen wir, sollte Wildberg geheilt werden.
— Wir verschafften uns also einen Todtenkopf,
durch dessen Stirn wir ein Loch bohrten, wo
den unglücklichen F * * * die Kugel seines Freundes getroffen hatte, wir befestigten ihn an einem Faden, um ihn in der Mitternacht durch
das Zimmer zu schleifen, Wildberg dann zu
beobachten und ihn nachher zu unterrichten, wie
er von uns hintergangen sey. — Wir versprachen uns von diesem Betruge die glücklichste
Wirkung, alle Anstalten waren getroffen und
wir erwarteten mit Ungeduld den Augenblick, in
welchem es vom Kirchthurme zwölf Uhr schlagen würde. Izt verhallte der letzte Schlag und
Wildberg rief wieder: horch! da rasselt er an
der Thür! In eben dem Augenblicke ward von
einem in der Gesellschaft unser Todtenkopf hineingezogen und bis in die Mitte des Zimmers
geschleift. Wildberg hatte bis izt die Augen geschlossen, er schlug sie auf — und bleich, zitternd und fast in ein Gespenst verwandelt sprang er aus dem Bette; mit einem entsetzlichen Tone rief er aus: Heiliger Gott,
Zwei Todtenköpfe! Was wollt ihr
von mir?

Balder hielt hier inne. — Ich muß gestehn,
der unerwartete Schluß der Erzählung hatte
mich frappirt, und beschäftigte izt meine Phantasie, ich war nur noch begierig, welche Anwendung er daraus auf seine vorigen Ideen ziehen
wollte; nach einigem Stillschweigen fuhr er
fort:

Jeder Denker, der über jene großen Gegenstände forschen will, die ihm am wichtigsten
sind, über Unsterblichkeit, Gott und Ewigkeit,
über Geister und den Stoff und Endzweck der
Welt, fühlt sich wie mit eisernen Banden von
seinem Ziele zurückgerissen, die menschliche Seele zittert scheu vor der schwarzen Tafel zurück,
auf der die ewigen Wahrheiten darüber geschrieben stehn. Wenn die Vernunft alle ihre Kräfte aufbietet, so fühlt sie endlich, wie sie fürchterlich auf einer schmalen Spitze schwankt und
im Begriffe ist, in das Gebiet des Wahnsinns
zu stürzen. Um sich zu retten wirft sich der erschrockene Mensch wieder zur Erde, — aber wenige haben den raschen, frechen Schritt vorwärts gethan, mit einem lauten Klang zerspringen die Ketten hinter ihnen, sie stürzen unaufhaltsam vorwärts, sie sind dem Blicke der Sterblichen entrückt. Das Geisterreich thut sich ihnen auf, sie durchschauen die geheimen Gesetze
der Natur, ihr Sinn faßt das Ungedachte, in
flammenden Oceanen wühlt ihr nimmermüder
Geist, — sie stehn jenseit der sterblichen Natur,
sie sind im Menschengeschlechte untergegangen,
— sie sind der Gottheit näher gerückt, sie vergessen der Rückkehr zur Erde — und der verschlossene Sinn brandmarkt mit kühner Willkühr ihre Weisheit Wahnsinn, ihre Entzükkung Raserei!

Balder sahe mich hier mit einem verwegenen Blicke an. — Er fuhr fort:

Mein Freund Wildberg sah, trotz aller Täuschung, etwas was wir nicht sahen, — können
wir wissen, was sie erblicken? Die Geschichte ist
wahr, aber wäre sie auch nichts als ein guterfundenes Mährchen, so würde sie mir doch sehr
werth seyn, da sie für mich einen so tiefen
Sinn enthält.

Und wo steht dann, fragte ich, bei dir die
Gränze zwischen Wahrheit und Irrthum? —

Laß das, indem er abbrach; ich bin heut
wider meinen Willen ein Schwätzer gewesen, da
wir aber einmahl davon sprachen wollt' ich dir
diese seltsame Idee nicht zurückhalten.

Wir gingen izt wieder zur Stadt zurück und
Balder war wieder tief in sich gekehrt.

Ich habe Dir, mein Eduard, dies Gespräch,
so gut ich konnte, niedergeschrieben, Du kannst
daraus die wunderbare Wendung kennen lernen,
die der Geist meines Freundes genommen hat.
— Ich will izt schließen, lebe wohl. —

Und doch, lieber Freund, ergreif' ich die
Feder noch einmahl, um Dir einen Vorfall zu
melden, der seltsam genug ist, so geringfügig er
auch seyn mag. Vielleicht daß mich heut das
oben niedergeschriebene Gespräch sonderbar gestimmt hat, oder daß es eine Schwachheit ist,
weil ich seit einigen Nächten fast nicht geschlafen habe, genug, ich will Dir die Sache erzählen, wie sie ist, Du wirst über Deinen Freund
lächeln, — aber, was ist es denn mehr? der
Fall wird noch oft vorkommen. — Damit Du
mich aber ganz verstehst, muß ich etwas weit
ausholen.

Mein Vater hat eine kleine Gemähldesammlung, die nur sehr wenige historische Stücke
und Landschaften enthält, sondern meistentheils
aus Portraiten seiner Verwandten, oder andern,
ihm merkwürdigen Personen besteht. Ich ging
als Knabe nie gern in dieses Zimmer, weil mir
immer war, als wenn die Menge von fremden
Gesichtern mit einemmahle lebendig würde: vorzüglich aber fiel mir ein Bild darunter stets auf
eine unangenehme Art auf. Der Kamin des
Zimmers war etwas in einem Winkel angebracht, wo ein starker Schatten fiel und ein Gemählde, das darüber hing, fast ganz verdunkelte.
Es war ein Kopf, Eduard, ich weiß nicht, wie
ich ihn Dir beschreiben soll, — ich möchte sagen, mit eisernen Zügen. Ein Mann von einigen vierzig Jahren, blaß und hager, sein Auge
vorwärts stierend, indem das eine in einer kleinen Richtung nach dem andern schielt, ein
Mund der zu lächeln scheint, der aber, wenn
man ihn genauer betrachtet, so eben die Zähne
fletschen will; — eine beständige Dämmerung
schwebte um dieses Gemählde und ein heimliches Grauen befiel mich, so oft ich es betrachtete, und doch heftete sich mein Blick jedesmahl
unwillkührlich darauf, so oft ich durch dies
Zimmer ging, daher hat meine Phantasie bis
izt dies Bild so treu und fest aufbewahrt. Ich
habe auch nie jene kindische Furcht vor diesem
Kopfe ganz ablegen können: mein Vater sagte
mir, es wäre kein Portrait, sondern nur die
Idee eines sehr geschickten Mahlers.

Ich hatte den Brief an Dich geendigt, ich
gehe durch die Stadt, die Sonne war schon
untergegangen und ein rother Dämmerschein
flimmerte nur noch um die Dächer und auf den
freien Plätzen. Ich gehe zur Pyramide, der
ganze Platz war einsam, nur in der Ferne wandelte mir ein Wesen näher; als es etwas mehr
auf mich zukam zweifelte ich, ob es ein Mensch
sey, ich hielt es für einen Geist, so alt, zerfallen, bleich und unkenntlich schlich es einher, —
izt stand es mir gegenüber und — — Eduard,
Du erräthst es vielleicht, — es war jenes
grauenhafte Bild meines Vaters! —
Alle Gefühle meiner frühesten Kindheit kamen
mir plötzlich zurück, ich glaubte in Ohnmacht
zu sinken. — Es war ganz derselbe, nur izt um
dreißig Jahre älter, aber alle jene schrecklichen
Grundlinien, jenes unerklärliche Furchtbare, jenes verdammnißvolle Schreckliche. — Er hatte
mein Erschrecken bemerkt, — er sah mich an,
— und lächelte, — und ging fort! — Eduard,
ich kann keine Worte finden, Dir diesen Blick
und dieses Lächeln zu beschreiben. Mir war's,
als stände mein böser Engel in sichtbarlicher Gestalt vor mir, als hört' ich in diesem Augenblicke
alle glücklichen Blätter aus dem Buche meines
Lebens reißen, — wie ein Prolog zu einem langen unglückseeligen Lebenslaufe fiel dieser Blick,
dieses Lächeln auf mich, — o Eduard, es hat
mich erschüttert, darum verzeih' mir, wenn ich
zu ernsthaft davon spreche.

Wer mag es seyn? frag' ich mich izt unaufhörlich, — und wie hat mein Vater ein ihm so
ähnliches Bild erhalten? —

Ich sollte mich lieber fragen, wie mich ein
bloßer, nicht einmahl ganz ungewöhnlicher Zufall so tief und innig bewegen können. — Lebe
wohl.




12.
Karl Wilmont an Mortimer.
Glasgow.
Ich bin nun ganz Schottland durchstrichen und
ich glaube ich könnte eben so gut noch nach Irrland und Abyssinien reisen, ohne gescheidter zurückzukommen. Ich habe den Ort gesehn, wo
Fingal mit seinen Helden gestanden hat; es thut
mir sehr leid um die guten alten Männer, aber
ich habe dabei wahrhaftig mehr an Emilien,
als an sie gedacht. — Und wobei hätte ich denn
wohl nicht an sie gedacht? War mir's doch
gar, als wenn mir die rauhen Raben immer
den Nahmen Emilie ausriefen, tausendmahl
habe ich fremde Mädchen so höflich und rührend
gegrüßt, daß sie roth darüber wurden, weil ich
sie für Emilien ansahe. Nun, ich will auch
nicht aus der Art schlagen, denn seit die Welt
steht, ist es unter den Liebhabern eine hergebrachte Sitte, daß sie entweder gar nichts, oder
zu viel sehen. — Alle meine Onkeln, Vettern,
Basen, Muhmen, Tanten und Geschwisterkinder
haben mich gar nicht wiedergekannt, sie hätten
darauf geschworen, ich wäre ausgetauscht, so
übel hat mir die Liebe mitgespielt; ich fange
an, in der ganzen Welt meinen Ruf als Lustigmacher zu verlieren, die Empfindsamkeit hat alle
meine Späße gar armseelig zugerichtet. — Ach,
Freund, izt bin ich in der niedlichsten und scharmantesten Stadt, die ich bis izt auf dem weiten Erdboden habe kennen lernen, die Schotten
sind so herrliche und gastfreye Leute, — aber
ihr Gast taugt wirklich gar zu wenig und darum werd' ich wohl mit der Zeit wieder zurückreisen müssen. Hast Du mir aber irgend etwas
zu schreiben, so thue es ja, denn einige Wochen
denk' ich noch hier zu bleiben.

Mortimer, mir ist eingefallen, daß wir uns
beide den Spaß machen können, einander Elegien zu dediciren, und so unsre Nahmen auf die
Nachwelt zu bringen, in der Poesie soll ja überdies ein Trost für alle möglichen Leiden liegen;
statt uns die Haare auszuraufen, wollen wir
dann Federn zerkäuen, statt an unsre Brust zu
schlagen und zu seufzen, Verse an den Fingern
abzählen, ich habe schon einige herrliche Gedanken dazu im Kopfe, wenn mir nicht ein Hagelschlag darunter geräth, kann das eine vortrefliche Erndte werden.

Meine Briefe und diejenigen, die ich vom
alten Willy gesehen habe, sind sich im Wesentlichen ausserordentlich ähnlich, wir nehmen beide
irgend einen Gedanken in die Feder und schreiben dann immer frisch darauf los, wie manche
unsrer neuen beliebten Romanenschreiber. Man
muß gestehen, daß das Papier doch wirklich am
Ende voll wird und Worte dastehn, die jeder
nach seinem eignen Belieben lesen und beherzigen kann.

Sonst bin ich gesund, aber das Wetter wird
unangenehm, ich wollte es wäre Frühling und
ich sähe Emilien wieder. — Sieh doch! und
wäre mit ihr verheirathet und Vater von zehn
Kindern, — und, — und — Ich versichere
Dich, daß ich jeden Satz, den ich anfange, mit
Emilien endigen möchte, — das weiß Gott, wie
das mit mir werden soll. — Mit dem neuen
Jahre hoff' ich, soll es besser mit mir werden,
das haben wir ja nun bald, und ich wünsche
Dir und mir und allen Menschen, die vom
neuen Jahre etwas wissen, alles mögliche Gute.

Ob sie wohl zuweilen an mich denkt? —



Ich hoffe wohl. — Wie lebst Du in London,
und fährst Du noch immer mehr fort, Dich in
meine Schwester zu verlieben? — Ich möchte
oft herzlich über uns Beide lachen, ich fange
auch wohl zuweilen an, aber ich weiß nicht, es
will nicht recht gelingen. — Bald komm' ich zu
Dir zurück, dann wollen wir wechselseitig unserm kranken Herzen Erleichterung schaffen.




13.
Mortimer an Karl Wilmont.
London.
Mich freut es, daß der Ton in Deinem Briese noch so ziemlich munter ist, dies beweist,
daß Deine Lage noch nicht so gefährlich ist, als
Du sie gerne machen möchtest. Ich bin heute
in großer Versuchung, sehr ernsthaft mit Dir
zu sprechen, solltest Du also vielleicht bei gar
zu fröhlicher Laune seyn, so lege meinen Brief
so lange beiseite, bis sie vorüber ist. Doch ich
weiß, daß bei Dir Lachen und Ernst seine Zeit
hat, daß Du nicht zu jenen Humoristen gehörst,
die nichts lieber, als den Ton ihrer eigenen
Zunge hören und sich mit ihrem eigenen Geschwätze betäuben. — Das Wetter wird sehr
stürmisch, mir scheint es daher am vernünftigsten, Du kömmst bald nach London zurück, denn
welches Vergnügen kannst Du izt bei Deinem
Herumstreifen haben?

Lovell fängt an ein nachläßiger Briefschreiber zu werden, er hat sehr lange nicht an Amalien geschrieben. Sie hat mir ihren Kummer darüber mit ihrer liebenswürdigen Offenherzigkeit geklagt, und ist es Leichtsinn, der Lovell abhält, so verdient er wirklich nicht die Betrübniß dieser schönen Seele.

Karl, ich mache mir unendlich oft Vorwürfe,
daß ich sie so oft sehe, ich mache mir einen
Vorwurf daraus, daß ich durch meine Zuneigung Lovell beleidige, und dann wieder — darf
er je die Einwilligung seines Vaters zu dieser
Verbindung hoffen? und liebt er sie auch wirklich? Hat er sie nicht vielleicht schon vergessen? — Wenn dies der Fall wäre, vielleicht
daß sie dann ihre Liebe nach und nach zu mir
übertrüge. — Dann, Karl, hab' ich mir einen
schönen Plan ausgedacht, glaube mir, daß man
erst als Hausvater ein eigentlicher Bürger dieser Erde wird; sie würde dann mein Weib, ich
habe mir schon einen stillen reizenden Ort ausgesucht, wo ich mich dann anbauen will. Ich
habe mir keinen poetischen und empfindsamen
Plan entworfen, ich habe alles genau gegeneinander berechnet, ich weiß so ziemlich, welche
Freuden man von dieser Welt zu erwarten hat,
und meine Foderungen sind also nicht zu hoch
gespannt; ich habe mir das Vergnügen gemacht,
mir meine Einrichtung bis auf die kleinsten Umstände auszudenken, nur Schade, daß ich noch
auf die Hauptsache so wenig rechnen darf. Die
Freuden des Herzens sind gewiß die reinsten und
edelsten in dieser Welt, und jeder kann sie genießen, wenn er sie nur nicht selbst verachtet. —
Ich erwarte Dich also nächstens wieder in London. Lebe wohl.




14.
Der Graf Melun an Mortimer.
Paris.
Sie verließen, lieber Freund, Paris, als ich
eben Anstalten zur Hochzeit mit der Comtesse
Blainville traf; da Sie sich stets für mein
Schicksal interessirt haben, so halte ich es für
meine Pflicht, Ihnen einige nähere Nachrichten
von dem Erfolge dieser Narrheit zu geben.

Sie würden izt mein Haus in Paris nicht
wiederkennen, so sehr ist alles durch einander
geworfen und verändert und modernisirt; ich
bin so eingeschränkt, daß ich weniger Freiheiten habe, als meine Bedienten; alle meine vormaligen Freunde fliehen mein Haus und eine
Schaar von Zügvögeln gewöhnt sich nach und
nach herein, die von der Freigebigkeit, oder
vielmehr von der Verschwendung meiner Gebieterinn leben; — ach Mortimer, ich sehe noch
in meinem Alter einer drückenden Armuth entgegen. So hart ist die Thorheit eines alten
Mannes bestraft, der nach so vielen Jahren von
Erfahrung noch die närrische Foderung machte,
ein Herz zu finden, das ihn um sein selbstwillen
liebte. Ich wollte die letzte Periode meines Lebens recht schön beschließen, ich wollte mir gleichsam so manches verlohrne Jahr zurückerkaufen,
und ich habe eine Hölle um mich her versammelt. Die Comtesse hat mich durch ihre Verstellung betrogen, ich traute ihr ein empfindendes Herz zu, aber sie lacht über diesen altfränkischen Galimathias, sie freut sich meines Kummers und wünscht meinen Untergang. Dies ist
nun der trübe Beschluß eines meist langweiligen Lebens, das ich fast ganz einer albernen
Konvenienz zum Opfer brachte. — Bedauern
Sie Ihren Freund und gerathen Sie nie in ein
Unglück, das dem meinigen ähnlich ist.


15.


15.
Mortimer an den Grafen Melun.
London.
Ihr Brief, lieber Graf, hat mich sehr betrübt;
Sie gehören zu jenen Leuten, die es ganz verdienen, in der vollesten Bedeutung des Worts
glücklich zu seyn; daß Sie es aber so wenig
sind, schmerzt mich innig. — Es ist aber möglich, und ich wünsche, daß es so seyn möge,
daß Ihre Phantasie einen großen Theil Ihrer Leiden ausmacht. Sie hatten sich vielleicht
einen Plan entworfen, der zu schön war, um
realisirt werden zu können: da Sie sich nun
in Ihrer Hofnung getäuscht sehn, so erscheint
Ihnen jedes Ding trübe und finster. — Vielleicht ist alles anders und besser, wenn Sie die
Sache ansehn, so wie sie ist; der Mensch ist
so eneigt, sich allenthalben sein Unglück zu vergrößern, daß man nur selten dem Berichte des
Erzählers ganz vertrauen kann. — Ich wünschte,
ich wäre in Paris, um Sie aufzuheitern. Durch einen Brief kann der Freund nur wenig thun,
denn man kann ihm nicht die Beredsamkeit
und Herzlichkeit mittheilen, mit der man des
Freundes Hand ergreift und ihm seine Sorgen
wegschwatzt, oder wegdemonstrirt. Leben Sie
recht wohl und seyn Sie glücklich.




16.
Der Graf Melun an Mortimer.
Paris.
Wollte der Himmel, Mortimer, es wäre so,
wie Sie vermuthen! Der Mensch mag elend
genug seyn, wenn er sich hundertfaches Unglück
fingirt und jedes kleine Leiden durch ein trübes
Vergrößerungsglas sieht: aber er kann doch
hoffen, von seiner Krankheit geheilt zu werden,
sein schwerer Traum wird ihn doch endlich verlassen. Der aber, der wirklich an der Quelle
der Trübsale sitzt, ist unheilbar, er ist verloren,
wenn er nicht das Glück einer völligen Unempfindlichkeit genießt; diese aber ist mir nicht zu
Theil geworden. Ich mochte Ihnen in meinem
Briefe nicht mit einer weitläuftigen Schildederung meiner Leiden lästig werden, aber sie
sind wirklich so, daß sie wohl standhaftere Schultern zusammendrücken könnten. Schon nach einigen Wochen meiner Heirath resignirte ich auf
eine völlig glückliche Ehe, so gut sich auch die
Comtesse noch anfangs verstellte; aber ich dachte
nicht, so vielen Kränkungen und Widerwärtigkeiten ausgesetzt zu werden. Keine Beleidigung,
keine Art von Kränkung sucht man mir zu ersparen, meine Frau verfährt nicht einmahl mit
jener Delikatesse mit mir, die man sonst doch
selbst gegen Feinde zu beobachten sucht. Mein
Vermögen wird auf die unsinnigste Art verschwendet, sie hat ihren erklärten Liebhaber, einen elenden Fanfaron, den sie bereichert, ein
Mensch, der nicht einmahl Witz und Ton genug hat, um zu gefallen. — Eine annähernde
Auszehrung scheint meinem täglichen Verdrusse
ein Ende machen zu wollen; schon seit einigen
Wochen fühl' ich mich sehr matt, und indem
ich Ihnen schreibe, bin ich sehr schwach und
übel. Wenn Sie in Paris wären, hätt' ich
doch noch einen Freund, der mir manchmal
meine trüben Stunden etwas erheiterte; darauf
darf ich aber nicht hoffen, also leben Sie wohl.




17.
Walter Lovell an Eduard Burton.
London.
Ich schreibe Ihnen in einer großen Verlegenheit, selbst Traurigkeit, in welche mich das lange Stillschweigen meines Sohnes versetzt. Ich
kann mir die Ursache nicht erklären, wenn er
nicht gefährlich krank ist, und diese Erklärung
vermehrt nur meinen Kummer. Sollte er Ihnen etwa in diese: Zeit Nachricht von sich gegeben haben, so ersuche ich Sie um die Gefälligkeit mir diese mitzutheilen; Sie werden dadurch den Kummer eines Vaters lindern, dem
tausend Bilder, eins trüber und schrecklicher
als das vorige, vor der Seele schweben. Ich
bitte Sie also, mir bald zu antworten, denn
ich weiß, daß Sie stets mit meinem Sohne
korrespondirt haben; er hat vielleicht den Freund
weniger als den Vater vernachlässigt.




18.
Amalie Wilmont an Emilie Burton.
London.
Was ich mache, meine liebste Freundinn? Ich
weiß es selbst nicht genau, ich bin nicht krank
und doch auch nicht wohl. Wenn ich zu Ihnen nach Bonstreet kommen könnte, würde ich
einmahl wieder recht vergnügt seyn, so vergnügt,
wie damahls, als Lovell bei Ihnen war. — Ich
weiß nicht, wie der böse Mensch seinen Vater
und uns alle so ängstigen kann, er hat seit langer Zeit nicht geschrieben, und man fürchtet
nun, er sei tod. Sollte es bloße Nachläßigkeit
seyn, so wäre sie unverzeihlich. — Sagen Sie
mir, was Sie denken, ich wollte lieber, wir
könnten so freundschaftlich und vertraut wie
ehemals darüber sprechen. — Sie waren immer
so gütig gegen mich, wir waren immer so froh
mit einander, vielleicht könnten Sie mich izt
etwas erheitern; die Munterkeit ist mir wirklich nöthig, ich fühle es, wie ein beständiger
Schmerz an meinem Herzen nagt. Mortimer
thut alles mögliche, um mich vergnügt zu machen, aber wenn ich auch zuweilen lache, so
denke ich doch indeß an Lovell und weine innerlich, und Lovell, — Gott! wenn er todt wäre, — oder, — o meine Emilie, was sagen
Sie? Ist es möglich? Warum sollten mir
vom Schicksale so große Leiden zugedacht seyn,
da ich nichts verbrochen habe? oder war mein
Glück, waren meine Hofnungen Sünde? —




19.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Sie haben Recht, Rosa, ich fange erst izt an,
Sie zu verstehen. Was mir seit unsrer Bekanntschaft dunkel und räthselhaft war, tritt
nun wie aus einem Nebel allgemach hervor, die
Thäler, die zwischen den Bergen liegen, werden
sichtbar, mein Blick umfängt die ganze Landschaft. — Ihr Geist zieht den meinigen zu sich
hinüber; eben da, wo ich mich einst mit einer
zu jugendlichen Voreiligkeit (ich darf es Ihnen
nun wohl gestehn) über Ihnen erhaben fühlte,
seh' ich mich izt um so mehr gedemüthigt.

Was machen Sie und Balder in Neapel?
Seit Ihrer Abreise fühl' ich mich hier einsam
und verlassen, es scheint, als wenn mir stets
ein Freund zur Unterstützung nothwendig wäre.
— Kommen Sie bald zurück!

Aber dennoch hab' ich Ihnen, nur Ihnen
allein jene Selbstständigkeit zu danken, die mir
noch vor kurzem so fremd war. Sie haben
mich aus jenen Wesen hervorgehoben, die in einer bejammernswürdigen Feigheit ihr Leben
nicht zu genießen wagen, die sich von unaufhörlichen Zweifeln tyrannisiren lassen und wie Tantalus mitten im Ueberflusse schmachten; oder
die sich von den Schätzen der lebendigen Natur
mit Verachtung hinwegwenden, um eine dürre
Klippe zu besteigen, wo sie sich dem Himmel
näher dünken. Aber dort oben stehn sie verlassen; Felsenwände, die kein sterblicher Arm hinwegrücken wird, begränzen ihre Aussicht; —
um den Göttern ähnlich zu werden sterben sie,
ohne gelebt zu haben. — Nein Rosa, hinweg
mit diesem trostlosen Stolze! — Ich begnüge
mich mit der Empfindung, ein Mensch zu seyn;
rasch entflieht das Leben, wehe dem, der vom
irrdischen Schlafe erwacht, ohne angenehm geträumt zu haben, denn wüste und dunkel ist die
Zukunft.

Seit ich an diesem Glauben hange, lacht
mir der Himmel freundlicher, jede Blume duftet mir süßer, jeder Ton klingt melodischer; die
ganze Welt betrachte ich als mein Eigenthum,
jede Schönheit gehört mir, indem ich sie verstehe. So muß der freie Mensch durch die Natur
wandeln, ein König der Schöpfung, das edelste
geschaffene Wesen, indem er am edelsten zu genießen weiß. — Ich höre auf, nach Weisheit
zu ringen, der sich kein Sterblicher nähern kann,
— warum läßt Sisyphus seinen boshaften
Stein nicht endlich liegen? Warum werden
die Danaiden ihrer unglückseeligen Arbeit nicht
überdrüssig? — Warum schaffen sich Tausende
aus dieser schönen Welt freiwillig eine Hölle? —

Gönnen Sie mir diesen poetischen Enthusiasmus, denn in einer schönen Stunde schreibe
ich Ihnen in dem Garten, der schon oft die
Scene unsrer Freuden war. Die Luft ist durch
ein Gewitter abgekühlt, und die schwarzen Wolken ziehn izt hinweg, ein schmaler Strahl
bricht aus der Dunkelheit hervor und wirft einen rothen Streif über die grüne Wiese, golden stehn die Spitzen der Hügel da, wie elysäische Inseln in einem trüben Ocean, in der Ferne wandelt ein Regenbogen durch den grünen
Wald, die Natur ist wieder frisch, die Wiesen
duften; nur Ihre Freundschaft fehlt dem glücklichen Lovell.




20.
Rosa an William Lovell.
Neapel.
Seitdem ich Ihren Brief erhalten habe, thut
es mir mehr leid als je, daß ich mit dem melancholischen Balder hiehergereist bin: ich werde
so schnell als möglich zurückkommen. Er wird
mit jedem Tage finstrer und verschlossener, eine
seltsame Art von Schwärmerei scheint seinen
Geist in einer unaufhörlichen Spannung zu erhalten. Sie werden wissen, daß bei ihm die
gewöhnlichen Zerstreuungen und Freuden des
Lebens übel angebracht sind, sie dienen nur, seiner Laune einen noch finstrern Anstrich zu geben. — Ist es nicht kindisch, sich selbst und
der ganzen Natur deswegen zu fluchen, weil
nicht alles so ist, wie wir es mit unsern beschränkten Sinnen fordern? — Aber ich kenne
auch die Reize, die diese Schwärmerei uns anfangs gewährt; wir ahnden eine Vertraulichkeit
mit Geistern, die uns entzückt, die Seele badet sich im reinsten Glanze des Aethers und vergißt zur Erde zurückzukehren; aber die Kraft,
die die Welt nach dem innern Bilde der erhitzten Phantasie umwandelt, stirbt bald, die Sinnlichkeit, (denn was ist ein solcher Zustand andern) ist auf einen so hohen Grad exaltirt, daß
sie die wirkliche Welt leer und nüchtern findet;
je weniger Nahrung sie von aussen erhält, je
mehr erglüht sie in sich selbst; sie erschafft sich
neue Welten und läßt sie wieder untergehn: bis
endlich der zu sehr gespannte Bogen bricht
und eine völlige Schlaffheit den Geist lähmt
und uns für alle Freuden unempfänglich macht;
alles verdorrt, ein ewiger Winter umgiebt uns.
Welche Gottheit soll dann den Frühling zurückbringen? —

Wohl Ihnen, daß Sie diesem Zustande
entflohen sind! — Sie wissen es izt, welche
Forderungen Sie an das Leben zu machen haben. Der Schwärmer kennt sich selbst und seine
dunkeln Wünsche nicht, er verlangt Genüsse aus
einer fremden Welt, Gefühle, für die er keine
Sinne hat, Sonne und Mond sind ihm zu irdisch: — wir, William, wollen hier unten bleiben, nicht nach Wolken und Nebeldünsten haschen, Mond und Sterne hoch über uns sollen uns nicht kümmern, — und so rasch mit dem
Wagen in's Leben hinein, fort über die Berge
und durch die Thäler mit den unermüdeten
Rossen, bis wir endlich angehalten werden und
aussteigen müssen. — Bald hin ich wieder in
Rom; leben Sie wohl.

Rosa.



21.
Balder an William Lovell.
Neapel.
Ich versprach mir manche Freuden von dieser
Reise und izt bin ich verdrüßlich, daß ich Rom
verlassen habe: ja fast bin ich unzufrieden, daß
ich mich je über den kleinen unbekannten Winkel meines Vaterlandes hinauswünschte. Der
Geist dürstet nach Neuem, ein Gegenstand soll
den andern drängen, — wie süß träumt man
sich die Reise durch das schöne Italien, — ach
und was ist es nun am Ende weiter, als das
langweilige Wiederholen einer und eben der
Sache? was war es nun, daß ich zwischen Rom
und Neapel Wolken und blauen Himmel sah,
— Saatfelder und Berge? Alles gleitet vor
meiner Seele kalt und freudenleer vorüber.

Warum ist doch der Mensch dazu bestimmt,
keine Ruhe in sich selber zu finden? — Izt
denke ich es mir so erquickend, in einer kleinen
Hütte am Saume eines einsamen Waldes zu
leben, die ganze Welt vergessend und auf ewig
von ihr vergessen, nur mit der Erde bekannt, so
weit mein Auge sieht, von keinem Menschen
aufgefunden, nur vom Morgenwinde und dem
Säuseln der Gesträuche begrüßt, — eine kleine
Heerde, ein kleines Feld, — was braucht der
Mensch zu seinem Glücke weiter? — Und doch,
wenn mich eine Gottheit nun plötzlich dorthin
versetzte, würd' ich nicht wieder nach der Ferne
jammern? Würde sich mein Blick nicht wieder
wie ehemals an des Abends goldenes Gewölk
hängen, um mit ihm unterzusinken und zauberreiche, mir unbekannte Fluren zu besuchen?
Würd' ich nicht unter der Last einer dumpfen
Einsamkeit erliegen und nach Mittheilung, nach
Liebe, nach dem Händedruck eines Freundes
schmachten? — Das Leben liegt wie ein langer
verwickelter Faden vor mir, den auseinander zu
knüpfen mich ein boshaftes Schicksal zwingt;
hundertmahl werf ich die lästige Arbeit aus der
Hand, hundertmahl beginn' ich sie von neuem,
ohne weiter zu kommen, — o wenn mich doch
ein mitleidiger Schlaf überraschte! —

Ein Fieber hat mir die Reise hieher völlig
verdorben, Rosa ist mir zur Last, ich selber
bin mir unerträglich. — In der Einsamkeit,
unter abentheuerlichen Phantomen, schrecklichen
Gemählden meiner Phantasie und trübseeligen
Ideen ist mir noch am besten, — aber wenn ich
an einen Ort komme, wo Menschen stehn und
sich freuen! — wo vielleicht Musik ist und getanzt wird! — o William, es will mir die
Seele zerschneiden. Ich darf nur einen verlornen Blick unter den jauchzenden Haufen fallen
lassen, und er findet in allen sogleich die nackten Gerippe heraus, die Beute der Vernichtung. — Ich komme mir vor wie ein verlarvtes Gespenst, das ungekannt und düster, still
und verschlossen durch die Menschen hingeht:
sie sind mir ein fremdes Geschlecht.

Antworte mir, wenn du mich noch nicht
ganz vergessen hast, wenn Du nicht zu jenen
Menschen gehörst, die sich wie die Schnecke
ganz in sich selber zurückziehn, unbekümmert
um das Wohl oder Weh ihres Bruders. —
Doch weiß ich nicht, daß ihr alle Egoisten seyd
und seyn müßt? —



22.
William Lovell an Balder.
Rom.
Der Schluß Deines Briefes zwingt mich zu
dieser Antwort, ob ich Dir gleich dadurch unmöglich beweisen kann, daß ich nicht zu jenen
Egoisten gehöre, von denen Du sprichst. Dieser
Beweis dürfte bei Dir schwer zu führen seyn,
so wie der, daß Du alles in der Welt aus einem unrichtigen Gesichtspunkte betrachtest und
daher nichts als Elend und Jammer findest.
Deinetwegen wünscht' ich ein tiefsinniger Philosoph zu seyn, um Dich zu überzeugen. — Ich
kann Dir freilich nichts sagen, was Du nicht
schon eben so gut wüßtest, — aber lieber Balder, laß doch jene Grübeleien fahren, die Deinen Körper und Geist verderben; genieße und
sey froh. — Das heißt, wirst Du antworten,
so viel, als wenn Du zum Blinden sagen wolltest: thue die Augen auf und sieh! — Aber
Du hast mich noch nie überführt, daß der Wille über diesen Zustand nicht alles vermöchte;
ich halte ihn für keine physische Krankheit allein, und selbst diese wäre gewiß zu heilen. —
Wenn Du aufrichtig seyn willst, so wirst Du
eingestehn, daß es jene unbegreifliche heimliche
Wollust ist, die Dich unter Schaudern und
Grausen so freundlich grüßt; jene wilde Freude,
jene Entzückungen des Wahnsinns, die Dich in
Deinen unterirrdischen Wohnungen so fest hal
ten. — Wenn Du dies zugiebst, so sind wir
beide wenigstens gleich große Egoisten. — Aber
laß diese Genüsse der abentheuerlichen Phantasie fahren, die Dich zu Grunde richten, kehre
zur Welt und zu den Menschen zurück, vereinige Dich mit dem brüderlichen Kreise und nimm
die Blumen, die Dir die mütterliche Natur
mit freundlichem Lächeln hinreicht. — O könnt'
ich den bösen Geist beschwören, der in Dir
wohnt, damit nach wenigen Wochen der glückliche Lovell den glücklichen Balder wieder in seine Arme schließen könnte.




23.
Balder an William Lovell.
Neapel.
Meine Lage hat sich seit meinem neulichen
Briefe sehr geändert. Mein Fieber nimmt mit
jedem Tage zu, so wie mein Widerwille gegen
die ganze Welt. — Unter allen Menschen, die
ich bisher habe kennen lernen, hat noch keiner
meine Erwartungen befriedigt; auch über Dich,
William, kann ich mich mit Recht beklagen,
aber doch entsprichst Du noch dem, was ich von
einem Menschen und meinem Freunde fordre,
am meisten: darum höre izt die Bitte Deines
kranken Freundes, und erfülle Dein halb im
Scherze gegebenes Versprechen, mich hier in
Neapel zu besuchen. Auf eine wunderbare Weise fühl' ich mich einsam, ein Schatten, ein Laut
kann mich erschrecken, die Fibern meines Körpers erzittern bei jedem Anstoße auf eine schmerzhafte Art; ich weiß nicht, welches seltsame
Grausen mich umgiebt, meine Brust ist beklemmt, wie von fremden unsichtbaren Wesen
umgeben fühl' ich mich fürchterlich beschränkt:
komm, vielleicht kannst Du mich trösten. —
Wenn ich nach und nach der Welt wie ein verdorrter Baum absterbe, so möcht' ich gern in
den Armen eines Freundes verscheiden; wenn
Du der bist, so laß mich nicht zu lange nach
Deiner Gegenwart schmachten.

Shakespears Hamlet ist meine tägliche Lektüre; es ist eine Art von Erquickung, die treue
Schilderung meines Seelenzustandes von diesem
großen Geiste dargestellt zu lesen; jedes Wort,
jede Idee ist aus meiner Seele hervorgeholt;
wer diesen Charakter je unnatürlich oder inkonsequent fand, hat den Menschen wahrlich wenig
gekannt. Es ist die Ausgabe, William, die Du
mir in Paris schenktest, und die von Dir angestrichenen Stellen kann ich fast alle auswendig.
— Ich werde dies Meisterstück aber doch auf
einige Zeit beiseite legen müssen, denn meine
Phantasie wird dadurch zu sehr gespannt.

Oder war es mehr als Phantasie, was mich
in der gestrigen Mitternacht so sehr erschreckte?
— Wenn es etwas mehr wäre! — Und doch
kann es nicht seyn. — Wer will aber gegen die
Möglichkeit streiten? — Welcher Sterbliche
wagt es, die Gränze zu ziehn, wo die Wirklichkeit aufhören soll? Wir vertrauen unserm
aus Staube gebildeten Gehirne zu viel, wenn
wir nach eben den Maßen, die wir hier unten
gebrauchen, auch eine Welt messen wollen, die
mit der hiesigen keine Aehnlichkeit hat, — voll
Schaam über seine Anmaaßung sinkt einst der
Geist vielleicht zu Boden, wenn die körperliche
Hülle von ihm genommen wird.

Das Fieber hatte mich verlassen, als ich gestern die Scene zwischen Bernardo und Marcellus las, die das Stück eröffnet. — Es war gegen Mitternacht, mein Bedienter schlief und
das Nachtlicht warf nur matte Strahlen durch
das Zimmer; alles war still, eine Grille zirpte
im Kamine ihre einförmige Melodie ununterbrochen fort. — Ein wunderbares Ideenspiel begann in meinem Kopfe bei der Stelle:
Ber. Last night of all,
When you same star, that's westward from the pole,
Had made his course to illume that part of heaven
Where now it burns, Marcellus, and myself,
The bell then beating one, —
und nun Marcellus erschreckend einfällt
Peace, break thee off; look, where it comes again!

Ich sah die abentheuerliche Nacht, den
Stern oben, der durch den Wipfel eines Baumes flimmerte, grosse Schatten vom Pallaste
her und Lichter in der Ferne, Horatio in der
höchsten Spannung, der der seltsamen Erzählung seines Freundes zuhört, — und nun tritt
plötzlich der Geist auf, langsam und leise
schwebt er her, ein schwarzer Schatten, um den
ein bleicher Schimmer fließt, matt wie das
blaue Licht einer auslöschenden Lampe. — Ich
fühlte, wie mir ein Grauen mit kalter Hand
über den Nacken hinab zum Rücken fuhr, die
Stille um mich her ward immer todter, ich
selber ging immer weiter in meinem Innern zurück, und betrachtete in meiner innersten Phantasie mit grauendem Wohlbehagen die Erscheinung, aus der umgebenden Welt verlohren.

Plötzlich hört' ich einen langen, leise gezogenen Schritt durch das Zimmer, ich blickte
wieder auf, — und ein Mann ging hinter mir,
nach der Thür meines Schlafzimmers zu, sein
Auge begegnete mir, als ich mich umsah; ein
unwillkührlicher Ausruf entfuhr mir, — er
gieng unbefangen in mein Schlafzimmer, ich
sah ganz deutlich die weissen Haare auf seinem
Kopfe; der Schatten an der Wand folgte ihm
nach, auf eine fürchterliche Art verzogen. —



Es ist mir selber unbegreiflich, warum ich
im Ganzen so kalt und fast ruhig blieb, da ich
doch einen Schauder in meinen innersten Gebeinen fühlte; in dem Entsetzen lag eine Art von
wüthender Freude, ein Genuß der vielleicht ausserhalb den Grenzen des Menschen liegt. —
Ich kann mir nichts Fürchterlicheres denken, als
diese Erscheinung zum zweitenmahle zu sehn;
und doch wiederhol' ich mir vorsätzlich den
Schreck, das starrende Grausen dieses Augenblicks. —

Ich rief meinen Bedienten, er hatte nichts
gehört, in der Kammer war keine Spur, ich
hatte sogar den Schlüssel noch auf dem Tische
liegen und sie war zugeschlossen. Ich ließ Rosa
kommen, er kannte mich nicht wieder, er blieb
bei mir, ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen, stets sah ich den fremden Mann mit
dem leisen bedächtlichen Schritte durch das Zimmer schleichen.

Wenn es nicht Phantasie war, und mein
Bewußtseyn kämpft gegen diese Meinung, —
was war es denn? — War dies keine Wirklichkeit, so steh' ich im Begriffe, alle Erscheinungen der Dinge ausser mir für Täuschung meiner Sinne zu erklären; und fällt dann nicht
alles zusammen? Wunder und Alltäglichkeit? —
und wer bin ich dann?

Dann sitz' ich hier in einer weiten wilden
ausgestorbenen Leere, bilde mir ein, einen Brief
zu schreiben, an ein Wesen, das sich nur meine
Phantasie erschaffen hat, — o ich muß aufhören, auf diesem Wege kann man wahnsinnig
werden; — und wenn ich es würde? Vielleicht
wäre dann die Schranke durchbrochen, die meinen Geist izt noch von allem trennt, was ihm
unbegreiflich ist. —




24.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Balder hat mir geschrieben und ein merkwürdiges Beispiel gegeben, wie weit ein Mensch
sich verirren könne, wenn er einer kranken Phantasie die Zügel seiner selbst überläßt. Von
Phantomen seiner Einbildungskraft erschreckt,
von einer Krankheit gelähmt, ist er izt im Begriffe, an seiner eigenen Existenz zu zweifeln; der
sonderbarste und widersinnigste Widerspruch, den
sich ein moralisches Wesen nur erlauben darf.

Aber ich kenne den Gang, den die Phantasie bei Balder genommen hat; auch ich war
einst dieser unglückseeligen Stimmung nahe.
Wenn es noch irgend möglich ist, Rosa, so suchen Sie ihn zu heilen, söhnen Sie ihn mit
dem Leben wieder aus und schieben Sie ihm
statt des ernsten Schakspear den jugendlichen
Petrarcha, oder den muthwilligen Boccaz unter; die Farben sind von dem Gemählde abgesprungen, darum sieht es so finster und widrig
aus, machen Sie die Probe, neue aufzutragen,
und es wird so hell und frisch werden, wie
ehedem. — Wenn er erwacht ist, wird er die
Zeit bedauern, die er so unangenehm verträumt hat.

Freilich kann ich mich nicht verbürgen, ob
die äussern Dinge wirklich so sind, wie sie meinen Augen erscheinen: — aber genug, daß ich
selbst bin; mag alles umher da seyn, auf
welche Art es will, tausend Schätze sind über
die Natur ausgestreut uns zu vergnügen, wir
können nicht die wahre Gestalt der Dinge erkennen, oder könnten wir es, so ginge vielleicht
das Vergnügen der Sinne darüber verlohren, —
ich gebe also diese Wahrheit auf, denn die
Täuschung ist mir erfreulicher. — Was ich
selbst für ein Wesen sey, kann und will ich
nicht untersuchen, meine Existenz ist die einzige Ueberzeugung, die mir nothwendig ist,
und diese kann mir durch nichts genommen werden. — An dies Leben hänge ich alle meine
Freuden und Hofnungen, — jenseits, — mag
es seyn, wie es will, ich mag für keinen Traum
gewisse Güter verloren geben.



Sagen Sie ihm doch dies, denn ich mag
heute nicht an ihn schreiben; oder sagen Sie
ihm lieber Ihre eigenen Ideen, denn im Grunde sind diese hier doch nur ein Widerschein der
Ihrigen; mir selber soll in diesem ganzen Briefe nichts gehören, als die aufrichtige Versicherung, daß ich bin und bleiben werde

Ihr zärtlicher Freund.
William Lovell.



25.
Rosa an William Lovell.
Neapel.
Wie sehr haben Sie in Ihrem Briefe aus
meinem Herzen gesprochen! — Ach Freund, wie
wenig Menschen verstehen es zu leben, sie ziehn
an ihrem Daseyn wie an einer Kette, und zählen mühsam und gähnend die Ringe bis zum
letzten. — Wir, William, wollen an Blumen
ziehen und auch noch bei der letzten lächeln
und uns von ihrem Dufte erquicken lassen.

Mögen die Dinge außer mir seyn, wie sie
wollen; ein buntes Gewühl wird mir vorübergezogen, ich greife mit dreister Hand hinein und
behalte mir, was mir gefällt, ehe der glückliche
Augenblick vorüber ist. —

Ja, Lovell, lassen Sie uns das Leben so genießen, wie man die letzten schönen Tage des
Herbstes genießt; keiner kömmt zurück, man
darf keinem folgenden vertrauen. Ist der nicht
ein Thor, der in seinem dunkeln Zimmer
sitzen bleibt und Wahrscheinlichkeit und Möglichkeit berechnet? Der Sonnenschein spielt muthwillig vor seinem Fenster, die Lerche singt
durch den blauen Himmel, — aber er hört nur
seine Philosophie, er sieht nur die kahlen Wände seiner engen Behausung.

Wer ist die Gestalt, die in dem frohen Taumel uns in die Zügel des fliehenden Rosses
fällt? — die Wahrheit, — die Tugend; — ein
Schatten, ein Nebelphantom, dessen Schimmer
mit der Sonne untergehn. — Aus dem Wege
mit dem jämmerlichen Bilde! Es gehört keine
Kraft, nur ein gesunder Blick gehört dazu, um
dieses Mährchen zu verachten.

Ja, Lovell, ich folge diesem Gedanken weiter nach. Wohin wird er mich führen? —
Zur größten, schönsten Freiheit, zur uneingeschränkten Willkühr eines Gottes.

Alle unsre Gedanken und Vorstellungen haben einen gemeinschaftlichen Quell, — die Erfahrung. In den Wahrnehmungen der Sinnenwelt liegen zugleich die Regeln meines Verstandes und die Gesetze des moralischen Menschen,
die er sich durch die Vernunft giebt. — Alles
aber, was die Sprache des Menschen Ordnung und
Harmonie, den Widerschein des ewigen Geistes
nennt: alles was sie von der leblosen Natur
auf den geistigen Menschen überträgt; — was
sind diese Worte mehr als Worte? — Unser
Verstand findet allenthalben in der Natur die
Spuren des göttlichen Fingers, allenthalben
Ordnung, und die Elemente freundlich nebeneinander, — er versuche es doch einmahl, die Unordnung und das Chaos zu denken, oder in der
Zerstörung nur den Ruin zu finden! — Es ist
ihm unmöglich. Unser Geist ist an diese Bedingung geknüpft; in unserm Gehirne regiert
der Gedanke der Ordnung, und wir finden sie
auch außer uns allenthalben; ein Licht, das
durch die Laterne den Kerzenschimmer in die
finstere Nacht hineinwirft.

Es ist Mitternacht und vom Thurme her
schlägt es zwölfe. Wenn ich mir diese Uhr
beseelt und verständig vorstelle, so müßte sie
nothwendig in der Zeit, die sie nach willkührlichen Abtheilungen mißt, diese Abtheilungen
wiederfinden und nicht ahnden, daß es Ein großer, göttlicher, ungemessener Strohm ist, der
vorübersaust, kühn und herrlich und auch nicht
Eine Spur der kläglichen Eintheilung trägt.

Willkommen denn wüstes, wildes, erfreuliches
Chaos! — Du machst mich groß und frei,
wenn ich in der geordneten Welt nur als
ein Sklave einherschreite.

Sie sehn, Lovell, ich fange an, mit Ihnen
zu phantasiren: ich hoffe aber nicht, daß meine
Phantasieen so wild und ungeordnet sind, daß
sie der Freund nicht verstehen sollte. — O
wenn mich nur Balder verstände oder verstehen wollte!




26.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Nein, Rosa, Ihre Ideen sind dem Freunde
nicht unverständlich. Ist es nicht endlich einmahl Zeit, daß ich Sie und Ihre Meinung
ganz fasse?

Freilich kann alles, was ich außer mir wahrzunehmen glaube, nur in mir selber existiren.
Meine äussern Sinne modificiren die Erscheinungen, und mein innerer Sinn ordnet sie und
giebt ihnen Zusammenhang. Dieser innere Sinn
gleicht einem künstlich geschliffenen Spiegel,
der zerstreute und unkenntliche Formen in ein
geordnetes Gemählde zusammenzieht.

Geh ich nicht wie ein Nachtwandler, der
mit offenen Augen blind ist, durch dies Leben?
Alles, was mir entgegen kommt, ist nur ein
Phantom meiner innern Einbildung, meines innersten Geistes, der durch undurchdringliche Schranken von der äußern Welt zurückgehalten wird.
Wüst und chaotisch liegt alles umher, unkenntlich und ohne Form für ein Wesen, dessen Körper und Seele anders, als die meinigen organisirt wären: aber mein Verstand, dessen erstes
Prinzip der Gedanke von Ordnung, Ursach und
Wirkung ist, findet alles im genausten Zusammenhange, weil er seinem Wesen nach das
Chaos nicht bemerken kann. Wie mit einem
Zauberstabe schlägt der Mensch in die Wüste
hinein und plötzlich springen die feindseeligen
Elemente zusammen, alles fließt zu einem hellen
Bilde in einander, — er geht hindurch und sein
Blick, der nicht zurücke kann, nimmt nicht
wahr, wie sich hinter ihm alles von neuem
trennt und aus einander fliegt.

Willkommen, grössester Gedanke,
Der hoch zum Gotte mich erhebt!
Es öffnet sich die düstre Schranke,
Vom Tod' genest der matte Kranke
Und sieht, da er zum erstenmahle lebt,
Was das Gewebe seines Schicksals webt.

Die Wesen sind, weil wir sie dachten
In trüber Ferne liegt die Welt,
Es fällt in ihre dunkeln Schachten
Ein Schimmer, den wir mit uns brachten:
Warum sie nicht in wilde Trümmer fällt?
Wir sind das Schicksal, das sie aufrecht hält!


Ich komme mir nur selbst entgegen
In einer leeren Wüsteney,
Ich lasse Welten sich bewegen,
Die Element' in Ordnung legen,
Der Wechsel kömmt auf meinen Ruf herbei
Und wandelt stets die alten Dinge neu.

Den bangen Ketten froh entronnen
Geh ich nun kühn durch's Leben hin,
Den harten Pflichten abgewonnen
Von feigen Thoren nur ersonnen.
Die Tugend ist nur, weil ich selber bin,
Ein Widerschein in meinem innern Sinn.

Was kümmern mich Gestalten, deren matten
Lichtglanz ich selbst hervorgebracht?
Mag Tugend sich und Laster gatten!
Sie sind nur Dunst und Nebelschatten!
Das Licht aus mir fällt in die finstre Nacht,
Die Tugend ist nur, weil ich sie gedacht.


So beherrscht mein äußrer Sinn die physische, mein innerer Sinn die moralische Welt.
Alles unterwirft sich meiner Willkühr, jede
Erscheinung, jede Handlung kann ich nennen,
wie es mir gefällt; die lebendige und leblose
Welt hängt an den Ketten, die mein Geist



regiert, mein ganzes Leben ist nur ein Traum,
dessen mancherlei Gestalten sich nach meinem Willen formen. Ich selbst bin das einzige Gesetz in der ganzen Natur, diesem Gesetze gehorcht alles. Ich verliehre mich in eine weite,
unendliche Wüste, — ich breche ab.

27.
Rosa an William Lovell.
Neapel.
Ich danke für Ihren Brief, lieber William;
ich bitte Sie izt, mich auf ein paar Tage in
Neapel zu besuchen, dann muß ich Balder verlassen, leisten Sie ihm an meiner Stelle auf einige Zeit Gesellschaft.

Ich reiche Ihnen die Hand zur schönen
freyen Wallfahrt durch das Leben; alles um uns
her, was die gewöhnlichen Menschen im hiesigen Traume ängstigt, tritt vor unsern dreisten
Blicken scheu aus dem Wege. — Eine ebne,
blumenreiche Bahn streckt sich vor uns aus, lassen Sie uns Arm in Arm hinuntergehn. —


28.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Rom.
Du hast lange keinen Brief von mir bekommen, lieber Bruder, und das macht, weil ich
Dir gar nichts zu schreiben hatte. Neues ist
unterdeß eben nichts vorgefallen und — daß Du
mein guter Bruder bist, daß ich oft an Dich
denke und Dich noch öfter hier wünsche, ist
schon so etwas Altes, daß ich es Dir kein einzigesmahl mehr sagen will. Uns allen hier, ich
meyne, mir, meinem Herrn und seinen Freunden,
uns allen geht es hier recht wohl, außer dem
Herrn Balder, der in Neapel krank liegt,
weil er einen Anstoß vom Fieber bekommen hat.
Man erzählt sich allerhand von ihm; so sagt
man unter andern, er habe in manchen Stunden den Verstand ganz verlohren und sey gar
nicht bey sich, da rede er denn wunderlich Zeug
durcheinander. — Wenn ich so etwas höre,
Thomas, so danke ich Gott oft recht herzinniglich, daß mir so etwas noch nicht begegnet ist:
vielleicht aber auch, Thomas, daß, um verrückt
zu werden, mehr Verstand dazu gehört, als wir
beide haben; ich meyne nehmlich, wenn man
nur immer so viel Verstand hat, als man zur
höchsten Nothdurft braucht, so kann man ihn
ohne sonderliche Mühe in Ordnung halten.
Wer aber zuviel hat, dem wird das Regiment
saurer und da geht dann manchmal alles bunt
über Eck. — Ich denke, es muß ohngefähr so
seyn, wie mit dem Gelde: wer seine Einkünfte
immer in der Tasche bey sich trägt, ist meistentheils ein guter Wirth; wer aber so viel Geld
hat, daß er es nicht gleich im Kopfe zusammenrechnen kann, der giebt oft so viel aus, daß er
noch Schulden obendrein macht.

Der Herr Rosa will mir immer noch nicht
gefallen. Er kömmt mir vor, wie ein Religionsspötter, von denen ich schon manchmal in
unserm Vaterlande habe erzählen hören; solche Leute können kein gutes Herz haben,
weil sie nicht auf die Seeligkeit hoffen, und
wer darauf nicht hofft, Thomas, der hat
keinen festen Grund, worauf er seinen Fuß
setzen kann, und das hiesige Leben kommt mir
doch immer nur als eine Probearbeit vom künftigen vor; sie machen also ihre Probe sehr flüchtig und nachlässig, und thun Gott und allen
Menschen so vielen Schabernack, als sie nur
immer können. Ich weiß nicht, Thomas, wie
es diesen Leuten künftig ergehn wird; im Himmel würden sie doch nur die Ruhe und Einigkeit stören; — mags seyn, wie es will, ich will
nichts mit ihnen zu thun haben.

Aber der Herr William läßt sich izt viel
mit diesem gefährlichen Menschen ein. Sie
sind izt recht vertraut und der Herr William
kommt mir manchmal ganz kuriose vor, es ist
manchmal gar nicht mehr derselbe gute Herr,
der er wohl vor Zeiten war. Wenn der Italiäner ihn nur nicht verführt! Ich könnte mich
darüber zu Tode grämen. Der ganze Himmel
mit aller seiner Seeligkeit würde mir künftig
nicht gefallen, wenn ich meinen lieben Herrn
anderswo (Du weißt wohl, Thomas, wo ich
meyne) wissen sollte.

Du siehst, lieber Bruder, daß ich izt viel
an den Tod und über die Unsterblichkeit der
Seele denke, das macht, weil ich izt fast beständig so betrübte Gedanken habe, daß ich mich
nicht zu lassen weiß. An allem ist mein Herr
William Schuld; er ist nicht mehr so freundlich gegen mich, wie sonst, er bekümmert sich wenig um mich, ja, Thomas, er lacht mich sogar manchmal aus, ob ich doch gleich um viele
Jahre älter bin, als er. Du wirst gewiß nicht
sagen können, daß er daran recht thut. Neulich kam mir das Weinen in die Augen, daß ich
es nicht verstecken konnte, und da lachte er noch
weit mehr. Mag ihm das Gott vergeben, so
wie ich es ihm vergeben habe.

Ich will nur zu schreiben aufhören, um Dir
nur nicht noch mehr vorzuklagen. Aber ich
wünschte, ich säße bei Dir in unserm frommen,
rechtgläubigen England; wenn es angienge, möchte ich wohl zurückreisen, wie froh wollt' ich Dich
in meine alten Arme nehmen und mit einer
Freude, wie ein kleines Kind ausrufen: Gottlob, daß ich wieder da bin, daß ich Dich wieder
habe! — Nun so lebe wohl, gebe der Himmel
nur, daß wir uns noch einmahl wieder sehn!




29.
Balder an William Lovell.
Neapel.
Rosa will nach Rom zurückreisen; wenn Du
noch einiges Mitleids fähig bist, so leiste mir
einige Tage über Gesellschaft. Ich bin in einer
fürchterlichen Lage, meine Krankheit (wenn ich
es so nennen kann) nimmt mit jedem Tage zu,
alle Freuden und Hofnungen verlassen mich, in
einem kalten Trübsinne sehe ich der Leere jedes
folgenden Tages entgegen. Mein Gehirn ist
wüst, eine heiße Trockenheit brennt in meinem
Kopfe, alles flieht, ich kann keinen Gedanken
festhalten: alles saust mir vorüber, kein Ton
dringt mehr in meine Seele.

Mir ist zuweilen, als stehe ich auf dem
Scheidewege, um vom Leben Abschied zu nehmen, oft ist mir sogar zu Muthe, als wenn
schon alles in einer weiten, weiten Ferne läge,
wie von der Spitze eines Thurmes seh ich mit
trübem Auge in die Welt hinunter und vermag keinen Gegenstand deutlich zu unterscheiden. Zuweilen aber werde ich wieder zurückgerissen, meine Sinne thun sich den Eindrücken
wieder auf und die Seele kömmt zu ihrem
Körper zurück. — Komm doch zu mir, William, in Deiner Gegenwart gewinne ich vielleicht eine bestimmtere Existenz, entweder ich
komme ganz wieder zu den Menschen hinüber,
oder ich werde jenseit in ein dunkles, chaotisches Gebiet geschleudert, das sich dann vielleicht
meinem Geiste entwickelt: daß ich dann mit der
Seele einheimisch bin, wohin mir kein Gedanke der übrigen Sterblichen folgt.

Ja, Lovell, ich bin immer noch in Zweifel
darüber, was aus mir werden würde, wenn die
Leute mich wahnsinnig nennen; o ich fühl'
es, daß ich in vielen Augenblicken diesem Zustande so nahe bin, daß ich nur noch einen einzigen kleinen Schritt vorwärts zu thun brauche, um nicht wieder zurückzukehren. Ich brüte
oft mit anhaltendem Nachdenken über mir selber, zuweilen ists, als risse sich eine Spalte
auf, daß ich mit meinem Blicke in mein innerstes Wesen und in die Zukunft dringen könnte;
aber sie fällt wieder zu, und alles, was ich fesseln wollte, entflieht treulos meinen Händen. —



Als Kind stand ich oft mit Ehrfurcht und ahndender Seele vor dem Klavier meiner Eltern
und betrachtete stumm und unverwandt den
künstlich ausgeschnitzten Stern des Resonanzbodens; ich sahe scheu durch ihn in die Dunkelheit hinein, weil ich wähnte, dort unten wohne
der Genius des Gesanges, der leise mit den
Flügeln rausche, wenn die Tasten angeschlagen
würden. Ich sah ihn oft in meinen Gedanken
emporsteigen, wie er leise schwebend von seinen
süßen Tönen getragen wird und immer höher
und höher steigt und ein glänzendes Gewimmel
von Harmonien sich um ihn versammelt, dann
wieder still und langsam in seine Tiefe hinabsinkt und schweigend unten wohnt. — Als ich
älter ward, dachte ich oft mit Lächeln an diese
seltsame Idee meiner Kindheit und fühlte mich,
wunder wie klug! — Aber verstand ich darum
die Entstehung und seltsame Wirkung der Töne?

So kommen mir izt mehr Ideen aus meinen frühesten Jahren wieder; ich sehe ein, daß
ich izt eben so mit ahndender, ungewisser Seele
vor dem Räthsel meiner Bestimmung und der
Beschaffenheit meines Wesens stehe. — Vielleicht, daß das Kind, das im ersten Augenblicke den Lichtstrahl des Tages erblickte, klüger ist
als wir alle. Die Seele weiß noch nicht die
ihr aufgeladenen Sinne und Organe zu gebrauchen, die Erinnerung ihres vorigen Zustandes
steht ihr noch ganz nahe, sie tritt in eine Welt
die sie nicht kennt und die ihrer Kenntniß unwürdig ist; sie muß ihren höhern eigenthümlichen Verstand vergessen, um sich mühsam in
vielen Jahren in die bunte Vermischung von
Irrthümern einzulernen, die die Menschen Vernunft nennen. — Vielleicht, daß ich wieder dahin zurückkommen kann, wo ich war, als ich
geboren ward.

Vergieb mir mein Geschwätz, das Dir vielleicht überdies unverständlich ist; aber komm zu
mir, komm! o laß mich nicht vergebens bitten.

Ich habe schreckliche Träume, die mir alle
Kräfte rauben, und fürchterlich ist es, daß ich
auch im Wachen träume. Heere von Ungeheuern ziehn mir vorüber und grinsen mich an,
wie ein heulender Wassersturz fallen Gräslichkeiten auf mich herab und zermalmen mich. Ich
schlafe nicht und kann nicht wachen: wenn ich
schlafe, ängstigt mich meine boshafte Phantasie,
ich wache dann auf und kann nicht erwachen,
sondern setze meine Träume fort. — Heulende
Orkane jagen hinter mir her und betäuben mich
mit ihrem Brausen; ich fahre erbleichend zusammen, wenn ich meine Hand aufhebe: wer ist
der Fremdling, frag' ich erschrocken, der mir
den Arm zum Gruße entgegenstreckt? — Ich
greife ängstlich darnach und ergreife schaudernd
meine eigne, leichenkalte Hand, wie ein fremdartiges Stück, das mir nicht zugehört. — Phantome jagen sich mir vorüber, die alle mein Blut
in Eis verwandeln. Fürchterliche Gesichter
drängen sich aus der Mauer, und wenn ich hinter mich sehe, streckt sich mir ein schneebleiches
Antlitz entgegen und begrüßt mich mit wehmüthig entsetzlichem Lächeln. — Komm William
und rette mich, — je nun, so komm, komm
doch! hörst Du nicht das ängstliche Geschrei
Deines armen Freundes? — Du lachst? O
wehe Dir und mir, wenn du mich verspottest;
dann schicke ich Dir einst alle Gespenster zu,
daß sie Dir auch den Schlaf und die Ruhe
wegquälen. — Vergieb mir, aber komm.

Eine blinde Wuth könnte mich ergreifen,
wenn ich das armseelige Geschwätz der Aerzte
von Fieberhitze und Paroxismus höre. Die
Narren! weil ihre Sinnen erblindet und betäubt
sind, so halten sie den für thöricht, der mehr
sieht, als sie. — O ich höre recht gut das
leise schauerliche Rauschen von den Flügeln
meines Schutzgeistes, ich sehe recht gut die Hand,
die mich ernst hinüberwinkt. — Lebe wohl, William, ich folge und werde nie zu Dir zurückkehren.




30.
William Lovell an seinen Freund Eduard
Burton.
Rom.
Du klagst darüber, daß ich Dir und meinem
Vater in so langer Zeit nicht geschrieben habe?
Du siehst, daß ich in diesem Briefe meinen
Fehler wieder gut zu machen suche; besorge die
Einlage an meinen Vater.

O ja, theurer Freund, ich fürchte selbst es
ist schon lange, daß ich Dir nicht geschrieben
habe. Alles hier hat mich verwickelt und verstrickt, eine Gesellschaft, eine Zerstreuung hat
mich der andern aus dem Arme genommen; ich
bin in ein Labyrinth hineingerathen, in welchem
ich nur an Deiner Hand, durch Deine Hülfe,
lieber Eduard, wieder an's Tageslicht finden
kann. O mir ist, als säß' ich in eisernen Banden
und träumte vergebens von Befreiung, alles
umher, was ich ansehe, wird mir zu einem Geheimnisse, ganz Italien kommt mir wie ein
Kerker vor, in welchem mich ein böser Dämon
gefangen hält: darum will ich zu Dir, zu Dir
und Amalien zurück.

Amalie! o daß ich diesen süßen Namen wieder nennen kann! — Wie geht es ihr? Denkt
sie noch an mich? — Erinnerst Du Dich noch
so oft, wie sonst, Deines Freundes William? —
O ich muß hier auf einen Augenblick die Feder
niederlegen; meine Seele ist zu voll, meine
Hand zittert.

Ich fange wieder an zu schreiben, nur muß
Dir bis hieher dieser Brief wie ein Räthsel
vorkommen. Ach Eduard, Deiner Freundschaft
muß ich schon wieder das Bekenntniß meiner
Schwäche ablegen, verzeihe mir wieder, denn
nach jeder Probe komme ich mit erneuerter Liebe
zu Dir zurück.

Seit Mortimer's Abreise ward Rosa
mein vertrauter Freund, diese Freundschaft
wuchs mit jedem Tage. Unsre Seelen wurden
immer inniger an einander gesesselt, hundert
neue Gedanken und Vorstellungen gingen aus
ihm in meinen Geist über; in kurzer Zeit war
ich sein Schüler, der Schüler einer egoistischen,
sinnlichen Philosophie, deren Knoten ich freilich
noch immer nicht aufzulösen vermag, die aber 
doch meinem Herzen immer fremd bleiben wird.
Aber die Freundschaft für Rosa that mehr, als
mein innres Gefühl; alles schien mir so wahr
und heilig; in allem was er sagte und that, ein
so großer Sinn verborgen! — Er war izt meine liebste und häufigste Gesellschaft, allenthalben wo ich war, traf ich auch ihn, und allenthalben wünschte ich ihn zu treffen.

Balder ist indeß in Neapel krank geworden; seine Melancholie, die durch ein Fieber
verstärkt worden ist, artet zuweilen in völlige
Verrückung aus. In dringenden Briefen hat er
mich, ihn zu besuchen; ich reiste endlich ab.

Ich fand ihn entstellt, bleich, mit tiefeingesunknen Augen, einem irren Blicke und allen
Spuren einer gefährlichen Seelenkrankheit. Als
ich in sein Zimmer trat, war sein Geist abwesend und er erkannte mich nicht, er kämpfte
mit Phantomen seiner Einbildungskraft, die ihn
ängstigten, er sah Gespenster um sein Bette
stehn, seine scheuen Augen funkelten auf eine
entsetzliche Art, er sprach einen zusammenhängenden Unsinn, dessen seltsame und fürchterliche
Bilder mich oft erschreckten. — Eduard, er beschrieb in seiner Phantasie einen Alten, der vor seinem Bette stehe, und — v denke Dir mein
Entsetzen! — seine Beschreibung paßte Zug für
Zug auf den fürchterlichen Greis, von dem ich
Dir neulich erzählt habe, der einem Portrait
meines Vaters so ähnlich ist. — Ich sah mich
ängstlich im Zimmer um, es war Niemand weiter da, aber er muß ihn kennen, Eduard, — o
wer weiß, wie wunderbar sich die Fäden meines
Schicksals in einander fügen!

Lächle nicht über mich, Eduard; noch ehe
Du diesen Brief zu Ende gelesen hast, wirst
Du einsehn, daß Du keine Ursache dazu hast.
Du wirst mir Recht geben und das Grauen des
Freundes mit empfinden.

Balder erregte mein tiefes Mitleid; ich
betrachtete ihn, wie einen, der ohne es zu wissen, mit meinen innersten Gedanken zusammenhinge; ich konnte in der Nacht nicht schlafen,
seine Beschreibung hatte das Bild jenes seltsamen schrecklichen Greises wieder gar zu lebhaft
in meiner Phantasie erweckt.

Ich fühlte, daß Balders Krankheit für mich
ansteckend seyn könnte; ich reiste also schon gestern nach Rom zurück. Es war gegen Abend
als ich in die Nähe der Stadt kam, die Sonne ging sehr schön unter und ich ließ den Wagen fahren, um durch einen Umweg nach dem
Thore zu kommen. Ich gehe seitwärts und entferne mich immer mehr von der großen Straße;
plötzlich seh ich in einiger Entfernung von mir
zwey Gestalten in einem tiefen Gespräche vorübergehn, — o Eduard! und ich wünschte, der
Boden möchte unter mir brechen, — es war
Rosa, Rosa am Arme jenes fürchterlichen Ungeheuers! jenes entsetzlichen Gespenstes, das hohl
und leise hinter mir geht und sich der Fäden
bemeistert hat, an denen es mein Schicksal
lenkt. — Es ist kein Mensch, Eduard, denn so
hat noch nie ein Mensch ausgesehn, — und
Rosa, Rosa der Vertraute meines Herzens,
dem ich meine Seele aufzubewahren gegeben
hatte, an seinem Arme! Im vertrauten freundlichen Gespräche mit ihm! — Meine Liebe und
mein Abscheu gehn mir Arm in Arm vorüber und
die Zukunft öffnet sich mir, wie mit einem gewaltigen Risse und ich sehe tief, tief hinunter nichts
als Unglück und Gräßlichkeiten.

O Eduard! wer könnte dabei kalt und gelassen bleiben? Von diesem Augenblicke ist mir
Rosa ein fremdes Wesen geworden, Rom ist
mir seitdem verhaßt, der Himmel über Italien
trübe und verderbenschwanger; wie ein verirrtes
Kind sehn' ich mich nach meiner Heimath zurück.

Ja, Eduard, nun will ich, nun muß ich
nach meinem lieben Englande zurückkehren! Ich
muß mich von den Fesseln losmachen, die man
mir anlegte, indeß ich schlief. O wie schmachte
ich nach der Freude des Wiedersehens an Deiner Brust! Eine wehmüthige Wonne macht
meine Hand erzittern, wenn ich an Amalien
und ihre Liebe denke. Mit einem frischen Glanze übergossen kömmt mir mein künftiges Leben
entgegen, ich athme froh und frey und mein
Herz fühlt sich leicht bei dieser Aussicht. —
Schicke die Einlage an meinen Vater und schreibe ihm selbst einige Worte, denn er hat viel
Vertrauen zu Dir; er muß mir seine Einwilligung zu meinem Glücke geben, er muß Amaliens Hand in die meinige legen, ach und er
thut es gewiß. Bange seh' ich der Antwort
entgegen, furchtsam schleicht bis dahin die Zeit:
öde und finster, verworren und lästig ist mir die
Gegenwart. — Wenn aber jener Sonnenstrahl,
auf den ich hoffe, durch die Verwüstung bricht,
— wenn ich nun das Siegel von dem erwünschten Briefe löse, — wenn ich keinen Freund hier
habe, dem ich mein Entzücken mittheilen kann,
— o so will ich weinend auf die Knie fallen,
und jenem unbekannten fernen Freunde meine
kindische Freude, meine Wonnethränen zum
Opfer bringen, daß er es verstattet, daß ich wieder zu meinen frühern frommen Empfindungen
zurückwandeln darf. — Beneide mich, Freund,
um diesen glückseeligen Augenblick meines Lebens!

Und wenn er nicht kömmt! — Wenn kalte
Worte meine Verzweiflung und mein Entzücken
gleich stark zu Boden schlagen. — Kalte Thränen treten mir bei dem Gedanken in die Augen. — Ach, Freund, es mag immerhin etwas
Kindisches seyn, manche abentheuerliche Gespenstergeschichten, die man mir in meiner Jugend erzählte, fallen mir izt täglich ein und ich
finde immer Anwendungen darinn auf mich.
Kennst Du das Mährchen, in welchem ein Knabe unaufhörlich von einem gräßlichen Unholde
verfolgt wird? ihm immer entflieht und von
neuem in die Arme läuft? — Ein anders, wo
ein Mensch an das unsichtbare Joch eines unbekannten, furchtbaren Schicksals gespannt ist; er
geht mit unverwandtem Schritte und in gebahntem Wege seinem Verderben entgegen. —
O der Glaube an Vorbedeutungen, an Winke
des Schicksals ist wahrlich nicht unnatürlich.

Du hast kein Gefühl dafür, wie seltsam mir
alles vorkömmt; seit gestern betrachte ich jeden
Gegenstand mit starren Augen, als wenn ich allenthalben ein Wunder erwartete: mir ist izt
nichts unwahrscheinlich. Ich bin eingeschlossen,
um nicht von Rosa überrascht zu werden, ich
könnte bei seinem Eintritte, wie beim Anblicke
eines Basilisken erschrecken.

Ich denke jezt daran, wie Ferdinand, Rosa's Bedienter, seit einiger Zeit ein so geheimnißreiches Wesen hat, daß ich schon oft über
ihn nachgedacht habe. Er drängt sich bei allen
Gelegenheiten an mich, es scheint, als wollte er
mir etwas eröffnen, wobei er doch seinen Herrn
fürchte. — Wohin ich sehe, reckt sich mir aus
der Dunkelheit etwas entgegen: ich stehe vor
einem Räthsel, dessen Sinn sich mir gewiß mit
Schrecken aufthun wird. —

Es klopft jemand — Es ist gewiß Rosa.
Ich kann nicht aufmachen, ich denke recht lebhaft an Dich, um des Grauens los zu werden, das sich zu mir hinanschleicht. — O Freund,
er ging an seinem Arme! —

Er ist fortgegangen und ich bin wieder
frei. — O wenn ich doch erst wieder die Küste meines Vaterlandes begrüßte! — Ich hoffe
bald; lebe wohl!




31.
William Lovell an seinen Vater.
Einlage des vorigen Briefes.
Rom.
Das lange Stillschweigen des Sohnes hat
dem zärtlichsten Vater Kummer gemacht? —
das müsse nicht öfter kommen; ihr Sohn muß
nicht neuen Gram zu jenen Sorgen hinzufügen,
von denen Sie gedrückt werden. — Sie haben
gefürchtet, ich hätte irgend ein Unglück erlitten?
O lieber Vater, lassen Sie sich von diesem
Briefe beruhigen und beruhigen Sie dafür Ihren Sohn, der Ihnen eine Bitte vorzutragen
hat, an deren Erfüllung das Glück seines Lebens hängt.

Der Gedanke, daß mein Wohl Sie unaufhörlich bekümmert, macht mich heute zu einem Geständnisse dreist genug, das ich bis izt nie gewagt habe: aber ihr zärtlicher Brief hat mein
Herz ganz eröffnet; auch keinen Wunsch, nicht
einen Gedanken will ich vor Ihnen verborgen
halten.

Ich wünsche nach England zurückzukommen
und Sie wieder in meine Arme zu schließen:
ich wünsche meine Reise geendigt, von Ihren
theuren Lippen wünsche ich die Einwilligung zu
meinem Glücke zu holen.

Ich liebe, mein Vater! O wenn ich es
doch vermöchte, Ihnen alles das zu sagen, was
ich Ihnen sagen müßte, um Sie von meiner
Liebe zu überzeugen! Lassen Sie Ihr Herz für
mich sprechen und ersparen Sie mir Worte, die
doch nur Dunst und Nebel gegen das Feuer
sind, das rein und hell in meiner Seele brennt.
— Amalie Wilmont heißt meine Geliebte,
izt beruht mein Glück auf dem Ausspruche Ihres Mundes. O lassen Sie ihn glücklich
werden!

Mein Genius ängstigt mich fort aus Italien, er treibt mich nach meiner Heimath zurück; o um aller väterlichen Liebe willen, nehmen Sie mich gütig auf! Ich weiß alles, was
Sie gegen diese Verbindung sagen könnten, ich
habe alles lange und reiflich überlegt. Sie
wünschen und suchen vielleicht mein Glück auf
einem andern, auf einem glänzenderen Wege;
aber kehren Sie zurück, wenn Sie Ihren einzigen Sohn lieben.



O Gott, mein Vater, welch ein armseeliges,
dürftiges Gewebe ist unser Leben! Grob und ungeschickt sind alle Farben aufgetragen: alle Freuden
sind nur Langeweile, die etwas weniger drückt,
wenn wir alle Freuden in gewissen Stunden
betrachten; alles verrinnt und verfliegt; wie
Bettler stehn wir am Ende unsrer Wanderschaft,
die unterwegs schon alle die dürftigen Almosen
verzehrt haben, die sie gesammelt hatten, sie
sind eben so arm, als da sie ihren Weg antraten. — Ach nur ein Glück geleitet uns über
den dürren Pfad und bestreut ihn mit Blumen;
alle Erscheinungen, die uns entgegenkommen,
grüßen uns und gehn flüchtig vorüber; nur die
Liebe allein ergreift herzlich unsre Hand und
begleitet uns treulich durch das Leben. Um
dieser Liebe willen, um der Liebe willen, mit
der Sie einst meine Mutter liebten, geben Sie
Ihre väterliche Einwilligung in mein Glück.
Glauben Sie nicht, daß es eine vorübergehende
Thorheit ist, die mich zu dieser Bitte bewegt;
an Amaliens Seele ist die Kette meines Lebens
und meiner Tugend befestigt, das fühle ich unwidersprechlich im Innersten meines Herzens;
wenn Sie uns auseinanderreißen, so zerschneiden
Sie mein Glück, mein Leben, meine Tugend.
Nur in diesem Kreise sind alle meine Wünsche
und Glückseeligkeiten gelagert, o mein Vater,
erwärmen Sie Ihr väterliches Herz so, daß es
die Vortheile der Welt und ihre Glücksgüter
vergißt ich beschwöre Sie, schlagen Sie mir
meine Bitte nicht ab. — Könnten Sie sich in
meinen Geist versetzen, wahrlich, Sie würden
mit zitternder Hand eilen, den Brief zu schreiben, der mich meiner Seeligkeit versichert; Sie
würden keinen Augenblick anstehn und sich bedenken — denn rasch rennen die Stunden vorüber,
die Blüthen der Freude verwelken schnell. —
O nein, mein Vater, ich fürchte Ihre Antwort
nicht, ich habe keine Ursache, sie zu fürchten.
Sie sind bekümmert und haben schlaflose Nächte, weil sie mich krank glauben, o Sie werden
nicht mit Einem harten Federzuge mein Unglück
entscheiden. — Leben Sie wohl und glücklich!
Ich wünsche diesem Briefe Flügel und dem Ihrigen die Schnelligkeit des Windes.




32.
Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Ich habe Deinen Brief, William, zugleich mit
einem andern Deines Freundes Burton erhalten. Ich bin froh darüber, daß ich ohne Ursache bekümmert gewesen bin; doch, was sag'
ich ohne Ursach? Soll der Leichtsinn eines
Sohnes dem Vater nicht eben so viel Gram
machen, als es eine Krankheit thun würde?
Und Leichtsinn, William, war es denn doch
wohl, was Dich so lange vom Schreiben zurückhielt, und Leichtsinn, jugendlicher Leichtsinn,
was Dich Deinen letzten Brief schreiben hieß. —
Ich kann mir denken, daß Du izt den Erstaunten spielst, daß Du Dich in Deiner Leidenschaft so weit vergissest, Deinen Vater, dessen
zärtliche Liebe gegen Dich ohne Gränzen ist,
herabzusetzen und seine Liebe Eigennutz zu schimpfen: aber ich vergebe Dir im Voraus, William,
eben weil ich Dich liebe. Aber meine Liebe
macht mich nicht blind für Dein wahres Glück,
darum schreib' ich mit väterlichem wohlwollendem Herzen eine abschlägige Antwort nieder.

Wenn Du Dir nur nicht anmaßen wolltest,
zu behaupten, daß Du alles reiflich erwogen
hast, was ich ohngefähr gegen Deinen Antrag
einzuwenden haben möchte. Daß ihr jungen
Leute doch so gar leicht glaubt, die Ideen eines
alten erfahrnen Mannes zu erschöpfen: ihr seht
nur mit einem Blicke der Phantasie in die Verhältnisse der Welt hinein, wenn ihr glaubt, mit
dem Verstande alles reiflich und von allen Seiten überlegt zu haben. Du weißt nicht, was
ich für dich thun will und zum Theil schon gethan habe; Du siehst nicht die Umstände, die
sich günstig vereinigen, um Dir die Bahn zum
Glücke zu ebnen: was Dein Vater seit Jahren
mühsam zusammenträgt, darfst Du nicht wie
ein muthwilliger Knabe mit einem einzigen
Steinwurfe vernichten. — Nein, mein Sohn,
ich kann Dir zu Deiner vorgeschlagenen Verbindung nie meine Einwilligung geben. Glaube nicht durch eine Menge von Briefen über
diesen Gegenstand meine Einwilligung zu erbitten, oder zu ertrotzen, ich dürfte hierinn mehr Standhaftigkeit besitzen, als Du mir vielleicht
zutraust.

Führe nicht meine Liebe zu Deiner Mutter
an; ich liebte nicht thöricht, wie Du; unsre
Familien waren sich gleich, an Ansehn und Vermögen; mögen diese Hindernisse Zufall seyn,
meinetwegen, aber der weise Mann geht dem
undurchdringlichen Zufalle aus dem Wege, da
im Gegentheile das Leben des Thoren nichts als
ein rastloser ohnmächtiger Kampf gegen Zufall
und Nothwendigkeit ist. Glaube mir, daß ich
meine Liebe würde zu bekämpfen gewußt haben,
wenn sich diese Schwierigkeiten unsrer Verbindung in den Weg gestellt hätten. Darum
folge dem Rathe und dem Beispiele Deines
Vaters.

Es scheint mir überhaupt, als dürftest Du
etwas die Vergleichung mit mir, in Ansehung
unsrer Liebe scheuen. Deine Mutter war die
verehrungswürdigste Frau, sanft und verständig,
gefühlvoll ohne Empfindelei, ein Herz schlug in
ihrer Brust, wie sie nur selten auf dieser Erde
gefunden werden: und du wagst es, mit ihr
Amalie Wilmont zu vergleichen? Ein Wesen, dessen Gutmüthigkeit und Weichheit sie vielleicht etwas aus den ganz gewöhnlichen
Frauenzimmern herausheben. — Und dann liebst
Du sie auch nicht einmahl wirklich! — Diese
sogenannte Liebe ist eine leichte Nahrung Deiner Phantasie, eine sanfte Empfindsamkeit, die
sich Deines Herzens bemeistert hat und deren
Ursprung Du nun in einer Liebe gegen dieses
Mädchen suchst. — Glaubst Du denn wirklich,
daß Du mit einem Herzen voll Liebe hättest
nach Italien reisen können? bis izt froh und
unbefangen leben und die Luft da einziehn, wo
sie nicht athmet? — Du siehst wenigstens, daß
ich nicht die Kälte von Dir verlange, die unbesonnene Jünglinge gewöhnlich ihren Vätern
vorwerfen; um destomehr aber überzeuge Dich
auch, daß ich in diesem Verhältnisse richtiger
und weiter sehe, als Du. — Schon im ersten
Monathe eurer Ehe würdet Ihr euch beide getäuscht finden; man würde erstaunen, daß die
Wärme so schnell verflogen wäre; es würde eine
von den gewöhnlichen Ehen werden, deren trauriges Gemählde ich nur zu oft sehe, um zu
wünschen, daß es durch meinen Sohn noch einmahl wiederholt würde.

Willst Du nach England zurückkommen, so
wirst Du mir viel Freude machen: ich strecke
Dir die Arme entgegen, meine Kraft nimmt
mit jedem Tage ab, ich werde dem Grabe zugebeugt, laß mich in Deinen Armen sterben! —
Viele neuen Freunde erwarten Dich sehnsuchtsvoll in London, du sollst die Lady B … kennen lernen, ein Frauenzimmer, deren Vortrefflichkeit allen Foderungen eines Mannes von
Kopf und Herz entspricht, in ihrer Gesellschaft
wirst Du die Bedeutung des Wortes Liebe
verstehen lernen.

Ich traue Deinem guten, edlen Herzen zu,
daß Du dieses Briefes wegen nicht lange auf
Deinen Vater zürnen wirst. — Lebe wohl!



33.
William Lovell an Amalie Wilmont.
Rom.
Es ist entschieden, und ich kann nun nichts
weiter sagen, als: leben Sie wohl! leben Sie
ewig wohl! — Im Vertrauen zu der Liebe meines Vaters hab' ich um seine Einwilligung gebeten, — aber, — o ich möchte seiner scharfsinnigen, überweisen Antwort lachen, — aber, —
o nicht wahr, Sie rathen es gewiß schon, was
er geantwortet hat? — O Amalie, ich will nicht
mehr von meiner Liebe, meinen Hofnungen mit
Ihnen sprechen, alle diese Träume sind nun
ausgeträumt und erwacht stehn wir nun da, und
lächeln über die verflogenen, bunten Gemählde.
— Vergessen Sie mich, denn ich selbst arbeite
schon daran, mich zu vergessen. Ich bin ausgerottet aus der Reihe der Glücklichen, aus dem
Paradiese mit dem Worte der Willkühr hinausgestoßen, und nun will ich auch das Maaß
meines Elendes bis oben an füllen! — Wenn
wir dem Verhängnisse zum grausamen Spiele
dienen, nun so wollen wir dem Zuchtmeister
der uns in das eherne Joch spannt, wenigstens
ein verächtliches Lächeln entgegengrinsen. — Leben Sie wohl!

Warum machen wir denn auch die lächerliche
Forderung, glücklich zu seyn? Wunderbar! —
Gähnend durchs Leben hinzuschlendern, mit einer Gefährtinn, deren Vater genau soviele Goldstücke aufweisen kann, als der meinige, so recht
gleich und gleich gesellt, dem Tode entgegenzukriechen, dies ist unsre große, ehrenvolle Bestimmung! — Sie denken, ich bin erhitzt und
bitter. O ich bin so kalt, daß ich meinem Vater eine Abhandlung schreiben könnte, um zu beweisen, wie sehr er Recht hat. — O Amalie!
Soll ich denn ganz ihren Nahmen aus meinem
armen, blutenden Herzen reissen? Soll ich
auch die Wurzel meiner Seeligkeit ausrotten,
damit mich nie der grüne Schimmer einer jungen Pflanze wieder erquickt? — Ich kann es
nicht und will es nicht.

Ueber die weite Entfernung hinüber reiche
ich Ihnen meine zitternde Hand zum ewigen,
schrecklichen Abschiede. — Mein Vater mag es
mir verzeihen, o seine Furcht ist unnütz, daß ich
ihn mit bettelnden Briefen belagern werde, kein
Wort mehr soll er darüber hören, wie ein Diener seinem Herrn will ich ihm schreiben: ich
schwöre, daß er dann meine Briefe vernünftig findet.

Rasen möcht' ich dann wieder, wenn ich mir
Ihr Bild recht lebhaft in die Seele zurückrufe! — Nun gut, gut, er mag es haben! Schon
seh' ich die wilden Pferde die Zügel zerreissen,
rasselnd springen sie mit dem Wagen den schroffen Felsenweg hinunter, an den Klippen zerschmettert liegt das Fuhrwerk da, und er steht
und beweint den Verlust. — Er hat es befohlen, es sey! —

Lebe wohl, theure Seele, unsre Wege nehmen von izt eine verschiedene Richtung: der
meinige in das wildverwachsene Dickicht des
Waldes hinein, wo der Wind aus unterirrdischen Klüften pfeift, — und der Deine? — Ich
wünsche Dir Glück, mag er führen wohin
er will! —


Z 2

34.
Amalie Wilmont an ihre Freundinn
Emilie Burton.
London.
Mein Schicksal ist entschieden! — William
hat dem Vater seine Liebe entdeckt, und — ach,
Emilie, Thränen sind auf diese Stelle hinabgefallen, die deutlich genug sprechen. — Ein kalter Schauder überfällt mich, wenn ich daran
denke, daß es nun entschieden ist; entschieden was ich immer fürchtete, aber das
Endurtheil immer noch weit, weit, von einem
Monathe zum andern hinausschob. Nun ist
endlich so plötzlich die Stunde hereingebrochen,
die unbarmherzig alles zu Boden schlägt und
auch keiner einzigen Hofnung Raum zum Wachsen übrig läßt. — Ach Emilie, Freundinn! —
Keinen Trost, denn ich verstehe ihn nicht, da
Sie nicht meinen Schmerz verstehn, schenken
Sie mir eine Thräne und mehr will ich nicht.
— Sehn Sie, daß Sie Unrecht thaten, mir
zuweilen meine schwarzen Ahndungen abzuläugnen! O meine Liebe sah über die Zukunft hinweg und zitterte schon im Voraus vor dem
fürchterlichen Schlage. — Mortimer will mich
trösten, ich sehe sein gutes Herz und seinen
guten Willen, aber ich muß doch weinen, wenn
es mir einfällt, daß nun alles entschieden
ist. Ich habe die ganze Nacht geweint; aber
was ist denn da mehr? Fordre ich denn Ihr
Mitleid für meine Thränen? Ach mein wundes
Herz, — wie es langsam und krampfhaft emporzuckt, wenn ich daran denke! — Ach, was
kann mir Mitleid helfen? —




35.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich bin kälter geworden, seit einiger Zeit? —
Wahrlich, lieber Freund, wenn es war, so war
es nur um desto glühender zu Ihnen zurückzukommen. Nein, Ihre Freundschaft ist mir noch
immer eben so theuer, ja theurer als ehemals,
lassen Sie uns nicht den Bund zerreissen, den
wir geschlossen hatten.

Hoch triumphirend steh ich oben, über dem
Leben und seinen Freuden und Leiden erhaben,
ich sehe mit stolzer Verachtung in das Gewühl
der Welt hinab. — Wer sind jene armseeligen
Geschöpfe die so schwer und keichend an den
Bürden der Pflichten und der Tugenden tragen? — Meine Brüder? — Nimmermehr! —
Die Willkühr stempelt den freyen Menschen;
von allen Banden losgelassen rausch' ich wie
ein Sturmwind dahin, Wälder niederreissend
und mit lautem und wildem Geheul über die
steilen Gebirge hinfahrend. Mag's hinter mir
stürzen und vor mir wanken, was sind mir
die Ruinen die mich in meinem Laufe aufhalten sollten? —

Fliege mit mir, Ikarus, durch die Wolken,
brüderlich wollen wir in die Zerstörung jauchzen, wenn unser Verlangen nach Genuß nur ersättigt wird! Wir sind unsre Gesetzgeber und
unsre Unterthanen: im jugendlichen Rausche wollen wir der Abendröthe entgegentaumeln und in
ihrem Schimmer untersinken. —




36.
Rosa an Andrea Cosimo.
Neapel.
Er ist unser, Andrea! Er ist unser! — Die
Leidenschaft hat auch hier wieder in Einer Stunde mehr gewirkt, als es die grübelnde Vernunft
in einem Jahre gekonnt hat. — Unwiderstehlich
ist er unser!




37.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Warum kommen Sie nicht nach Rom zurück?
— Ich fühle mich einsam ohne Ihre Gesellschaft. Lassen Sie uns doch zusammen den
Anfang zu dem schönen Leben machen, dessen
Plan wir entworfen hatten.

Kaum kenn' ich mich noch, so sehr fühl' ich
mich seit einiger Zeit verändert. — Sonst stand
ich vor der Welt und ihren Genüssen mit ahndendem Herzen wie vor einem verschlossenen
Buche: izt schlage ich es auf mit verwegener
Hand, um es muthig durchzublättern und meine Freuden auszusuchen. Ich betrachte die Natur als meine Sklavinn, die mir und meinem
Vergnügen demüthig dient. Die Freude ist
mein Gott, die Bestimmung meines Lebens,
diese Gottheit aufzusuchen: o und sie ist zu finden, wenn man ämsig sucht.

Was ist unser Geist anders, als das letzte
Glas im optischen Kasten? Unsre Genüsse sollen sich dort am reinsten und hellsten spiegeln. —



Ich verachte die Sklaven, die als Thoren sich
Gesetze ersinnen, die an sich selbst Unsinn sind,
und die diesem Unsinne ihre Existenz zum Opfer
bringen.

Verlassen Sie Neapel, wo Balder in bejammernswürdigen Träumen liegt, und kommen
Sie nach Rom, wo der wachende Lovell mit
Sehnsucht Ihrer wartet.


38.


38.
William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ich muß Dir schreiben, Eduard, und wär' es
auch nur der lieben Gewohnheit wegen. Sollte
man doch fast schwören, das Leben wäre bei
den meisten Menschen nichts weiter, als eine
Gewohnheit, so nüchtern unbefangen, so
jämmerlich und phlegmatisch schleppen sie sich
durch die spannenlange Zeit, die ihnen vom
kargen Verhängnisse gegönnt ist.

Daß mein Vater mir meine Bitte abgeschlagen hat, wirst Du wissen; eine Sache, die mir
jezt ganz gleichgültig ist. Es kommt mir manchmal vor, als würde mir überhaupt das sehr
gleichgültig werden, was man im gemeinen Leben Unglück nennt. Da ich auf dieser Seite
nicht mein Glück habe finden können, muß ich
es natürlicherweise auf der andern suchen. Ich
will von Stufe zu Stufe klettern, um die oberste und schönste Spitze der Freude zu finden
und hoch herab auf alle Trübsale und Demüthigungen blicken, womit die Sterblichen in diesem Leben verfolgt werden. Stürz' ich
schwindelnd von oben hinunter, was ist es denn
mehr?

Ich stehe izt an einem Scheidewege, der manches Gehirn zum Schwindeln bringen könnte,
aber ich bin fast gleichgültig geblieben. Ich
fange überhaupt an, wie es mein Vater will,
kalt und vernünftig zu werden, ich hoffe es
am Ende wohl noch dahin zu bringen, den Enthusiasmus in meiner Brust auszulöschen, den
er und auch Du so oft an mir getadelt habt.
— Doch, ich wollte Dir einen sonderbaren Vorfall erzählen, der sich seltsam genug an die übrigen reiht.

Vorgestern erhielt ich von einem Unbekannten folgendes Billet:
Folgen Sie dem Ueberbringer,
wenn Sie etwas erfahren wollen,
was Ihnen außerordentlich wichtig
seyn muß.

Ich ging mit dem Unbekannten, der mich
vor's Thor hinaus in einen entlegenen Garten
führte. — Ich ging in's Haus; alles war still
und einsam; ich öffne die Thür eines Zimmers
und ein Mädchen kömmt mir entgegen. Ich dachte ein lustiges Abentheuer zu finden und
erschrak etwas, als ich in dem Mädchen den
blonden Ferdinand, den Bedienten Rosa's erkannte.

Wir setzten uns, ich war betreten und in
Verlegenheit.

Um Gotteswillen, fing sie an sehr ängstlich
zu sprechen, ich kann es Ihnen nicht länger bergen, es drückt mir sonst das Herz ab: seit dem
ersten Tage, da ich Sie kennen lernte, ward ich
unwillkührlich zu Ihnen hingezogen; ich weiß
manches, was Sie nahe angeht — hüten Sie
sich vor Rosa!

Sie sagte die letzten Worte mit einer sonderbaren Bedeutung; der fürchterliche Alte
ging meiner Seele wieder vorüber, ein kalter
Schauer schlich über meinen Rücken hinab. —
In demselben Augenblicke trat Rosa herein, der
eben von Neapel kam. Er war anfangs verlegen, mich hier zu finden, und entdeckte mir
endlich das Geheimniß, das er mir schon lange
habe eröffnen wollen, daß nehmlich sein Bedienter Ferdinand ein artiges Mädchen sey, das
er schon aus Paris mitgenommen habe.

Seitdem habe ich das Mädchen nicht wiedergesehn; die Scene hat meiner Vertraulichkeit
gegen ihn Schaden gethan und er bemerkt es
recht gut. — Wir suchen oft beide zu einer Erklärung zu kommen und brechen beide wieder ab. —

Hüten Sie sich vor Rosa! — Was hat
man mit mir vor? — Diese Frage würde Manchen an meiner Stelle sehr beschäftigen. — Je
nun, es ist ja das Spielwerk des Lebens, daß
sich die Menschen betrügen, alles ist maskirt,
um die übrige Welt zu hintergehn, wer ohne
Maske erscheint, wird ausgezischt: was ist es
denn nun mehr? — Lebe wohl.

Ende des ersten Theils.


1.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Rom.
Gottes Seegen möge zu Dir kommen, lieber
Bruder, so wie er mich nun ganz verlassen hat.
Wenn Du in Deinem Herzen noch an den armen Willy denkst, so bete für mich, daß ich
bald unser gutes Englisches Ufer wiedersehe,
und Dich mitten drinn' im schönen gottesfürchtigen Lande, wo alle Menschen meinen frommen,
einfältigen Glauben haben, und die ganze Christenheit einen stillen, einträchtigen Wandel
führt. Hier scheint zwar die Sonne schöner und
wärmer, weil es Gottes gnädiger Wille ist, daß
sie auch über die Gottlosen scheinen soll: aber
nach meiner Einsicht thut er daran gar nicht
ganz recht.



Du bist noch immer beim alten Lord Burton,
nicht wahr Thomas? — Der Garten in Bonstreet ist noch schön und frisch, und der Fischer
Peter spielt noch jeden Abend auf der Schallmey? — Ach mir ist, als könnt ich Dich jetzt
so mit Deinen übereinandergeschlagenen krummen Beinen vor dem Thor des Hofes sitzen
sehn, wo ich sonst immer ehemals saß und den
lustigen Schallmeyklang anhörte, der alle Bauren und selbst das liebe Vieh fröhlich machte,
wenn es von der Weide zurück kam: — hier
sitz' ich jetzt in meinem kleinen dunkeln Kämmerchen, und weine, daß ich nicht bei Dir bin.
Nun, Gott wird alles zum Besten lenken.

Du wirst mir abmerken, daß ich in der
Fremde gar nicht mehr so vergnügt bin, wie
ehemals; Lachen hat seine Zeit und Weinen hat
seine Zeit. Freilich wohl! Aber es ist doch
nicht Recht, daß man einen alten Mann so zur
Betrübniß zwingt, der sich wegen der Seelen
anderer Menschen abhärmt, daß ihm kein Bissen
Brod und kein Tropfen Wein mehr schmeckt.
Wir sind hier jetzt so lustig, Bruder, daß wir
sogar auf dem Rande von Felsen tanzen und
springen; — ich sah einmal einen Jungen, der
aus purem liebem Muthwillen in einen tiefen
Brunnen fiel und elendiglich ersaufen mußte.
Ich kann nicht schwimmen, Thomas, ich bin
zu alt, um jemand wieder aus dem Wasser ans
Tageslicht zu ziehn. Was Herr William denkt,
kann ich nicht wissen, aber Gott mag ihm beistehn, wenn er ganz verlassen ist.

Du wirst aus meinen Jammerliedern nicht
recht klug werden können, lieber Bruder! —
Ach, wohl dem Manne, dem das Elend eine
Wallisische Mundart spricht, und der nicht sitzet,
wo die Spötter sitzen, noch wandelt den Weg
der Gottlosen, den ich jetzt alle Tage mit meinem Herrn gehn muß. Er ist nicht mehr derselbe,
er ist völlig ausgetauscht, er bringt sein Geld
durch, als wenn er die Schatzkammer hätte; —
aber das Geld ist doch am Ende immer nur ein
irdisches Gut, an dem Gott keinen Wohlgefallen hat, aber seine Seele, Tom, seine Seele,
die er von Gott geliehen bekommen hat, und
die er ihm dereinst wieder bezahlen sollte, verschwendet er auch, als wenn Seelen nur so auf
allen Jahrmärkten zum Kaufe ständen. — Wenn
er sich nicht bald wieder ändert, wird es mit
seiner Rechnung an dem großen Wechseltage
übel aussehen. Doch richtet nicht, so werdet
ihr auch nicht gerichtet.

Ja, Bruder, unsre heilige Schrift ist jetzt
noch mein einziger Trost in meinen trüben
Jammerstunden; Du glaubst gar nicht, was für
Kraft in dem Buche steckt. Ich packte es so
sorgfältig mit in meinen Koffer ein, und ich
sitze nun oft ganze Stunden und lese so andächtig, als wenn ich bald vor Gott geführt und
ein Engel aus mir gemacht werden sollte. Man
kann nicht wissen, wie schnell sich manchmal
etwas fügt; es ist noch nicht aller Tage Abend,
und sollte ich den großen Schritt thun müssen,
so denke ich in meinem Examen nicht ganz
schlecht zu bestehen.

Sage mir einmahl, lieber Bruder, warum
manche Menschen so dumm, und bei allem ihren eingebildeten Verstande vor Dummheit ordentlich wie vor den Kopf geschlagen sind? daß
sie die große breite Heerstraße des göttlichen
Worts durchaus nicht sehn wollen, die ihnen
vor den Füßen steht, und sich lieber durch einen dichten wildverwachsenen Wald einen Weg
hauen, sich immer in dem Gesträuche reissen,
und stehen und sich weiß machen, sie haben die
schönste Chaussee von der Welt vor sich! Mein
Herr und Herr Rosa bilden sich immer ein, ich
verstehe ihre hohen freigeisterischen Reden gar
nicht, die sie manchmal führen, wenn ich dabey
bin. — Ach, ich verstehe alles recht gut, wie
sie es gerne mögen wollen; wenn man in seinem
dummen einfältigen Herzen den Gedanken an
Gott, und den Glauben an ihn so recht warm
und kräftiglich fühlt, so faßt man auch recht
gut den Sinn von all' den irdischen Irrlehrern,
die in der Finsterniß wandeln, und da aus den
Händen ihre Augen machen müssen. — — Aber
wir sind besser dran, Thomas, die wir vom
Herrn erleuchtet sind, wir sehn mit unsern eigenen Augen, wir fühlen mit unserm eigenen
Herzen, die Gott uns mit auf die Welt gab
und seinen Stempel drein setzte: sie haben nachgemachte Herzen, die im Sturm und Ungewitter nicht ausdauern, die in der Hitze zergehen
und in der Kälte zusammenschrumpfen. Gott
hat mir einen Glauben gegeben, der für alle
Tage in der Woche aushält, und des Sonntags
schenkt er mir zuweilen noch eine fromme christliche Erleuchtung, daß es mir wie ein Magnet
durch meine Seele geht und sie wieder jung und
frisch macht: nicht solche Erscheinungen, Thomas, die bei uns manche närrische Leute haben;
so eine sanfte, stille Wärme, wie das erste Thauwetter im Frühjahr. — Darum könnt ich mich
auch immer noch trösten, wenn das ganze Unglück nicht grade meinen Herrn beträfe, den ich
so ausserordentlich von ganzer Seele lieb habe,
daß ich für ihn sterben könnte, wenn es seyn
müßte; aber er macht sich aus dieser Liebe gar
nichts mehr: ich würde gegen einen Hund, der
aus meiner Hand lieber, als von einem andern
sein Stückchen Brod äße, mehr Andächtigkeit
haben. Die Mädchen und Weiber hier mit ihrem gezierten und hochfahrenden Wesen sind
ihm lieber, so ein Herr Rosa, der nicht an Gott
und Ewigkeit glaubt, ist sein Herzensfreund,
solche Leute, die ihren Verstand für thurmgroß
halten, wenn sie den Himmel mit allen seinen
Sternen nicht sehen wollen, und sich einbilden,
sie könnten dies alles auch so und noch besser
machen, wenn sie nur Zeit und Handwerkszeug
hätten. Gott mag ihnen vergeben und ein Einsehn in ihre Narrheit haben; die Hunde bellen
den Mond an, und wenn der Mond so denkt
wie ich, so nimmt er es ihnen gewiß nicht übel.



Ein Traum, sagt man freilich wohl, ist nur
ein Schaum; aber ein Schiffer hat mir doch einmal erzählt, daß es auf dem Meere einen gewissen kuriosen Schaum gebe, der ordentlich
Sturm und Schiffbruch voraus prophezeihe! —
Könnt' es denn nicht auch mit manchen Träumen dieselbe Bewandniß haben? — So hatt'
ich schon in Frankreich einen gar bedenklichen
Traum, damals, als der gute Herr Mortimer
von uns wieder nach England zurückreiste. Wir
alle standen nehmlich unten an einem hohen, hohen Berge, ich, mein Herr, Herr Mortimer,
Herr Balder und der Italiäner Rosa; oben
wollten sie alle gerne hinauf, aber Herr Mortimer wurde müde und setzte sich unten in einer
schönen grünen Stelle nieder. Mit einemmale
war ich weg und ich konnte gar nicht klug daraus werden, wo ich geblieben wäre; die drei
übrigen gingen den Berg hinauf, und Herr
Balder hatte einen sehr wunderlichen Gang; als
sie fast oben waren, fiel Herr Balder herunter,
und aus dem Italiäner ward ein ganz fremder,
unbekannter Mensch. Jetzt ging nun ein schwarzer, alter Pudel dicht hinter meinem Herrn,
hielt immer den Kopf dicht über der Erde, und
ging so recht aufmerksam und liebreich; Du
kennst wohl die närrische Art an den Pudeln,
Thomas, wenn sie so zutraulich und gesetzt hinter einem hergehen. Oben stand Herr William
und sah so recht dreist in den tiefen fürchterlichen Abgrund hinein, als wenn er da in den
Steinklippen zu Hause gehörte: ich kann es
nicht leiden, Thomas, wenn ein Mensch so recht
oben auf einer Felsenklippe nicht etwas schwindlicht wird, denn es liegt in der Natur und es
ist eine Art von Frechheit, sich nicht da oben
ein bischen zu fürchten. Nein, wie gesagt,
Herr William that das gar nicht, sondern grade umgekehrt, er bückte sich noch so recht muthwillig über. Der Hund, der mein Gemüth
haben mußte, faßte ihn beim Rockschooß, um
ihn fest zu halten; Herr William sah sich so mit
seinen großen Augen um, und gab dem redlichen
Pudel, einen tüchtigen Stoß mit dem Fuße, daß
der Hund sich zusammenkrümmte, umkehrte und
mit einem recht kläglichen Gewinsel den Berg
hinunter trabte, so langsam, als wenn er zur
Leiche ginge. In der Mitte sah sich der Hund
noch einmal um, und so, wie ich es voraus gedacht hatte, fiel der Herr William jetzt plötzlich
in das Felsenthal hinunter. —



Nun, Thomas, mögt' ich wohl ein groß
Stück Geld darauf wetten, daß Niemand anders
als Ich der Pudel gewesen ist? Herr Mortimer
wollte auf diesen Traum damals gar nicht achten; aber er ist mir heute wieder recht lebhaft
eingefallen. —

Wie gesagt, ich wollte, ich könnte nach England zurückreisen; gebe Gott, daß sich bald dazu
eine Gelegenheit findet, denn es gefällt mir nun
in den fremden Ländern hier gar nicht mehr. —
Vielleicht geht aber noch alles wieder gut: lebe
recht wohl, lieber Bruder, und bleibe Du mein
guter Freund, ich bin gewiß zeitlebens der Deinige.



2.
William Lovell an seinen Freund
Eduard Burton.
Rom.
Dein Brief, lieber Freund, der mich trösten,
der mir den Zusammenhang der Dinge im wahren Gesichtspunkte zeigen sollte, ist zu spät gekommen. Ich war vielleicht schon ruhig, als
Du die Feder ansetztest, um mich zu beruhigen.
Es ist so etwas Jämmerliches in allen Bekümmernissen dieser Sterblichkeit, daß der Gram
schon von selbst verschwindet, wenn man ihn nur
genauer ins Auge faßt. Sollt' ich jammern und
klagen, weil nicht jeder meiner übereilten Wünsche in Erfüllung geht? Da müßt' ich mein
ganzes Leben verklagen und ich wäre ein Thor.
Das Flehen der Sterblichen schlägt gegen die
tauben Gewölbe des Himmels, weil alles sich in
einem nichtigen schwindelnden Zirkeltanz dreht,
nach Genüssen greift, die nur der Wiederschein
von würklichen Gütern sind, und so jeder fühlt,
wie ihm sein geträumtes Glück aus den Händen
entschwindet. Wer aber vorher weiß, welche
Gerichte er an dieser Tafel findet, der wählt
klug aus und kostet von jedem, wenn die Nachbarn hungrig vom Tische gehn, indem sie auf eine Lieblingsspeise warteten, die nicht aufgetragen wurde. — Und ist es nicht so leicht, den
Küchenzettel von diesem Leben zu erhalten?

Du wirst mir schon nach diesem Tone meines Briefes glauben, daß ich völlig getröstet bin,
ich glaube jetzt, oder bilde mir es ein, alle Parthien dieses Lebens überblicken zu können, daß
mich keine Anlage dieses seltsam geordneten
Parks überrascht, daß ich es weiß, wenn ich
durch krumme Labyrinthe auf meine Fußstapfen
zurückgekehrt bin, und den Zaun recht gut bemerke, der sich hinter Gebüsche verstecken soll.
Ich bin sogar seitdem in eine muthwillige Laune gefallen, in einen gewissen humoristischen
Rausch, in welchem mir die Freuden und Leiden
dieses Lebens weder wünschenswürdig noch verabscheuungswerth erscheinen, es ist alles um mich
her ein breiter, mühsam erfundener Scherz, der,
wenn man ihn zu genau beobachtet und anatomirt, nüchtern erscheint: aber wenn man sich
auf dieser Maskerade dem Lachen und der guten Laune gutwillig hingiebt, so verfliegt der Spleen, und wir fühlen es, daß wir auch im
Lachen weise seyn können.

Ist denn überhaupt nicht alles auf dieser
Erde ein und eben dasselbe? Wir drücken uns
selbst die Augen fest zu, um nur nicht diese
Wahrheit zu bemerken, weil dadurch die Schranken einfallen, die Menschen von Menschen trennen. Ich könnte hier viel wieder erzählen, was
ich vordem meinem guten Mortimer nicht glauben wollte, denn bloß durch diesen Eigensinn
unterscheiden sich die Charaktere der Menschen;
wir würden alle einen Glauben haben, wenn
wir uns nicht von Jugend auf ein Schema
machten, in das wir uns nach und nach mühsam hineintragen, das Gerüst und Sparrwerk
eines Systems, und daraus unsere eingebildete
Wahrheit herausschreien, und dem Nachbar gegenüber nicht glauben wollen, der in einem andern Käfig steckt und eine andre Lehre predigt.
Frei stehe der kühnere Mensch, ohne Stangen
und Latten die ihn umgeben, in der hohen Natur da, aus Baumwipfeln und Morgenroth ziehe er seine Philosophie, und schreite wie ein
Riese über die Zwerge hinweg, die wie Ameisen
zwischen seinen Füßen kriechen und sich mit kläglicher Emsigkeit mit Sandkörnern schleppen, um
den gewaltigen Bau aufzuführen, den ein einziger Fußtritt aus seinen Wurzeln hebt.

Was wollt ich nun mit mir selber, als ich
jene Briefe an Dich und an meinen Vater
schrieb, in welchem ich so flehentlich um Amalien bat? — Bin ich denn in diesem Namen,
in diesem Laut eingekerkert, daß meine Seele
nach ihrem Besitz und nach Freiheit schmachtet?
Denn was ist unsre sogenannte Liebe anders,
als diese nichtswürdige Einbildung, daß wir ein
Wesen, das erste beste zu unsrer Gottheit stempeln, und alle Gebete und Gedanken nach ihm
hinrichten? — Kannte ich denn Amaliens Seele hinglänglich in den paar Wochen, in welchen
ich sie sah, um ihre Freundschaft zu wünschen? — Und wenn ich nun auch ihr Freund
bin, wenn mein Verstand auch ihre Vorzüge erkannt, — welcher Unsinn, daß ich mit kindischen
Gefühlen diese Achtung zu sinnlicher Liebe ausdehne? — daß ich verlange, Amalie soll meine
Frau werden? —

Ich muß über mich und meinen Zustand lachen, wenn ich länger fortfahre, mir ihn deutlich
zu entwickeln. — Daß wir Sinnlichkeit haben, ist keineswegs verächtlich und kann es nicht
seyn, — und doch streben wir unaufhörlich, sie
uns selber abzuleugnen und sie mit unserer Vernunft in eins zu schmelzen, um nur in jedem der
vorüberfliegenden Gefühle uns selbst achten zu
können. Denn freilich ist nichts als Sinnlichkeit das erste bewegende Rad in unserer Maschine, sie wälzt unser Daseyn von der Stelle,
und macht es froh und lebendig; ein Hebel,
der in uns hineinreicht, und mit kleinen Gewichten große Lasten zieht. Alles, was wir als
Schön und Edel träumen, greift hier hinein,
Sinnlichkeit und Wollust sind der Geist der
Musik, der Mahlerei und aller Künste, alle
Wünsche der Menschen fliegen um diesen Pol,
wie Mücken um das brennende Licht. Schönheitssinn und Kunstgefühl sind nur andere Dialekte und Aussprachen, sie bezeichnen nichts weiter, als den Trieb des Menschen zur Wollust;
an jeder reizenden Form, an jedem Bilde des
Dichters weidet sich das trunkene Auge, die
Gemählde, vor denen der Entzückte niederkniet,
sind nichts als Einleitungen zum Sinnengenuß,
jeder Klang, jedes schöngeworfene Gewand winkt
ihn dorthin; daher sind Boccaz und Ariost
die größten Dichter, und Titian und der muthwillige Correggio stehen weit über Dominichino und den frommen Raphael.

Ich halte selbst die Andacht nur für einen
abgeleiteten Kanal des rohen Sinnentriebes,
der sich in tausend mannichfaltigen Farben
bricht, und auf jede Stunde unsers Lebens Einen
Funken wirft. — Da mir die Augen nun darüber geöfnet sind, will ich mich geduldig in
mein Schicksal ergeben, ich darf kein Engel
seyn, aber ungestört will ich als Mensch dahin wandeln, ich will mich hüten, mir selbst um
mein Daseyn ängstigende Schranken zu ziehn. —
So ist mir der Name Amalie fremd geworden;
war meine hohe, taumelnde, hingegebene Liebe,
etwas anders, als das rohe Streben nach ihrem Besitze? ein Gefühl, das wir uns von Jugend auf verkünsteln, und uns das simple Gemählde unsers Lebens mit unsinnigen Arabesken
verderben. — Darum eben verachtet der Greis
diese jugendlichen Aufwallungen und wilden
Sprünge des Gefühls, weil er zu gut erfahren
hat, wohin sich alle diese glänzende Meteore
am Ende senken; sie fallen wieder wie Raketen
zur Erde und verlöschen. — Aber diese Greise
sind zugleich für Künste und Enthusiasmus todt,
weil die Blüthe der Sinnlichkeit für sie abgeblüht ist, die Seele ist in ihnen ausgeloschen,
und sie sind nur noch die matte Abbildung
eines Lebendigen.

Ich will dem Pfade folgen, der sich vor mir
ausstreckt, die Freuden begegnen uns, so lange
die Spitzen in unsern Sinnen noch scharf sind.
Das ganze Leben ist ein taumelnder Tanz;
schwenkt wild den Reigen herum, und laßt alle
Instrumente noch lauter durcheinander klingen!
Laßt das bunte Gewühl nicht ermüden, damit
uns nicht die Nüchternheit entgegen kömmt, die
hinter den Freuden lauert, und so immer wilder
und wilder im jauchzenden Schwunge, bis uns
Sinne und Athem stocken, die Welt sich vor
unsern Augen in Millionen flimmernde Regenbogen zerspaltet, und wir wie verbannte Geister
auf sie von einem fernen Planeten herunterblikken. Eine hohe bachantische Wuth entzünde den
frechen Geist, daß er nie wieder in den Armseligkeiten der gewöhnlichen Welt einheimisch werde!




3.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Warum schwärmen Sie schon wieder in Neapel herum und verlassen Ihren Freund? — Ich
mag nicht Ihr Begleiter seyn, weil ich Baldern
fürchte, sein Anblick und seine Art des Wahnsinns schneiden durch mein Herz. Ich fühle
mich hier in manchen Stunden ausserordentlich
einsam, ich gehe aus, um Sie zu sehen und vergesse, daß Sie nicht in Rom sind. Ich habe
so eben einen Brief an meinen Freund Eduard
gesiegelt und die Thränen stehen mir noch heiß
in den Augen; alles, was ich je empfand, kam
ungestüm, wie ein Waldstrom in meine Seele
zurück, ich unterdrückte dis Gefühl, das immer
heftiger in mir emporquoll und schrieb endlich
in einer Angst, die zur Wuth ward, ich trotzte
mir selber und ergab mich einer blinden Sucht
zu übertreiben, mußte aber den Brief plötzlich
abbrechen, weil die Thränen endlich ihrer Fesseln ledig wurden und ich laut schluchzend und
klagend in meinen Sessel sank. Wie aus den
Wolken schwindelte ich herunter, alles, was mich
aufrecht erhielt, verließ mich treulos; — der
Mensch ist ein elendes Geschöpf!

Ja das Blendwerk der jugendlichen Phantasie ist jetzt von meinen Augen genommen, ich
habe mich über meine Empfindungen belehrt, und
verachte mich jetzt eben da, wo ich mir einst
als ein Gott erschien, — aber ach, Rosa, ich
wünsche mir jetzt in manchen Stunden dis kindische Blendwerk zurück. Was ist aller Genuß
der Welt am Ende, und warum wollen wir die
Täuschung nicht beibehalten, die uns auf jedem
Felsen einen Garten finden läßt? —

Und ist denn meine jetzige Meinung nicht
vielleicht eben so wohl Täuschung, als meine
vorhergehende? — Mir fällt es erst jetzt ein,
daß beide Ansichten der Welt und ihrer Schäzze einseitig sind und es seyn müssen, — alles
liegt dunkel und räthselhaft vor unsern Füßen,
wer steht mir dafür ein, daß ich nicht einen
weit größeren Irrthum gegen einen kleineren
eingetauscht habe?

Als ich mich so meiner vorigen Existenz erinnerte, als ich alle Scenen, die mich sonst entzückten, meinen Augen vorübergehen ließ, als
ich an die Aussichten des Lebens dachte, wie sie
damals vor mir lagen, — o Rosa, wie eine untergehende Sonne beschien mich der blasse Strahl,
ohne mich zu erwärmen; es fiel eine seltsame,
räthselhafte Ahndung meine schwankende Seele
an, — ich kann Ihnen meinen Zustand unmöglich deutlich machen. — Mir war's, als käme
es wie eine göttliche Offenbarung auf mich herab, es gingen die verschlossenen Thüren in meinem Innersten auf, und ich schaute in die seltsame verworrene Werkstatt meiner Seele. Wie
wüst und ungeordnet lag alles umher, was ich
so schön und zierlich aufgepackt glaubte, in allen Gedanken fand ich ungeheure Klüfte, die ich
aus trunknem Leichtsinn vorher übersehen hatte,
das ganze Gebäude meiner Ideen fiel zusammen,
und ich erschrak vor der leeren Ebene, die sich
durch mein Gehirn ausstreckte. Nun stiegen alle Erinnerungen noch schöner und goldener in
mir auf, die Vergangenheit stand noch frischer
und lebendiger vor mir, und ich sah nur, wie
viel ich verloren hatte und konnte keinen Gewinn entdecken.

Ist in jeglichem Lebenslaufe nicht vielleicht eine
schöne blumenreiche Stelle, aus der sich ein Bach
ergießt, und dem Wanderer durch sein ganzes
Daseyn frisch und erquickend nachfolgt? Hier
muß er dann anfangen sein Glück zu gründen;
Liebe, Freundschaft und Wohlwollen wandeln in
dieser schönen Gegend, und warten nur darauf,
daß er ihre Hand ergreife, um ihn zu begleiten.
Wenn nun der Mensch hindurchgeht und nicht
auf den Gesang der Vögel horcht, die ihn anrufen, daß er hier verweilen solle, — wenn er
wie ein nüchterner Träumer einen öden Pfad
sucht, und der Quelle vorübergeht, — wenn ihm
Liebe und Freundschaft, alle zarten Empfindungen vergebens nachwinken, und er lieber nach
dem Gekrächze des heisern Raben hinhorcht, —
ach, so verliert er sich endlich in Wüsten von
Sand, in verdorrte Gegenden des Waldes; —
alles hinter ihm ist zugefallen und er kann den
Rückweg nicht entdecken; er erwacht endlich und
fühlt die Einsamkeit um sich her. — —

Lieber Rosa, was sagen Sie zu diesem Briefe und zu Ihrem Freunde? — so weit hatte ich
geschrieben, als ich unwillig die Feder niederwarf, und im rothen Abendschein durch die
Straßen ging. Bald floß mein Blut schneller
durch meine Adern, als mir so manche von den
bekannten Gesichtern begegneten, als ich unsre
Donna Bianka an ihrem Fenster sah. Die
Einsamkeit, die engen Wände sind es, die uns
verdrüßlich und melancholisch machen; mit der
freieren Luft athmet der Mensch eine freiere
Seele ein, und fühlt sich wie der Adler, der
sich mit regerem Flügelschlag über die finstern
Wolken hinaushebt. — Ich komme jetzt eben
von der schönen Bianka zurück, und mein
Brief ist mir unverständlich. Ich bin oft darauf gefallen, daß man nur immer suchen sollte,
recht viele Menschen und ihre Gemüthsart und
Ansicht der Dinge kennen zu lernen, wir verlieren uns sonst gar zu leicht in klägliche Träumereien: aber jedes neue Gesicht und jedes
fremde Wort eröfnet uns die Augen über
unsre Irrthümer. Ich kann oft einem einfältigen Menschen wie einem Orakel zuhören, weil er mich durch seine Reden in einen
ganz neuen Gesichtspunkt stellt, weil ich mich so
in ihn hineindenken kann, und dabei zugleich
meine eigene Gemüthsstimmung vergleiche, daß
ich selbst in seinem einfältigsten Geschwätz einen
tiefen gedankenreichen Sinn entdecke. Bei Weibern vorzüglich habe ich aus jedem gesprochenen Worte, selbst aus dem unbedeutendsten etwas
gelernt.

Bianka läßt grüßen; sie ist ein liebenswürdiges Geschöpf. Wir sprachen heute lange darüber, wie ich sie zuerst durch Sie hätte kennen
lernen; ich finde sie jetzt noch schöner als damals, ihr großes feuriges Auge hat einen Strahl
in seiner Gewalt, der bis ins Innerste des Herzens dringt, sie hat alle meine Sinne in Aufruhr gesetzt, und ich habe sie verlassen, auf die
schönste glücklichste Art beruhigt.

Ich werde von ihr und von Ihnen träumen;
antworten Sie mir bald.




4.
Rosa an William Lovell.
Neapel.
Ihr Brief hat mich sehr amüsirt, lieber Freund;
er macht so ein wahres Gemählde des Menschen
aus, daß ich ihn oft gelesen habe. — Vorzüglich lustig ist die Schwermuth, mit der er anhebt; und der Uebergang aus diesem Adagio
in das gesetzte und feste Andante ist so überraschend und doch so natürlich, daß mir alles so
deutlich war, als hätte ich es selbst geschrieben.
Ich denke, Sie werden noch öfter ähnliche Erfahrungen an sich machen, und die Klagen werden sich, wenn Sie sonst wollen, eben so kalt
und philosophisch schließen, wie dieser Brief es
thut. Es ist leider eben so demüthigend als
wahr, daß bei Ihrer Melancholie nicht die philosophische, sondern die medicinische Untersuchung die richtigere war. Bianka hat sie von einer Krankheit geheilt, die kein Weiser, kein
Dichter, kein Spaziergang, kein Gemählde, keine Musik heilen konnte.

Die klemmende unbekannte Sehnsucht, die
so oft den Busen des Jünglings und des auf
keimenden Mädchens zusammenzieht, was ist sie
anders, als das Vorgefühl der Liebe? Und was
ist die Liebe mit allen ihren fröhlichen Qualen
und ihren peinigenden Freuden weiter, als das
Drängen nach dem Genusse, dem Ziele, nach welchem jeder rennt, ohne es zu glauben? Meinen
Sie nicht, daß wenn man den Petrarka in seine Muttersprache übersetzte, seine langweiligen
Gedichte die lustigste Lektür von der Welt seyn
müßten?

Grüßen Sie Bianka von mir und weihen
Sie ihr eine Ihrer feurigsten Oden, denn sie
hat es um Sie verdient. Diese Mädchen verdienen nicht nur mit dem Rosenkranze der Liebe,
sondern auch mit der eichenlaubigen Bürgerkrone geschmückt zu werden. Dante war gewiß
eben so enthaltsam, als Sie, sonst hätte er sein
finsteres Gedicht nicht geschrieben, an dessen
Existenz wir nichts gewonnen haben: folgen Sie
meinem Rathe, denn nur der Phlegmatische
wird nicht bei einer ähnlichen Art zu leben düster und melancholisch.

Ich sehe die Gegenden um Neapel und die
Mädchen der Stadt mehr, als den finstern Balder, der wie eine Mumie in einer Katakombe in seinem Zimmer liegt, und selbst das Licht der
Sonne verachtet, weil es ihm ein Bild der
Fröhlichkeit ist. — Ich möchte, wenn ich ein
Dichter wäre, nichts als lachende Satyren schreiben, ohne Bitterkeit und schiefe Spitzen; wenn
man die Menschen genauer ansieht, so giebt es
keinen, den man bemitleiden kann, sie erschüttern
nur das Zwergfell und die Thränen sind bei den
Menschen nur eine andre Art zu lachen, eben so
wollüstig, ohne traurig zu machen. Beides
Schwäche, aber liebenswürdige Schwäche der
Muskeln, ein Krampf, ohne den die Gesichter
ganz ihre Mannichfaltigkeit verlieren würden.
Ihr Shakspear hat nie so etwas wahres gesagt, als wenn er den Puck zum Oberon sagen
läßt:
Lord, what fools these mortals be!
Lesen Sie die Stelle und den ganzen Zusammenhang im Mid summer — nights dream,
sie ist der beste Kommentar über meine Meinung.




5.
Balder an William Lovell.
Neapel.
Ich will Worte schreiben, William, Worte, —
das, was die Menschen sagen und denken, Freundschaft und Haß, Unsterblichkeit und Tod —
sind auch nur Worte. — Wir leben jeder
einsam für sich, und keiner vernimmt den andern, antwortet aber wieder Zeichen aus sich
heraus, die der Fragende eben so wenig versteht; — aber so wie unser ganzes Leben ein unnützes Treiben und Drängen ist, das elendeste
und verächtlichste Possenspiel, ohne Sinn und
Bedeutung, so will ich Dir in einer schwermüthig lustigen Stimmung einen Brief schreiben,
über den Du lachen sollst.

Ich weiß selbst nicht, warum ich schreibe, —
aber eben so wenig weiß ich, warum ich Athem
schöpfe. — Es ist alles nur um die Zeit auszufüllen und etwas zu thun, die elende Sucht
das Leben mit sogenannten Geschäften auszufüllen, — Länder erobern, Menschen bekehren,
oder Seifenblasen machen, eine Sucht, die bei der Geburt unserer Seele eingeimpft ist, —
denn sonst würde schon der Knabe die Augen zumachen, sich vom langweiligen Schauspiel entfernen und sterben; diese Wuth also etwas zu
thun macht, daß ich Papier und Feder nehme
und Gedanken schreiben will, — das unsinnigste, was der Mensch sich vorsetzen kann.

Ich wette Du lachst schon jetzt, so wie ich
über den Anfang meines Briefes gelacht habe,
daß mich die Brust schmerzt. — Du liesest den
ganzen Brief nehmlich nur aus Dir heraus und
ich schreibe Dir im Grunde keinen Buchstaben.
Aber mags seyn. Bin ich doch auch wohl ehedem ein Thor gewesen, ganze Bücher mit Vergnügen durchzulesen, und mir einzubilden, daß
ich den Geist des Verfassers dicht vor meinen
Augen habe. Mein Bedienter ist gutwillig genug und so geschäftig, mir Papier, Dinte, Feder und alles übrige zu besorgen, als wenn von
diesem meinem Schreiben das Heil ganzer Länder abhinge. Daß es noch Menschen giebt, die
das, was man Geschäfte nennt, ernsthaft treiben
können, ist das wunderbarste in der Welt: —
oder, ob sie noch gar nicht darauf gefallen sind,
sich selbst und andre näher zu betrachten, wie
lächerlich, possenhaft und weinerlich alles, alles,
selbst Sterben und Verwesen ist? —

Manche von den Menschen, die mich besuchen, geben sich viele Mühe sich zu meinem kranken Verstande herabzulassen, wenn sie von ihren
wichtigen Armseligkeiten sprechen. Sie glauben, ich verstehe sie nicht, wenn ich über dem
düstern Abgrunde meiner Seele brüte, und setzen
mir dann auf eine ekelhafte Art ihre Zwerggedanken auseinander. Ich höre sie in meiner
Spannung zuweilen wie aus einer tiefen Ferne
in meine Seele hineinreden, wie ein unartikulirter Wasserfall, der gegen die Ufer schlägt, ich
antworte ihnen mit Worten, ohne sie zu überlegen, und sie verlassen mich mit tiefem Bedauern
und halten mich für höchst unglückselig, weil
ich ihre tiefen Ideen nicht verstehe, wie sie meinen.

Neulich war ich in einer Gesellschaft von einigen Menschen, die sich untereinander Freunde
nannten. Es waren Künstler, und zwei darunter hielten sich für Dichter. Man hatte mich
aus Mitleid gebeten, um mich zu zerstreuen
und meinen trüben Geist aufzuheitern. Ich saß
wie eine Statüe unter ihnen, und hörte dabei
jedes Wort, das sie sprachen. Man machte sich gegenseitige Komplimente, einer sprach von den
ungeheuern Talenten des andern, ließ aber dabei doch seinen Neid ziemlich deutlich hervorblicken. Der eine sprach von seinen Idyllen,
die einer seiner Feinde in einer gelehrten Schrift
heruntergesetzt habe, weil er ihm seinen großen
Ruhm beneide, er bat die andern Dichter eine
Satyre auf diese Zurücksetzung zu schreiben, und
man sprach mit einem Eifer und Feuer von der
ganzen Kinderei, als wenn das Wohl der Welt
darauf beruhe. Der Dichter sprach immer langsam und accentuirte jedes Wort hart und feierlich; der andere bildete sich wieder ein lebhafter
zu seyn, und schrie und sprach schneller, jeder
hielt es für nothwendig, irgend etwas Charakteristisches an sich zu haben, damit nicht die
großen Seelen so leicht miteinander verwechselt
würden. Ach das Brausen von Mühlrädern ist
verständiger und angenehmer als das Klappern
der menschlichen Kinnbacken, der Mensch steht
unter den Affen, eben deswegen, weil er die
Sprache hat, denn sie ist die kläglichste und unsinnigste Spielerei; — mir gingen hundert wilde Gedanken mit harten Tritten durch den
Kopf, alle diese Menschen wurden plötzlich so weit von mir weggerückt, daß ich sie nur noch
wie Larven in einem fernen Nebel dämmern
sah, daß ich ihr Gekreisch wie Sumsen von
Grillen hörte, ich stand in einer fernen Welt
und gebot herrschend über die niedrigen Schwatzthiere, tief unter mir. — Ich ward begeistert
und stand prophetisch auf und rief den Fleischmassen zu: O ihr Armseligen! — ihr Verblendeten! — Merkt ihr denn nicht auf eure
Nichtigkeit und bedenkt nicht, was ihr seyd? —
Klumpen von todter Erde, die über kurzem wieder in Staub verwehen; deren Andenken wie
Schatten von Wolken vorüberfliegen, — euer
Leben fährt wie ein Rauch dahin und euer
Ruhm ist eine halbe Stunde, in der ein müssiger
Schwätzer von euch spricht und euch verachtet.
Und ihr steht, als wenn ihr Erde und Himmel
beherrschtet, du hältst dich für Gott und betest
dich selber an, weil du jämmerliche Verse gezimmert hast! — Ihr werdet sterben, sterben: — die Verwesung empfängt euch und
fragt nicht nach eurem überirdischen Genie!
Die Hunde wühlen einst eure Gebeine aus, und
fragen nicht darnach, ob daß derselbe Kopf war,
der einst Stanzen schrieb! — O Eitelkeit, du
nichtswürdigster Theil des Menschen! — Thiere und Bäume sind in ihrer Unschuld verehrungswürdiger, als die verächtliche Sammlung
von Staub, die wir Mensch nennen!

Ich kann mich nicht erinnern, was ich ohngefähr weiter gesagt haben mag: aber ich verachtete sie so tief, daß ich sie mit den Füßen
hätte zertreten können, daß ich es für eine
Wohlthat an ihnen selbst hielt, sie zu vernichten. — Als ich zum gewöhnlichen Leben zurückkehrte, fand ich mich von ihren Armen fest
gehalten, man hatte meine Wuth gefürchtet und
man schafte den überlästigen Redner nach Hause.

Könnt' ich nur Worte finden, um die Verachtung zu bezeichnen, in der mir alles erscheint,
was Mensch heißt! — Mein Arzt ist sehr für
meine Gesundheit besorgt, weil es sein Gewerbe
mit sich bringt. Wenn ich nicht gern vom Wetter mit ihm spreche, findet er meine Umstände
bedenklicher, will es mich aber nie merken lassen, daß er mich für wahnsinnig erklärt. Er
giebt mir viele kühlende Mittel und behandelt
mich wie eine todte Maschine, ob er mir gleich
selber so erscheint. Er schüttelt zu allen meinen verwirrten Gedanken den Kopf, weil er sie nicht in seinen Büchern gefunden hat, und im
Grunde bin ich wahnsinnig, weil ich nicht dumm
und phlegmatisch bin. Daß Gewohnheit und
Dummheit die Menschen so wie ein dicker Nebel umgeben kann, aus dem sie nie herauszuschreiten vermögen! Lag er nicht von Jugend
auf wie eine Gewitterwolke in mir, die ich mir
selbst mit Armseligkeiten verdeckte und mir log,
ich sei froh? Kündigte sich nicht oft der innerste
dunkle Genius durch einen Ton an, dem ich eigensinnig mein Ohr verstopfte? — Ich verstelle mich nicht mehr und bin wahnsinnig! —
Wie vernünftig die Menschen doch sind!

O ich muß fort, fort, ich will in wilden
Wäldern die Seelen suchen, die mich mehr verstehn, ich will Kinder erziehn, die mit mir sympathisiren: es ist nur nicht Mode so zu denken,
wie ich, weil es nicht einträglich ist.

Ich spiele mit den Menschen, die zu mir
kommen wie mit bunten Bildern. Ich gab mir
neulich die Mühe, mich zu dem dummen Geschwätze meines Arztes herunter zu lassen; wir
sprachen über Stadtneuigkeiten, über Anekdoten, die er ungemein lächerlich fand; ich lieh
ihm meine Zunge zum Dreinklingen und er fand, daß ich mich ungemein bessere. Mit Selbstzufriedenheit verließ er mich und ich konnt' es
nicht unterlassen, ihm nach unsrer feierlichen
Unterhaltung ein so lautes Gelächter nachzuschicken, daß er sich erblassend umsah und wieder alle Hofnung verloren gab.

Ich habe ehedem einen Menschen gekannt,
der taub, stumm und blind war. Keine Seele
schien sich in ihm zu offenbaren, und er war
vielleicht der Weiseste unter den Sterblichen.

Rosa hält sich für sehr klug und sieht mich
immer mit Mitleid an, und ich möchte nicht
er seyn; ein Narr, den jeder Blick eines Mädchens entzückt, der immer, wenn er spricht, Epigramme drechselt und seine Worte nur für ein
dankbares Lächeln verkauft; dessen Lebenslauf
kleine Zirkel sind, die er unaufhörlich von neuem
durchläuft. Wenn er stirbt, wird ihm die
Schaam gewiß am meisten weh thun, daß er
ordentlich verwesen muß.

Ich wohne jetzt in meinem Garten vor dem
Thore. Wie auf der See treiben meine Gedanken ungestüm hin und wieder, ich fürchte
mich vor dem blauen gewölbten Himmel über
mir, der dort gebogen wie ein Schild über der
Erde steht, unter welchem wir Gewürme wie
gefangene Mücken sumsen und nichts sehen und
nichts kennen und fühlen. — Ich mag auch
gar nichts mehr denken und ersinnen. — Es
geht ein Sturm durch die Wölbung und die
fernen Wälder zittern rauschend, die See fürchtet sich und murmelt leise und verdrossen, es
donnert fern ab im Himmel, als wenn ein Gewitter zurecht gelegt wird, und der Werkmeister
unachtsam den Donner zu früh aus der Hand
fallen läßt. — —

Ich schreibe beim heftigsten Gewitter. — Es
braust mit Hagel und Regengüssen und der
Sturmwind und Donner stimmen sich, und einer
singt dem andern den tobenden Wechselgesang
nach. Wie fliehende Heere jagen Wolken Wolken, und die Sonne flimmert bleich auf fernen
Bergen, die ganz weit weg wie goldene Kinderjahre in der Sturmfinsterniß dastehen; das Meer
schlägt hohe Wogen und donnert in seinem eigenthümlichen Ton. — Ich lache und wünsche
das Wetter immer lauter und lauter, und schreie
dazwischen und schelte den Donner furchtsam —
brause und stürme wirbelnd, und reiße die Erde und ihre Gebilde zusammen, damit ein andres Geschlecht aus ihren Ruinen hervorgehe!! —



Die Alltäglichkeit kömmt wieder und das
Wetter fliegt weiter. Wie eine reisende Komödiantentruppe spielen die Wolken in einer andern Gegend nun dasselbe Schauspiel, dort zittern andre Menschen jetzt, wie vor kurzem hier
viele bebten, — und alles verfliegt und verschwindet und kehrt wieder, ohne Absicht und
Zusammenhang. —

Ich fürchte mich des Nachts nicht mehr. —
Als ich neulich allein um Mitternacht in meinem Zimmer stand und aus dem Fenster den
Zug der trüben Wolken sah, und mir alles wie
Menschengedanken und Empfindungen am Himmel dahinzog, als ich sichtbarlich in Dunstgestalt
manche Erinnerung vor mir fliegen sah, — und
ich zu ruhen und zu sterben wünschte, — da
drehte ich mich plötzlich leise um, wie wenn mich
ein Wind anders stellte. Und alle meine Vorfahren saßen, still und in Mänteln eingehüllt
an meinem Tische, sie bemerkten mich nicht und
aßen mit den nackten Gebissen von den Speisen,
heimlich reckten sie die dürren Todtenarme aus
den schwarzen Gewändern hervor, um kein Geräusch zu machen und nickten gegenseitig mit
den Schädeln. Ich kannte sie alle, aber ich weiß
nicht woran. Als ich meinen Vater bemerkte
und daran dachte, wie vielen Kummer, wie vielen Verdruß ich ihm gemacht hätte, mußte ich
weinen, daß er jetzt so abgehärmt und jämmerlich aussah, und verschämt das nackte Gerippe
mehr verdeckte als die andern. Sie hörten mich
schluchzen und gingen still wie mit bösem Gewissen zur Thür hinaus, aber doch so langsam
und gesetzt, daß sie glauben mußten, ich hätte
sie nicht bemerkt. — Wenn wir ohne Schauder unter unsern Möbeln sitzen, warum wollen
wir uns denn vor Todtengerippen fürchten? —
Aus dem Gebeine der Thiere arbeiten sich die
Menschen Putz heraus, und entsetzen sich vor
den näher verwandten Knochen.

Ich durchstrich noch in derselben Mitternacht
das todte Gefilde, und rief alle Gespenster herbei und gab ihnen Gewalt über mich. Ich rief
es in alle Winde, aber ich ward nicht gehört. —
Die Klocken schlugen aus der Ferne und sprachen so langsam und feierlich wie betende Priester, Wälder und Winde sangen Grabgesang,
und prophezeiten allem, was da lebt, den unausbleiblichen Tod, aber alle Geschöpfe schliefen fest
und hörten nichts davon, der Mond sah weinend
in die verschleierte Welt hinein; — es giebt
nichts mehr, das mich entsetzt; und das macht
mich betrübt. Der menschliche Geist kann alle
Ideen sehr schnell erschöpfen, weil er nur wenige fassen kann. Er hat wie ein Monochord nur
sehr wenige Töne.

Lebe wohl, wenn es in dieser Welt möglich
ist; sei recht glücklich, mag ich nicht hinzufügen,
weil es kein Glück giebt, als zu sterben, und ich
weiß, daß Du den Tod fürchtest. — Ich habe
schon oft heimliche Verwünschungen ausgestoßen
und gräßliche Sprüche versucht, um die Gegenstände um mich her in andre zu verwandeln.
Aber noch hat sich mir kein Geheimniß enthüllt,
noch hat die Natur nicht meinen Bezauberungen geantwortet: — es ist gräßlich, nichts mehr
zu lernen und keine neue Erfahrung zu machen, —
ich muß fort, in die Wildnisse der Appenninen
und Pyrenäen hinein, — oder einen noch kürzern Weg in das kalte würmervolle Grab.




6.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Die kleinen Bitterkeiten in Ihrem Briefe habe ich recht gut verstanden, und ich gebe zu,
daß Sie im Ganzen Recht haben mögen. Der
Scherz eines Freundes kann auf keine Weise
beleidigen.

Balder hat mitten in den Ausbrüchen seines
Wahnsinns einen Brief an mich geschrieben, in
dem mir manche Ideen dunkel sind, er ist entweder seiner Heilung nahe, oder gefährlicher
krank, als je. Was ich in seinem Briefe verstanden habe, hat mich betrübt. Lassen Sie doch
ja etwas Acht auf ihn geben, er scheint die
Idee zu haben, sich von Neapel zu entfernen.
Er gewinnt freilich wenig, wenn man ihm das
Leben erhält, — aber es sollte mir leid um ihn
thun, wenn er ganz zu Grunde ginge. —




7.
Rosa an William Lovell.
Neapel.
Ihr Rath, lieber Freund, ist zu spät gekommen, Balder ist fort, Niemand weiß wohin.
Ob er entflohen ist, ob er sich ermordet hat, alles ist ungewiß. — Ich weiß nicht, ob Sie
sich noch so wie ehemals für ihn interessiren;
wenn dis der Fall wäre, so würde mir diese
Entfernung Ihrentwegen sehr schmerzhaft seyn.
Er ist in den letzten Tagen zuweilen bis auf die
höchste Stufe der Raserei gekommen, in einer
Gesellschaft von Fremden hat er neulich alle
mit den verächtlichsten Reden beschimpft, geschändet und endlich bewußtlos mit dem Messer
nach ihnen gestochen. — Er ist zu beklagen,
sein Tod wäre Gewinn für ihn. — Grüßen Sie
Bianka und Ihre übrigen schönen Freundinnen
von mir, nur keine von den spröden Tugendhaften, die uns so oft zur Last gefallen sind. — Leben Sie recht wohl und vergessen Sie Balder.




8.
Karl Willmont an seinen Freund
Mortimer.
Bonstreet.
Du wunderst Dich gewiß über diesen Brief,
besonders wenn Du bemerkst, von wo aus er
datirt ist. Wundre ich mich doch selbst darüber, ich kann es Dir also nicht übel nehmen.
Du hast mich nun gewiß spätestens in diesen
Tagen in London vermuthet, und ich selbst war
fest überzeugt, daß ich morgen dort seyn würde,
und nun sitz' ich plötzlich hier auf Burtons
Gut und fange einen Brief an Dich an, der
eine Entschuldigung, Erzählung, wie es gekommen, und das Versprechen, daß Du mich nun
ehestens sehen wirst, enthalten soll.

Die Entschuldigung, Mortimer, magst Du
mir erlassen. — In Glasgow saß ich wochenlang in dem Hause eines alten Onkels, ohne zu
wissen, wie ich die Zeit hinbringen sollte. —
Wie wir uns gewundert haben! Ich dachte unaufhörlich an Emilien und an die Zukunft. Man
wollte mich gern lustig haben, aber ich hatte al


le Elektricität verlohren, und war dumm und
gefühllos; selbst der Wein konnte nur auf
einzelne Minuten meine frohe Laune zurückbringen.

Langeweile ist gewiß die Qual der Hölle,
denn bis jetzt habe ich keine größere kennen gelernt; die Schmerzen des Körpers und der Seele beschäftigen doch den Geist, der Unglückliche
bringt doch die Zeit mit Klagen hinweg, und
unter dem Gewühl stürmender Ideen verfliegen
die Stunden schnell und unbemerkt: aber so wie
ich dasitzen und die Nägel betrachten, im Zimmer auf und niedergehn, um sich wieder hinzusetzen, die Augenbraunen reiben, um sich auf irgend etwas zu besinnen, man weiß selbst nicht
worauf; dann wieder einmal aus dem Fenster zu
sehen, um sich nachher zur Abwechselung aufs
Sopha werfen zu können, — ach Mortimer,
nenne mir eine Pein, die diesem Krebse gleich
käme, der nach und nach die Zeit verzehrt, und
wo man Minute vor Minute mißt, wo die Tage so lang und der Stunden so viel sind, und
man dann doch nach einem Monate überrascht
ausruft: Mein Gott, wie flüchtig ist die Zeit!
Wo sind denn diese vier Wochen geblieben?



Oft ärgerte ich mich, daß ich noch in Schottland war, und machte doch nicht die kleinsten
Anstalten zur Abreise, ich führte mit meinen
Verwandten das elendeste und platteste Leben
von der Welt; ein Viehverkäufer genießt es
auf eine gesundere Art, ja ein Mensch, der mit
einem armseligen Schattenspiel von einem Dorfe zum andern wandert und in jedem seine elenden Späße wiederholt, beschäftigt sich geistreicher, als ich in dieser ganzen unermeßlichen langen Zeit gethan habe. Mein Blut war so träge und phlegmatisch, daß ich manchmal meine
Finger gegen die Tischecke schlug, um mir nur
Schmerz zu machen, mich zu ärgern und zu erhitzen, denn nichts ist niedriger, als wenn in der
Sanduhr unsers Körpers so recht gemach ein
Tropfen nach dem andern langsam und zögernd
unser Leben abmißt, je mehr die Ströme des
Bluts durcheinander rauschen, und freilich die
Maschine etwas mehr abnutzen, um so heller und
deutlicher lebt der Mensch. — Ich wünsche
oft in Glasgow mit Sehnsucht, daß ein Gezänk
oder Schlägerei auf der Gasse vorfallen mögte,
damit ich nur etwas hätte, wofür ich mich interessiren könnte, es ward mir am Ende wichtig, wenn der dicke Mann im benachbarten Hause
einen andern Rock als gewöhnlich trug. Ich
schäme mich noch jetzt dieses Lebens, so qualvoll
und langsam, so schleichend und doch so ohne
Ruhe, wie eine Schnecke leben muß, die bei ihren Wanderungen ihr Schaalenhaus verlohren
hat, und es im heißen Sonnenschein wiedersucht.

Endlich dacht ich an Dich und an London,
an die Zerstreuungen dort, an alle die philosophischen Gespräche, die wir miteinander führen
könnten: ich unterdrückte es gewaltsam, wenn
mir auch diese Aussicht manchmal langweilig
vorkommen wollte. Ich entschloß mich kurz,
nahm von allen meinen Freunden und Bekannten zärtlichen Abschied, setzte mich zu Pferde,
und ritt mit frischem Leben erfüllt davon.

Mein Herz schlug immer gewaltiger, je mehr
Meilen ich auf Englischem Boden zurücklegte.
Ei! dacht ich, ein paar Tage mehr oder weniger! und beschloß dicht vor Bonstreet vorüberzureiten, aber ja niemand da zu besuchen, es
könne doch von ohngefähr seyn, daß ich Emilien
durch das Gartenthor erblickte. Ich machte gar
keinen Plan, wie ich mich nehmen würde, wenn
dis der Fall seyn würde, denn ich handle sehr
gern aus dem Stegereif und habe mich von jeher besser dabei befunden, denn meine dümmsten
Streiche waren immer die, die aus einem weitläuftigen recht vernünftigen Plan entstanden.

Ich ritt so in Gedanken vertieft hin und näherte mich dem Landhause Burtons früher als
ich geglaubt hatte. Ein junger Mensch zu Fuß
fragt mich plötzlich, wo der Weg nach Bonstreet gehe, er sei bis zur nächsten Stadt gefahren und habe sich nun verirrt. Ich führte
ihn auf den Weg und ritt gedankenvoll neben
ihm hin. Warum sollt' ich nicht den jungen
Burton auf einen halben Tag besuchen dürfen?
sagt' ich zu mir selbst. Am Ende sieht mich
selbst der Vater gern. Und könnte mich nicht
jemand von ohngefähr durch das Dorf reiten
sehn, Emilie es erfahren und für die größte
Gleichgültigkeit auslegen? — Ich könnte überdis zum Lord sagen, daß ich deßwegen einen kleinen Umweg genommen hätte, um den Bothen,
der ihn sprechen wollte, gewiß und sicher nach
Bonstreet zu bringen. — Ach ich hatte noch
hundert andre Vorstellungen, tausend Stimmen
in mir, die alle laut riefen: ich solle und müsse
im Schlosse absteigen! — Ich gehorchte, denn
was thut man nicht alles, um nur eines solchen
Lärmens los zu werden?

Ich sprach den jungen Burton, den Vater
und Emilien. — Sie ist doch sehr schön, und
so gut, so liebenswürdig! Ist es hier Sünde,
wenn man wünscht? — Alle Federn meines
Wesens haben neue Spannkraft erhalten, ich
denke mit Schrecken an meinen Aufenthalt
in Schottland. Hier leb' ich doch, noch hab'
ich nicht ein einzigmal gegähnt; die Stunden
verfliegen mir wie Minuten, und ich erobre ein
Lächeln, einen freundlichen Blick nach dem andern von Emilien! — O heiliger Lovell, stehe
mir in meiner Liebe bei! — Eduard hat mir
seltsame Sachen von ihm erzählt, er muß sich
sehr geändert haben; indeß ich gebe auf diese
Aenderungen nicht viel, je mehr er auf der andern Seite übertreibt, um so eher kann er zu
derselben Narrheit zurück kommen, in der er
ehmals zu Hause war. — Ich kann mir aber
jetzt seinen ehmaligen Zustand recht lebhaft denken, ich habe ihm damals doch etwas Unrecht
gethan.

Emilie scheint sehr auf sich Acht zu geben;
ich kann manchmal nicht klug daraus werden, ob diese Kälte und Zurückgezogenheit erzwungen
oder natürlich ist.

Schreibe mir ja, denn sonst habe ich noch
einen Vorwand länger hier zu bleiben, als ich
sollte, weil ich dann noch auf Deinen Brief
warten würde. — Eduard läßt Dich grüßen;
er ist ein vortrefflicher, herzensguter Mensch, und
der Vater ist wieder ganz freundlich gegen mich
und dann wieder plötzlich fremde, abwechselnd
wie Herbstwetter; ich habe schon diese Gesichter
bei mehreren reichen Leuten gefunden, sie setzen
mich leicht in Verlegenheit. — Lebe wohl und
antworte bald.




9.
Mortimer an seinen Freund Karl
Willmont.
London.
Wenn du noch nicht bald des seltsamen Herumtreibens überdrüßig bist, so weiß ich nicht,
was ich von Dir denken soll. Ich habe Dich
schon sehnlich erwartet, so sehr, daß ich es erst
jetzt erfahren habe, wie sehr Du mein Freund
bist. Ich kann nichts rechts thun und denken,
weil ich noch immer Deine Ankunft als einen
Abschnitt ansehe, hinter welchem mein Leben
von neuem beginnen soll. Oft ist es mir seltsam, daß Du nach einer so langen Entfernung
nun wieder da seyn sollst; ich bin Dir schon vor
dem Thore entgegen gegangen; ich laufe ans
Fenster, wenn ich den Trab eines Pferdes höre.
Tausend Ideen möcht' ich Dir gern mittheilen
und Deine Meinung erfahren.

William Lovell ist sich selbst kaum mehr ähnlich, und es ist würklich seltsam, wenn man bedenkt, daß ein Mensch nichts Fremdartiges in
sich hineinnehmen kann, und daß dieser Leichtsinn, diese epikurische Freigeisterei schon damals
in ihm unentwickelt lagen, als wir ihn kannten. —

Manches stimmt mich oft recht melancholisch,
so unrecht es auch seyn mag, wenn man es ist:
der alte Melun ist in Paris an einer Auszehrung gestorben, die Comtesse mit ihrem Liebhaber entlaufen, niemand weiß wohin. Daß so
viele von den Leuten, die ich gekannt habe, schon
begraben sind! daß sich schon so manche dem Verderben in die Arme geworfen haben!

Was ist es überhaupt für ein armseeliges
Ding um das, was man gewöhnlich Ausbildung nennt. In den meisten Fällen ist es nur
Veränderung. Wie weise habe ich mich so
oft in meinem zwanzigsten Jahre gefühlt, daß
ich mich über manche Narrheiten des Menschengeschlechts erhaben fühlte: und jetzt rücken mir
manche der Thorheiten so nahe, daß sie sich,
wenn das Verhältniß so fortschreitet, bald mit
meinem innersten Selbst vereinigen werden.

Du wirst bemerken, daß ich hier vorzüglich
von meiner Liebe zu Amalien spreche. Eine
Liebe, die vielleicht noch glühender ist, als die,
mit der Lovell sie einst beglückte. Er hat sie
vergessen, und fühlt sich größer; ich habe meine
Unempfindlichkeit abgelegt, und fühle mich edler.
Sie ist mir weit ergebener als ehemals, aber es
thut mir sehr leid, daß sie für meinen Verstand
Achtung, eine viel zu übertriebene Achtung empfindet. Alle Gefühle, die ich ihr zeige, hält
sie nur für Spiele meines Witzes, und sie
behält sich daher beständig in ihrer Gewalt. Auch
sie hat den leichtsinnigen William etwas mehr
vergessen; nur seh' ich, wie zuweilen die alten
Erinnerungen in ihrer Seele wieder aufwachen,
und sie dann meinen Umgang plötzlich fade und
abgeschmackt findet.

Die Seelen sind viel werth, die sich noch
nicht ganz der Mode und der sogenannten Lebensart zum Opfer gebracht haben. Sie sind
sehr selten, und man sollte sie darum köstlich
achten.

Grüße Eduard Burton und komme bald nach
London.




10.
Der Lord Burton an den Advokaten
Jackson.
Bonstreet.
Ich bin Ew. Wohledlen für die Nachrichten,
die mir Dieselben durch den jungen Fenton haben zukommen lassen, außerordentlich verbunden.
Ich freue mich über den Eifer und über die Thätigkeit, mit welchem Sie unaufhörlich zu meinem Besten beschäftigt sind, ich gebe Ihnen von
neuem die Versicherung meiner ewigen unveränderlichen Dankbarkeit. Ich bin überzeugt, daß
Ihre Bemühungen nun bald sichtbarere Folgen
haben werden, die bis jetzt ein ungünstiger Zufall immer noch zurückgehalten hat. Eilen Sie
aber, damit meine Hoffnungen nicht immer nur
Hoffnungen bleiben, damit ich endlich aufhöre,
mit jedem Tage wieder meinen Genuß auf viele
Tage aufzuschieben. Ich bin alt, und nicht
mehr so für Hoffnungen gemacht, wie der jüngere Mann, die Unentschiedenheit ängstigt mich,
und je gewisser ich meiner Sache zu seyn glaube, um so mehr Einwürfe und Zweifel fallen mir wieder ein: alles dies beschäftigt meine
Seele zu sehr, und macht sie unruhig. Das
Alter kann diese Wogen nicht so leicht in Ruhe
legen, als es der Jüngling kann. Vor zwanzig
Jahren würde mich dieser Prozeß beschäftigt und
zugleich unterhalten haben; aber jetzt kann ich
nur in dem entscheidenden Moment einen freudigen Moment erblicken. Sie sehen, wie fest
ich darauf vertraue, daß sich alles zu meinem
Vortheile entscheiden wird, aber Sie sehn auch
zugleich, wie nöthig es ist, daß Sie meinen
Besorgnissen so früh als möglich ein Ziel setzen.
Denn ich finde es sehr natürlich und billig, daß
Sie in Ihrer Lage durch Aufschub und Verlängerung meine Dankbarkeit verlängern und meine
Verbindlichkeit vermehren wollen. Sie glauben,
daß ich jetzt in einer gewissen Abhängigkeit von
Ihnen existire, bey der Sie unvermerkt einen
Theil meiner Schwächen nach dem andern für
sich erobern können. Ich finde an dieser Klugheit nichts zu tadeln, sondern sie ist lobenswürdig, und der ist ein Thor, der in dem verworrenen Wechsel des Lebens nicht die wiederkehrende Fluth geschickt benutzt, um sein Fahrzeug
flott zu machen. Sie sehen, wie sehr ich Ihren Verstand schätze; nur muß ich Ihnen sagen,
daß Ihre Klugheit bey mir unnütz ist, der ich
mich Ihnen außerordentlich verbunden erkenne,
wenn der Prozeß auch morgen geendigt ist, und
der ich Sie grade eben so belohnen würde, als
wenn das Endurtheil noch einige Jahre hindurch
von einem Tage zum andern aufgeschoben würde.
Sie können auf die Art alle Interessen, die Sie
gewinnen wollen, auf eine weit schnellere und
entschiedenere Art zusammenziehn, als wenn Sie
auf ein langweiliges Sparen ausgingen das am
Ende denn doch ungewiß seyn dürfte. Für Ihre
Sorgfalt mir den jungen Fenton zu schicken,
muß ich Ihnen Dank sagen; nur gestehe ich
Ihnen zugleich, daß ich die Nothwendigkeit dieser Abgesandschaft nicht eingesehen habe. Durften Sie alle diese nicht außerordentlich bedeutende Nachrichten keiner Post vertrauen? In
diesem Falle treiben Sie die Besorglichkeit zu
weit, und kein Mann handelt gut und richtig,
wenn er ängstlich handelt. Sie dürfen also nur
künftig dreister verfahren, und nicht einen Mitwisser unsers Geheimnisses erschaffen, der uns
beiden auf jeden Fall zur Last fällt. Wenigstens
kommt es meinem Verstande so vor, und ich denke, auch Sie werden mir darin vollkommen
recht geben, denn jeder andre, als ich, würde
dadurch in Ihrer Hand stehn, und einem so
billigen Manne, wie Sie, muß es weh thun,
wenn man auch nur auf einen Augenblick einen
solchen Gedanken von ihm hegen könnte. Ich
würde mich aber auf keinen Fall abhalten lassen, so zu handeln, wie ich mir zu handeln
vorgesetzt habe. Ich habe schon oft mit meinen
Freunden über den Satz gestritten, daß es so
gut wie unmöglich sey, einem Manne, dem seine
Plane ernst sind, das Kleinste oder das Größte
in den Weg zu legen, das er nicht wieder fortschaffen, oder selbst zu seinem Vortheile brauchen
könnte. Ich habe schon manchen meiner Verfolger mit seinen eigenen Waffen geschlagen,
denn nichts ist dem Manne von Kopf unerträglicher, als zu sehn, wie jeder nach den Fäden
greifen will, an denen er regiert wird, ich halte
es nicht für unmöglich, sie alle durchzuschneiden, so daß dann der Mensch frey und ungehindert seinen Weg fortgeht. Ew. Wohledlen
sind mir auch noch den letzten meiner Briefe
schuldig, den Sie mir nach unserm Uebereinkommen sogleich hätten zurückschicken sollen. Sie verzeihen, daß ich Sie an diese Zerstreuung erinnert habe, eben so, daß ich Ihnen mit einem so weitläuftigen Briefe zur Last gefallen bin.
Die Zeit eines jeden Geschäfftmannes ist edel und
fast unbezahlbar, ich bitte um Vergebung, wenn
ich Ihre bessere Gedanken mit meinen schlechtern unterbrochen habe; sollte ich aber so glücklich gewesen seyn, Ihren Eifer von neuem zur
Beschleunigung des Prozesses etwas anzufeuren,
so haben wir beide bei diesem kleinen Stillstande gewonnen, und in dieser Hoffnung bin ich

Ihr
Gönner und Freund
Lord Burton.



11.
Rosa an Andrea Cosimo.
Rom.
Deine Meinung ist auch vollkommen die meinige. So sonderbar das klingen mag, wenn
ein junger Mensch dies einem alten Manne sagt,
so ist es mir doch wahrscheinlich, daß ich hierin
recht habe. Es ist schwer, sich in den Standpunkt zu stellen, aus welchem ein Greis die
Welt ansieht, allein gewiß nicht unmöglich. Ich
finde es so wahr, was Du in Deinem neulichen
Brief sagst, es ist so schwer und wieder so
leicht, die Seelen der Menschen zu beherrschen,
wenn man nur etwas die Fähigkeit besitzt, sich
in die Gesinnungen anderer zu versetzen, ihre
Verschiedenheiten zu bemerken, und dann Fassung und Gleichmüthigkeit genug zu behalten,
um in keinem Augenblicke ihnen sein eignes
Selbst darzustellen. So wie die Sprache nur
in konventionellen Zeichen besteht, und jedermann doch mit dem andern spricht, ob er gleich
recht gut weiß, daß jener durch seine Worte
vielleicht keinen Begriff so bekömmt, wie er es wünsche: eben so sollte aller unser Umgang
beschaffen seyn. Ich spreche mit dem Franzosen
französisch und mit dem Italiäner seine Muttersprache; eben so rede ich mit jedermann nur die
Meinungen, die er versteht, das heißt, die ich
ihm zutraue, ich suche mich selbst ihm niemahls
aufzudrängen, sondern ich locke seine Seele allgemach über seine Lippen, und gebe ihm seine
eigne Worte anders gewandt in's Ohr zurück.
Welche Gesinnungen stehen dann in uns so fest
und hell, um sie fremden Gemüthern aufzudrängen? Und wenn es der Fall seyn könnte, wo
finde ich Brücken, um sie nach fremden Ufern
hinüberzuschlagen? welchen Haken soll der Geist
auswerfen, um mit einer fremden Seele zu entern? —

So ging ich lange Zeit mit Lovell um, ohne
daß er es wußte, ich sprach mich ganz in ihn
hinüber, und er erstaunte nicht wenig über die
Sympathie unsrer Seelen, und traute mir nun
jeden seiner flüchtigsten Gedanken, jede seiner
seltsamen Empfindungen zu. Diejenigen, die er
nicht bey mir wahrzunehmen glaubte, hielt er
bald von selbst für unreif und thörigt, dagegen
fing er emsig einen hingeworfenen Wink von mir auf, und dachte lange über den darin liegenden Sinn. In kurzer Zeit täuschte er sich
selbst so, daß er unsre Seelen für verschwistert
hielt, nur daß ihm die meinige einige Jahre
voraus sey.

Nichts ist dem Menschen so natürlich, als
Nachahmungssucht. Lovell ward in einigen Monathen eine bloße Kopie nach mir. Jeder Ausspruch, jedes Wort, das wir für klug nehmen,
rückt an der Form unsrer Seele, und so hat
sich Lovell ganz von selbst die Philosophie erschaffen, die ich gern für ihn bilden wollte. Er
ist feurig und lebhaft, daher ist es ihm nicht
möglich, so wie viele Menschen thun, unentschieden zwischen zwey Meinungen zu stehn, und
sich im Schwanken für keine zu interessiren.
Was er für Wahrheit nimmt, ergreift er mit
einem Eifer, wie der andächtige Enthusiast die
Bildsäule der Madonne umfängt. Er verachtet
jetzt tief alle Meinungen, die seinen jetzigen widersprechen, und die beste Art allen Rückfällen
vorzubeugen, scheint mir die, ihn mit allen möglichen Einwürfen selber bekannt zu machen; nur
stelle ich immer die guten und schlechten Ideen
ganz neben einander, und indem er diese über
sieht, erscheinen ihm auch jene geringfügiger:
oder wenn wir zuweilen über Gedanken und
Charaktere uninteressanter oder stupider Menschen sprechen, lege ich diesen alles in den Mund,
was ihn vielleicht in manchen einsamen Stunden beunruhigen möchte. So kann ihn keine
Idee überraschen, und seine frühern Gefühle
stehn in einer zu großen Entfernung, als daß
sie ihn wieder erreichen könnten.

Die Eitelkeit ist gewiß das Seil, an welchem die Menschen am leichtesten zu regieren
sind; sobald man es nur dahin bringen kann,
daß sie sich ihrer gestrigen Empfindung schämen,
handeln sie morgen gewiß anders; ein Freund
oder Bekannter darf ihnen nur zu verstehen geben, was er für groß hält, und morgen suchen
sie sich ihm in dieser Größe unvermerkt zu präsentiren. Die Sucht sich auszubilden, ist im
Grunde nur die Sucht zu gefallen, und zu erst
denen, die uns umgeben; so formt sich der
Mensch wider seinen Willen, und steht am Ende
seiner Wanderschaft schwer behangen mit einem
Trödelkram erlogner Meinungen und Gefühle.



Ich habe Dir meine Auslegung über Deine
Ideen zu geben gesucht, und überreiche Dir erröthend meine Uebung; eine Verbesserung von
Dir wird mehr werth seyn, als mein ganzer
Brief, nur laß mich es wissen, wo ich Dich
vielleicht mißverstanden habe.




12.
Andrea Cosimo an Rosa.
Neapel.
Dein Brief hat mir gefallen, weiter kann ich
Dir gar nichts darüber sagen. Nicht eben deswegen, weil ich so ganz Deiner Meinung beytrete, oder weil ich glaubte, daß Du alles, was
ich Dir neulich schrieb, ganz so, wie ich es
wünschte, gefaßt habest, sondern weil ich in
diesem Briefe Dich so ganz wieder finde. O ihr
Menschenkenner! die ihr aus der Seele der
Menschen ein Exempel macht, und dann mit
euren armseeligen fünf Specien hineinaddirt und
dividirt! Ihr wollt einen Aufriß von einem
Gebäude machen, das Ihr nicht kennt. Ich
habe von je die freche Hand bewundert, die
mit dem Räthselhaftesten und Unbegreiflichsten
gewöhnlich so umgeht, wie ein Bildhauer mit
seinem Marmor; er wird geschlagen und geschliffen, als wenn alle die heruntergerissenen
Stücke nun wirklich von dem Wesen getrennt
wären, und am Ende ein Bild daraus entstünde, wie man es zu seinem Wohlgefallen, oder zu seiner Bequemlichkeit haben wollte. Wenn
nun plötzlich eine lange zurückgehaltene Empfindung wie ein Waldstrom in die Seele zurückschießt? O biete denn einmahl im Moment der
Ueberraschung deine Rednerkünste auf, suche die
Schleuse, die ihn wieder zurückdrängt! — Dankt
Gott, daß der Mensch die Konsequenz nicht
hat, auf die ihr eure Berechnungen gründet,
denn dadurch allein trifft er oft zufälliger Weise
mit euren Exempeln zusammen.

Du sprichst über die Eitelkeit gut und richtig, weil Du über Dich selbst sprichst. Es ist
gar nicht nöthig, daß die Menschen aufrichtig
sind, man findet ihre Meinung doch unter dem
Wust von Lügen heraus. Aber glaube mir, daß
bey Dir nur ein Paar Zufälle nöthig wären,
um Dich aus Deiner Philosophie, oder Ueberzeugung, oder Stimmung (nenn es wie Du
willst) herauszuwerfen. Die meisten Menschen
gehören gern zu irgend einer Schule, alle Vorzüge und Vortrefflichkeiten ihrer Vorgänger ziehn
sie dann stillschweigend auf sich, weil sie den
Nahmen ihrer Anhänger tragen: sie haben es
gern, wenn sie alle Meinungen und Empfindungen wie in einem Schema vor Augen haben, daß sie in vorkommenden Fällen nur unter den
gemachten Linien und Eintheilungen nachsuchen
dürfen, um nicht im Zweifel zu bleiben; daher
sind sie aber auch meistentheils so leicht aus ihren Ueberzeugungen herauszuschrecken.

Bey Lovell magst Du übrigens im Ganzen
Recht haben, aber er ist auch unter den Menschen einer von denen, die ich die Scheidemünze
nennen möchte. Er gehört nicht zu den freyen
Geistern, die jede Einschränkung der Seele
verachten, er verachtet nur die, die ihm grade
unbequem ist, und seine Verachtung ist dann
Haß. Er findet sich und alles was er denkt,
viel zu wichtig, als daß es nicht sehr leicht
seyn sollte, auch seine innersten Gedanken von
ihrem Throne zu stoßen. Wenn er die Menschen
aber wie vorübergehende Bilder, und ihre Gesinnungen, wie das zufällige Kolorit ansähe,
dann sollte es dir gewiß unmöglich werden, irgend etwas auf ihn zu wirken.

Jeder Mensch ist im Grunde gescheidter wie
der andere, nur will dies keiner von ihnen glauben. Die Ecke des einen greift in die Fuge
des andern, und so entsteht die seltsame Maschinerie, die wir das menschliche Leben nennen.

Verachtung und Verehrung, Stolz und Eitelkeit, Demuth und Eigensinn: alles eine blinde,
von Nothwendigkeiten umgetriebene Mühle, deren Gesause in der Ferne wie artikulirte Töne
klingt. Vielleicht ist es keinem Menschen gegeben, alles aus dem wahren Standpunkte zu betrachten, weil er selbst irgendwo als umgetriebenes und treibendes Rad steckt.


13.
Amalie Wilmont an ihre Freundinn
Emilie Burton.
London.
Sie sind es schon gewohnt, liebe Emilie, meine uninteressanten Briefe zu lesen, ich habe also
nicht viel zu besorgen, wenn ich Ihnen noch
einmal schreibe. Es ist gewiß nicht Eitelkeit
oder Stolz, wenn ich niemals von Neuigkeiten
oder wichtigen Vorfällen, sondern immer nur
von mir spreche, und von dem, was mir zustößt. Ich habe mich leider von Jugend auf
daran gewöhnt, mich nur mit mir selbst und
mit dem kleinen Zirkel zu beschäfftigen, der
mich umgiebt. Wenn mir eine Krankheit meiner
Eltern, eine Reise meines Bruders, oder das
Unglück eines Freundes wichtig ist; so vergesse
ich darüber die ganze übrige Welt, und weine
oder freue mich, ganz für mich, wenn indeß
auch in einem entfernten Erdtheile vielleicht eine
ganze Nation untergeht.

Ach, liebe Freundinn, wenn ich doch bey
Ihnen wäre, oder Sie bey mir seyn könnten!



Das ist die wiederholte Klage in allen meinen
Briefen; ich sehne mich, wenn ich allein bin,
mit einem unbeschreiblichen Gefühle nach Ihrem
Garten hin, ich gehe in Gedanken durch alle
Gänge spatzieren, und höre Ihr angenehmes und
unterrichtendes Gespräch. Ach, in Ihrer Gesellschaft würde ich gewiß fröhlicher seyn, denn
Sie würden mir zeigen, wie ungereimt mein
Schmerz ist, es würde mir manches gleichgültiger werden, was mir jetzt so außerordentlich
wichtig vorkömmt: an Ihrer Seite habe ich im
vorigen Jahre so viel gelernt; ach, ich würde
gewiß ruhig werden, und Sie würden viele meiner Zweifel auflösen, die mich jetzt ängstigen.

Lovell hat mich vergessen, ich muß es mit
jedem Tage mehr glauben, und alle Nachrichten von ihm bestätigen es. Ach und es ist auch
recht gut, daß ich nicht eine Ursache mehr werde, seinem kranken Vater Kummer zu machen.
Er kömmt mir jetzt nur vor, wie ein Bild aus
einem Traume der Kindheit, schön und glänzend, aber entfernt und unkenntlich. —

Mortimer spricht oft über alle diese Gegenstände sehr klug, und überredet mich manchmal
auf ganze Tage; nur sagt er denn zuweilen wieder etwas, das meiner Seele ganz fremd und
zuwider ist. In den recht verständigen Menschen liegt zuweilen eine zurückstoßende Kälte,
man schämt sich oft etwas zu sagen, was man
für wahr hält, weil man nicht gleich die passendsten Worte dazu findet. Ich glaube, daß
Mortimer mir nur in manchen Sachen recht giebt,
um mir nicht zu widersprechen, weil er mich
für zu einfältig hält, ihn ganz zu verstehen.
Sein Herz ist nicht warm genug, er hat zu sehr
die Welt und die Menschen kennen gelernet.
Und doch fühl ich mich ihm zuweilen so geneigt,
er kömmt mir oft wieder besser und edler als
Lovell vor, dessen Enthusiasmus so unstät und
ohne Ausdauer war; ich denke denn darüber
nach, wie ich mit Mortimer leben würde, und
gewöhne mich ordentlich an diese Vorstellung.
Es kann auch seyn, daß er sich sehr nach mir
bequemte, wenigstens thut er es jetzt auffallend,
und wir lebten so vielleicht recht glücklich mit
einander. — Wenn mir nur nicht immer wieder
so manches von meinen vorigen Empfindungen
zurückkäme! dann ist mir, wie wenn man von
großen Schätzen träumt, und plötzlich in der
stillen dürftigen Nacht aufwacht: man sucht
mit den Händen nach den Perlen und Diamanten, und stößt sich an der harten Wand.

Bin ich nicht thörigt? Was sagen Sie dazu, liebe, nachsichtige Freundinn? — Ich bin
ein Kind, nicht wahr, das ist Ihre ganze Meinung? —




14.
Emilie Burton an Amalie Willmont.
Bonstreet.
Ihre Briefe, theuerste Freundinn! sind mir
um so lieber, je mehr Sie darin von sich sprechen. Ich wollte, ich könnte bey Ihnen seyn,
oder Ihnen in Ihrer Lage Rath ertheilen, aber
leider ist mir beides unmöglich. Das Herz des
Menschen liegt mit dem Verstande so oft im
Kampfe, heute scheint uns das thöricht, was
uns gestern edel vorkam, daß ich eben so wenig
sagen mag: Handeln Sie nach Ihrem Herzen —
als: ziehn Sie die Vernunft zu Rathe.

Ihr Bruder ist jetzt hier, und will morgen
abreisen, ich wünschte ich könnte ihn begleiten,
statt daß ich ihm jetzt nur diesen unbedeutenden
Brief mitgeben kann. Er hat mir viel von Ihnen erzählen müssen, viel von Ihren Kinderjahren und Ihren frühern Spielwerken; es giebt
nichts Reitzenders, als die Kleinigkeiten genau
kennen zu lernen, an denen sich schöne Seelen
hinaufranken, um schön zu wachsen. Mit Wohlgefallen denke ich oft daran, welche Kindereyen ich mit meinem Bruder trieb, und welchen wichtigen Einfluß diese auf uns beide gehabt haben.
Schon in der Kindheit hatte mein Bruder den
ernsten festen Blick, mit dem er jetzt in's Leben
sieht; schon als Kind war Ihr Karl so muthwillig und liebenswürdig, und Sie eben so weich,
als Sie beide jetzt sind. — Ich hoffe, Ihr
Bruder wird auch so gut seyn, Ihnen von mir
vieles zu wiederholen, was ich mit ihm gesprochen habe, und so kann ich mich eines weitläuftigen und ermüdenden Briefes überheben, in
den ich doch nichts von der Herzlichkeit legen
kann, mit der ich Sie umarmen würde.

Mein Bruder läßt herzlich grüßen; o wir
sehn uns gewiß und bald einmahl wieder! —




15.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Mir scheint es, als zögen Sie sich jetzt, wenn
Sie hier sind, mehr von mir zurück. Die Ursache davon kann ich nicht auffinden, und ich
wünsche sehr, daß es nur Schein seyn möge.

Ich lebe hier in einem Taumel von einem
Tage zum andern, ohne Ruhepunkt oder Stillstand fort. Mein Gemüth ist in einer ewigen
Empörung, und alles vor meinen Augen hat
eine tanzende Bewegung. Durchschwärmte Nächte und wiederholte Trunkenheit machen, daß
mir die Welt ganz anders erscheint, nicht fröhlicher oder betrübter, aber weit seltsamer und
unwichtiger. Man urtheilt nur denn über das
Leben am richtigsten, wenn man im eigentlichen
Sinne recht viel lebt, nicht nur den Becher einer jeden Freude kostet, sondern ihn bis auf die
Hefen leert, und so durch alle Empfindungen
geht, deren der Mensch fähig ist. — Mein
Blut fließt unbegreiflich leicht, und meine Imagination ist angefrischt, und erstreckt sich auf
alle Ideen des menschlichen Geistes.



Mit der ersten Gelegenheit denke ich meinen
Willy nach England zurückzuschicken; mit seinem altväterschen Wesen und seiner gutgemeinten Ueberklugheit fällt er mir zur Last. Er will
mit aller Gewalt mein Freund seyn, und es
möchte hingehn, wenn er nur nicht den Bedienten ganz darüber vergäße. Als ich neulich spät
in der Nacht, oder vielmehr schon gegen Morgen mit dem fröhlichsten Rausche nach Hause
kam, hielt er mir eine pathetische Rede, und
verdarb mir meine Laune. Er will gern fort,
und sein Wille soll geschehn. —

Sie munterten mich ehedem auf, das Leben
zu genießen, und jetzt sind Sie zurückgezogener
als ich. Kommen Sie her, damit ich den verworrenen Rausch in Ihrer Gesellschaft genieße,
und meine Sinne noch trunkener werden. Ich
bin eben bey unsrer Signora Bianca gewesen,
die das Muster der Zärtlichkeit ist, sie kann
den theuren Rosa immer noch nicht vergessen,
und spricht mit Enthusiasmus von ihm; Sie
thun unrecht, das zärtliche Geschöpf so ganz zu
vernachlässigen, Ich habe noch viele andre Grüße
zu bestellen, die Sie mir erlassen mögen, genug,
Sie stehn bey allen unsern schönen Bekanntschaf


ten im besten Angedenken. Ich bin auf heut
Abend zur schwarzäugigen wollüstigen Laura hinbestellt, die jetzt schon meine ganze Phantasie
beschäfftigt.

Wer kann die unbegreiflichen Launen zählen
und beschreiben, die im Menschen wohnen? Die
seit einigen Wochen in mir erwacht sind, und
aus meinem Leben das bunteste und wunderlichste Gemählde bilden? Frohsinn und Melancholie, seltsame Ideen in der ungeheuersten Verbindung, schweben und gaukeln vor meinen Augen, ohne sich meinem Kopfe oder Herzen zu
nähern. Man nenne doch die schöne Erweckung
der innersten Gefühle nicht Rausch! Man
sehe nicht mit Verachtung auf den Menschen
hinab, dem sich plötzlich in der glücklichsten Erhitzung neue Thore der Erfahrungen aufthun,
dem neue Gedanken und Gefühle wie schießende
Sterne durch die Seele fliegen, und einen blaugoldnen Pfad hinter sich machen.

O Wein! du herrliche Gabe des Himmels!
fließt nicht mit dir ein Göttergefühl durch alle
unsre Adern? Flieht nicht dann alles zurück,
was uns in so manchen unsrer kalten Stunden
demüthigt? Nie stehn wir in uns selbst auf einer so hoch erhabnen Stufe, als wenn die
Augen wie Sterne funkeln, und der Geist, wie
eine Mänade wild durch alle Regionen der
frechsten und wildesten Gedanken schwärmt.
Dann pochen wir auf unsre Größe, und sind
unser Seele und Unsterblichkeit gewiß, kein lahmkriechender Zweifel holt den fliegenden Geist ein;
wir durchschauen wie mit Seherblicken die Welt,
wir bemerken die Klüfte in unsern Gedanken
und Meinungen, und fühlen mit lachendem
Wohlbehagen, wie Denken und Fühlen, Träumen und Philosophiren, wie alle unsre Kräfte
und Neigungen, alle Triebe, Wünsche und Genüsse nur Eine, Eine glänzende Sonne ausmachen, die nur in uns selbst zuweilen so tief hinuntersinkt, daß wir ihre verschiedene Strahlenbrechung für unterschiedene getrennte Wesen
halten.

Spotten Sie nicht, Rosa, wenn ich Ihnen
sage, daß jetzt eben diese Gluth des Weins aus
mir spricht: oder spotten Sie vielmehr, so viel
Sie wollen, denn auch das gehört zu den Vortrefflichkeiten des Menschen. Ich fühle es jetzt
lebhaft, wie alles, alles was mich umgiebt, in
Einem Range steht. — Der Wein läßt mich
so fühlen und sprechen, ein andres Nahrungsmittel, das dem Menschen die sogenannte Nüchternheit läßt, äußert sich in andern Ideen, und
der quälende Hunger legt dem Menschen wieder
andere Gesinnungen in den Mund. Wer von
allen hat nun Recht? —

Ha! welche Wesen sind es, die das Thor
Der dunkeln Ahndungen entriegeln?
Was hebt den Geist auf goldbeschwingten Flügeln
Zum sternbesäten Himmelplan empor? —

Es schlägt der schwarze Vorhang sich zurücke,
Und wundervolle Scenen thun sich auf,
Seltsame Gruppen meinem starren Blicke:
Wie Traumerinnrung stehn sie da! mit frischem
Glücke
Beginn ich froh den neuen Lebenslauf!

Ich fühle mich von jeder Schmach entbunden,
Die uns vom schönen Taumel rückwärts hält,
Die jämmerlichen Ketten sind verschwunden,
Mit Freudejauchzen stürzen goldne Stunden
Rasch auf mich ein, und ziehn mich tanzend
durch die Welt.

Es sammlen sich aus den verborgnen Klüften
Die Freuden, wie Mänaden um mich her,
Es klingen ungesehne Lieder in den Lüften,
Es wogt um mich ein ungestümes Meer,
Und Töne, Jauchzen, Wonne schwebt auf Blumendüften,
Und alles stürmt um mich, so wie ein wildes Heer.




Ich steh im glanzgewebten Feenlande,
Und sehe nicht zur dürren Welt zurück,
Es fesseln mich nicht irrdischschwere Bande,
Entsprungen bin ich kühn dem meisternden Verstande,
Und taumelnd von dem neugefundnen Glück! —

Hinweg mit allen leeren Idealen,
Mit Kunstgefühl und Schönheitssinn,
Die Stümper quälen sich zumahlen,
Und nagen an den dürren Schaalen
Und stolpern über alle Freuden hin.

Hinweg mit Kunstgeschwätz und allen Musen,
Mit Bilderwerk, leblosen Puppentand, —
Hinweg! ich greife nach der warmen Lebenshand,
Mich labt der schön geformte lebensvolle Busen.

Ach, alles flieht wie trübe Nebelschatten
Was ihr mit kargem Sinne schenken wollt;
Nur der besucht Elysiums schöne Matten,
Nur dem ist jede Gottheit hold,
Der keinem Sinnentrug sein Leben zollt.

Der nicht in Lustgefilden schweift,
Und sich an Dunstphantomen weidet,
Durch kranke Wehmuth und Begeistrung streift, —
Nein, der die schlanke Nymphe rasch ergreift,
Die sich zum kühlen Bad' entkleidet.

Ihm ist's vergönnt zum Himmel sich zu schwingen.
Es sinkt auf ihn der Götter Flammenschein,
Er hört das Chor von tausend Sphären klingen,
Er wagt es zum Olymp hinauf zu dringen,
Und wagt es nur, ein Mensch zu seyn.




Sie haben schon oft über meine Verse gespottet, und hier gebe ich Ihnen eine neue und
noch bessere Gelegenheit, denn ich habe die Sylben und ihre Längen und Kürzen nicht nachzählen mögen; ein so korrekter Kritiker, wie Sie,
findet also für seine Bemerkungen Stoff genug. —

Ich durchschweife oft in meinen abentheuerlichen Stimmungen die Stadt, und labe mich
in der magischen Nacht an den wunderbaren und
räthselhaften Bildern der äußern Gegenstände.
Oft schwebt die Welt mit ihren Menschen und
Zufälligkeiten wie ein bestandloses Schattenspiel
vor meinen Augen. — Oft erschein ich mir
dann selbst, wie ein mitspielender Schatten, der
kömmt und geht, und sich wunderlich geberdet,
ohne zu wissen warum. Die Straßen kommen
mir dann nur vor, wie Reihen von nachgemachten Häusern mit ihren närrischen Bewohnern,
die Menschen vorstellen; und der Mondschein,
der sich mit seinem wehmüthigen Schimmer
über die Gassen ausstreckt, ist wie ein Licht,
das für andere Gegenstände glänzt, und durch
einen Zufall auch in diese elende lächerliche
Welt hineinfällt.

Dann schweif ich im wundervollsten Genuß
der Phantasie auf den freyen Plätzen und zwischen den Ruinen umher, und ergötze mich an
den Gestalten, die vorübergehn und mein Gefühl nicht kennen, und von mir nichts wissen. —
Am liebsten aber begleite ich irgend eines der
vorüberstreifenden Mädchen, oder besuche eine
meiner Bekantinnen, und träume mir, wenn
mich ihre wollüstigen Arme umfangen, ich liege
und schwelge an Amaliens Busen. — Nichts
macht mir dann meine eingebildete, alte schwärmerische Liebe so abgeschmackt und lächerlich,
als dieser vorsätzliche Betrug.

Wie seltsam wird mir oft, wenn ich einem
Mädchen nachfolge, die mich in ihre finstre enge
Wohnung führt, wo ein Krucifix über dem
Bette hängt, und die Bilder der Madonne und
von Märtyrern neben Schminktöpfen und schmutzigen Gläsern mit Schönheitswassern; oder wenn
ich im Gedränge von Lazaroni's und Handarbeitern in einer Herberge hinter einer andern
stehe, und mit eben so vieler Andacht den pöbelhaften Späßen eines Pulicinello zuhöre, mit
der ich ehedem den Shakspear sah. — Das
Leben ist nichts, wenn man es nicht auf die
sinnlichroheste Art genießt; der Widerschein der
Wollust fällt auf alle Gegenstände, und färbt
auch die uninteressantesten mit einem goldenen
Schimmer. — Amalie ist auch nur einer von
den wandelnden Schatten, die Zeit ergreift sie
eben so, wie mich, und wirft das abgenutzte,
veraltete Bild in ihre dunkeln Tiefen, in die
kein Auge dringt, und wo die Marionetten von
tausend Jahrhunderten in bunter Vermischung
aufgehäuft übereinander liegen.

Leben Sie wohl, und kommen Sie nach Rom,
es ist endlich Zeit, kommen Sie gleich nach
Empfang dieses Briefes; ein wiederkehrender
Freund erregt eben die Empfindung in uns, wie
dem Kinde der wiederkehrende Frühling.




16.
Willy an seinen Bruder Thoma's.
Rom.
Jetzt muß ich fort, Thomas, ich muß nach
England, oder der Gram macht, daß ich mich
hier in dem fremden, fatalen Lande muß begraben lassen. Ach, wer hätte das wohl noch vor
einem Jahre gedacht! Wer mir es gesagt hätte,
den hätte ich für einen Lügner gescholten, oder
ihn wohl gar geschlagen, wenn es sich sonst
hätte thun lassen. Aber kein Mensch kann auf
solche Sachen fallen, das ist gewiß, weil bey
der ganzen Geschichte der böse Feind sein Spiel
haben muß, das glaube ich nunmehr gewiß und
ganz festiglich. Ach Thomas, wenn man jetzt
noch nach Dir schlagen und stoßen wollte, Leute, die Du hast groß werden sehn, es würde
mir wie kalt Wasser durch die ganze Seele gehn,
ja, und so muß Dir nun auch als einem redlichen Bruder zu Muthe werden, wenn Du so
was von mir hörst, da ich noch älter bin, als
Du bist. — Mein Herr, — ach, denke Dir,
letzt kam er ganz betrunken nach Hause, wie er
fast alle Tage oder Nächte thut, und ich hatte
die ganze lange kalte Nacht auf ihn wachen müssen, ich dachte an seinen alten kranken Vater,
und die Thränen kamen mir darüber in meine
beiden Augen. Ich stellte ihm also seinen ganzen Lebenswandel vor, und daß er sich bessern
und ändern solle, ich sagte ihm alles so recht
aus meinem alten ehrlichen Herzen heraus, und
da, Thomas, lachte er mich aus, wie ein wahrer Heide. Da wurde ich denn auch hitzig,
denn ich bin auch nur ein Mensch, lieber Bruder, und jetzt schon alt und schwächlich, gebrechlich und baufällig, ich fuhr so mit etlichen gottseeligen Redensarten und Kernsprüchen heraus,
und da — lieber Bruder, seit der Zeit ist mir,
wie einem armen Sünder zu Muthe, da schlug
er mit dem kleinen Stocke nach mir, den er
noch aus unserm lieben England mitgenommen
hat, mit demselben Stocke, den ich ihm noch in
London gekauft habe; hätt' ich das wohl damahls denken können! —

Nun läßt es mir hier keine Ruhe mehr, ich
habe viel geweint, denn ich bin einmahl etwas
weibisch, ich kann es immer nicht vergessen,
und der junge Lovell kommt mir nun ganz anders vor; ich kann ihn nicht mehr mit derselben Liebe ansehn, ich bin so kleinmüthig und so
gedemüthigt, als wenn ich Jemand ermordet
hätte, welches Gott Zeit meines Lebens verhüten möge.

Und sollt' ich zu Fuße nach England gehn, so
muß ich jetzt fort, und sollt' ich heimlich wie
ein Schelm fortlaufen, so kann ich nicht hier
bleiben. Ach Bruder, stirb mir ja nicht vorher, denn sonst hätt' ich ja gar keine Freunde
auf dieser Erde mehr, sondern lebe im Gegentheil recht wohl, bis Dich mündlich wiedersieht

Dein
armer Bruder
Willy.



17.
Andrea Cosimo an Rosa.
Neapel.
Du hättest immer noch hier bleiben können,
und nicht mit der Eile die Bitte Deines Lovell
zu erfüllen nöthig gehabt. Ich melde Dir nur,
daß sich der junge Valois in England erschossen hat. Man sollte sich mit solchen armseeligen Seelen gar nicht einlassen, die am Ende
nicht einmal Muth genug haben, ihr Daseyn
zu ertragen. Das ist wieder der Ausgang eines
Deiner klugen und fein ersonnenen Projekte;
entschuldige Dich nun, oder gestehe Deine Beschämung, je nachdem Du es am natürlichsten
findest.




18.
Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Deine Briefe, so wie der Gedanke an Dich
betrüben mich seit einiger Zeit außerordentlich.
Ach William, ich möchte Dir alles schicken,
was Du mir ehemahls geschrieben hast, dann
solltest Du Dich selbst wie in einem Gemählde
betrachten, und Dich fragen: bin ich diesem
Bilde noch ähnlich? Aber ich fürchte, Du
wirfst alles ungelesen ins Feuer, obgleich die
That wahrlich, wenigstens halb so strafbar wäre,
als wenn Du einen lebenden Zeugen Deiner
Thorheiten vernichtetest.

Könnt' ich doch eben so warm sprechen, und
die Feder mit eben der Kunst der Ueberredung
führen, wie Du! Aber alle Talente, die auch
ehedem vielleicht in mir lagen, sind jetzt durch
Deine Abtrünnigkeit von unserm Bunde gedemüthigt, ich fühle mich wie verstoßen und enterbt, und seh, indem ich schreibe, über die
Wiese nach der mittägigen fernen Gegend, als
wenn Du dort vom Hügel herunter kommen
müßtest, als wenn dann die ganze ehemalige
Zeit wieder da wäre. — Ich träume und phantasire wie ein Kind, und weiß nicht, was ich
mit meiner übeln Laune anfangen soll.

Sollten wir denn nun wirklich ganz von einander gerissen seyn? Ach ja, es ist, denn ich
erkenne in Deinem Briefe den Lovell nicht wieder, den ich ehemals liebte. Damals war
Dein Leben und Deine Art zu fühlen, wie ein
sanfter, leise murmelnder Bach, den meine Wellen mit einer stillern und unmusikalischern Melodie begleiteten — jetzt erscheinst Du wie ein Wassersturz, dem ich erschrocken aus dem Wege
trete. Ach, William, ich gebe Dir ja zu, daß
Du in manchen Rücksichten jetzt klüger seyn
magst, als vordem, aber ich beschwöre Dich,
kehre, wenn es möglich ist, zu jener kindlichen
Einfalt zurück. Ach ja wohl, wenn es möglich ist!

Eine schwarze Ahndung geht mir durch die
Seele, daß Du vielleicht den altväterischen lahmen Ton in meinem Briefe belachst, und mir
mit einer neuen, noch frechern Dithyrambe antwortest. Aber wenn Du es nun deutlich bemerkt hast, wie vieles, was man wahr und
groß nennt, in sich selbst zusammen fällt, wenn
man den Grund des Gebäudes untersuchen will;
so wage es nun auch, Dich selbst wie ein Mann
anzurühren, und den Stoff Deiner eigenen Gedanken näher zu betrachten. Sey aufrichtig gegen Dich selbst, und Du findest denn vielleicht,
daß Du in denselben Fehler gefallen bist, den
Du so hitzig vermeiden wolltest, daß Du ein
eifriger Systematiker bist, indem Du auf alle
Systeme schimpfst.

Hast Du wohl den wahren Gesichtspunkt,
wenn Du jetzt mit so vielem Muthwillen, mit
solcher verachtenden Ereiferung über Dein voriges Wesen sprichst? Wir sollten doch immer
daran denken, daß jede unsrer jetzigen Meinungen mit einer früheren zusammenhängen muß,
daß die vorhergehende die spätere erzeugt, und
daß aus unsern jetzigen Ideen wieder neue hervorgehen werden und müssen, und daß wir uns
so durch unmerkliche Abstufungen endlich wieder
einer längst veralteten Vorstellungsart nähern
können: — alles dies sollte uns bewegen, nicht
immer aus den vorigen Wohnungen unsrer Seelen Ruinen zu schlagen, um aus dem jetzigen
Pallaste mit lachendem Spotte auf sie hindeuten
zu können. Wie den Aufenthalt meiner Kindheit, wie meine alten Bilderbücher liebe ich alles, was ich einst dachte und empfand, und oft
drängt sich eine Vorstellung aus den frühsten
Knabenjahren auf mich ein, und belehrt mich
über meine jetzigen Ideen. Der Mensch ist so
stolz, sich für vollendet zu halten, wenn er
sein ganzes voriges Leben für verworfen ansieht, — und wie unglückseelig müßte der seyn,
der nicht mit jedem Tage etwas Neues an sich
auszubessern fände, der das schönste und interessanteste Kunstwerk gänzlich aufgeben müßte, mit
dem sich die menschliche Seele nur immer beschäfftigen kann: die allmählige höchstmögliche
Vollendung ihrer selbst.

Was soll ich Dir sagen, William? Ich fühl'
es, daß alle Worte vergebens sind, wenn sich
der Gegner einer eigensinnigen, rechthaberischen
Sophisterey ergeben hat, die am Ende doch nur
einseitig ist. Diese mit der Leidenschaft verbunden ist der Syrenengesang, dem vielleicht kein
Sterblicher widerstehen kann, wenn er nicht wie
der griechische Held von der Unmöglichkeit zurückgehalten wird. Und es kann seyn, daß
auch dann die giftigen Töne durch das ganze
Leben nachklingen, daß die Seele beständig wie
eine versengte Aehre, selbst im Wachsthume, die
Spur davon behält. — Dein Vater ist sehr
krank, und ich fühle, daß ich es auch werden
kann, wenn ich recht lebhaft an Dich denke;
wir gewöhnen uns so leicht daran, das Unglück,
das wir nicht würklich vor uns sehen, als eine
poetische Fiktion zu betrachten, daß alle Jammertöne gleichsam unbefiedert in uns anschlagen.
Aber wenn ich mich dann zu Dir hinversetze,
wenn mir die Bücher in die Hand fallen, die
wir ehemals zusammen lasen, und ich noch einzelne Papierzeichen finde, oder angestrichne Stellen von Dir entdecke. — — O komm zurück,
komm zurück, William! Gedenke der süßen Harmonien, die Dich sonst umschwebten, ein frommer kindlicher Sinn wohnte Dir im Busen, Du
machtest Dir das Kleinste groß, und vergaßest
darüber das Große; eine Blume war für Dich
bedeutend, und ihr Verwelken merkwürdig, indem Dich politische Streitigkeiten und Partheykämpfe nicht kümmerten: ach vergieb, daß ich
Dich damals so oft dieses zarten Kunstsinns
wegen schalt, ich sehe jetzt mit Bedauern ein,
daß die Seelen feinere Fühlfäden haben, die
sich um Thautropfen und Lilien mit Wohlbehagen legen, als die sich an Felsen ansaugen müssen, um mit einer ungeheuren Masse Ein Wesen zu werden, damit sie sich selber interessiren.
Ich dachte Dich dahin zu lenken, wo ich zu
stehen glaubte, und Du bist nun, wie mit zu
stark gewachsenen Flügeln unwissend über das
Ziel hinausgeflogen, das ich Dir setzen wollte.

Wenn Dir jetzt Amalie und ihre Liebe so
abgeschmackt erscheint, in welchem Lichte muß
dann unsre Freundschaft vor Dir stehn? War
sie nicht auch ein Werk jugendlicher Begeisterung, das Bedürfniß einer schönen Eingeschränktheit des Gemüthes? War ich nicht etwas eifersüchtig, als ich zuerst Deine Neigung zu
Amalien bemerkte? Betrübte ich mich nicht innerlich, daß Deine Liebe zu einem andern Wesen sich nun unendlich höher hob, als zu mir? —
Ach Lieber, untersuche doch ums Himmelswillen
nicht die kleinen Widersprüche, die Kindereyen
und Albernheiten, die so oft in unsern edelsten
Neigungen und Gefühlen liegen. Es ist der
grüne duftlose Stengel der Blume, aber beide
können nur zusammen existiren. — Was ist
der Mensch nach Deinen Ideen, die sich doch 
in sich selber widersprechen? Die nichtswürdigste
Verbindung seelenloser Glieder, — was giebt
Dir denn nun diesen feurigen Enthusiasmus für
Deine Meinung, wenn Du nichts mehr, als
diese verworfene Maschine bist? Und könntest
Du ihn ohne jene edlere Gefühle haben; so
wärst Du eben durch diese trunkene Schwärmerey das verächtlichste unter allen denkbaren
Wesen.

Ueberlege, daß das Leben eines so reizbaren
Geistes, als der Deinige ist, nur einer magischen Laterne gleicht, die an der Wand die bunten Gegenstände abspiegelt, die ihr vorgehalten
werden: daß es nur Sinnenreiz ist, was aus
Dir spricht, nicht die innere, durch Gefühl und
Nachdenken gereifte Ueberzeugung. Gieb mir
wenigstens zu, daß dies möglich seyn kann,
und untersuche Dich genauer, und kehre zurück,
wenn Du es so findest. — Ach es sind vielleicht nur die wiederholten Sprüche eines kalten, verschlossenen Freundes, der mich aus
Deinem Herzen verdrängt hat, dessen Philosophie nichts als ein blendendes Feuerwerk seyn
soll, das seine Eitelkeit seinen Freunden giebt,
und die Du, thörichter Jüngling, aus übel verstandener Anhänglichkeit in Dein Herz aufnimmst. — — O, vergieb mir, William, es ist
wahrlich nicht Härte, die aus mir spricht, nur
mein herzliches Gefühl, das ich mir und Dir
unmöglich verbergen kann.

Gieb Deiner Seele einmahl das traurige
Fest, laß die wehmüthigen tragischen Empfindungen ungehindert zu Dir kommen, und denke
recht lebhaft mich, Deinen Vater und Amalien! denke sie mit der Frühlingsempfindung
wieder, wenn Du jemals für sie empfunden
hast, und Deine ganze Liebe nicht Affektation
war. Mir schien es, als würde Dir in einem
Deiner letzten Briefe die Entsagung Amaliens
gar zu leicht, weil Du nun um so erlaubter
Deine neue Lebensbahn antreten konntest. — —
Wie komme ich zu diesem Argwohn gegen meinen William? — Ach, in manchen Augenblicken
tritt es, wie der böse Feind, zwischen uns, und
will mein Herz ganz dem Deinigen abwendig
machen; aber es soll gewiß nicht geschehn.

Wärest Du mir nicht zu wichtig; so könnte
ich Dir noch von meinem und Deinem Vater
manche Umstände schreiben, Dich auf manches
vorbereiten, Dir zeigen, wie oft mit dem Unglücke das Glück des Menschen zusammenhängen
könne; aber ich will lieber schließen. Findest
Du noch einiges Interesse für Deine ehemaligen Wünsche; so soll Dich der nächste Brief
von mir weitläuftig darüber unterrichten.

Lebe wohl, lebe wohl, theurer William! antworte mir bald, und zeige mir, daß Du noch
etwas von Deinem ehemaligen Gefühle für Deinen Eduard übrig hast. — Es ist mir ängstlich den Brief zu schließen, weil ich nicht weiß,
ob ich Dich im mindesten überzeugt habe, aber
ich kann kein Wort mehr hinzusetzen. In manchen Rechtshändeln des Lebens kann nur das
Gefühl allein das Wort führen, ein Händedruck,
eine Thräne ersetzt eine ganze Abhandlung, —
ach und meine Thränen kannst Du ja nicht sehn,
die Seufzer hab' ich nicht niedergeschrieben. —
Lebe wohl. —




19.
William Lovell an Eduard Burtou.
Rom.
Ja, Freund, Geliebter, Einziger, ich will, ich
muß Dir antworten. — Welchen Eindruck hat
Dein Brief auf mich gemacht! — O wie ein
Gewitter ist jedes Wort durch meinen Busen
gegangen, und die Frühlingssonne ist auf einzelne Momente zwischen den Regenschauern zurückgekehrt. — Ich wollte Dir so vieles sagen,
und weiß nun keine Worte zu finden. Ich bin
beklemmt, die Angst drängt mein Blut nach der
Kehle, — ach, ein Blutsturz würde mir Linderung schaffen, und meinem Herzen ein Labsal seyn. — Und doch könnt' ich nicht froh seyn,
ich möchte mein ganzes Daseyn in stürzenden
Thränengüssen dahin weinen, um nur der drückenden Bürde des Lebens los zu werden. — Wenn
ich an mein voriges Glück denke, und der gestrige Taumel noch wie ein Dampf voll ungeheurer Gestalten vor meinen trüben Augen zittert, — Du hast gewaltig an die Kette gerissen,
die unsre Seelen an einander bindet, die Wunde, die sich gespaltet hat, ist schmerzhafter, als jene,
die Du hast heilen wollen.

Ach Eduard, wenn ich nicht meinen Vater
fürchtete, so flög ich jetzt nach England zurück,
und stürzte als reuiger und beschämter Sünder
vor Amaliens Füßen nieder, daß sie mir vergäbe, oder ich den Tod von ihrer Hand empfinge. —

Es ist wie Wetterleuchten am Horizont meines Lebens, — wie Klocken, die aus der Ferne
den Götterlästerer zur Kirche und zur Strafe rufen. — Vergieb Du mir zuerst, mein Eduard, —
ach, weiß ich denn nicht, daß, wenn mein
Schicksal in Deiner Hand stände, ich der
Glücklichste der Menschen wäre!

Möcht' ich wenigstens nicht wieder von diesem Taumel der Angst erwachen, die mich allmächtig ergriffen hat, — ach ich fühle schon
jetzt die düstere entsetzliche Leere, die ihr folgen
wird. — Lebe wohl, Theurester meiner Seele,
und erquicke mich durch Deine Briefe, so wie
Du mir durch diesen den letzten Muth entrissen
hast.

Ich kann nicht weiter. —



20.
Der Advokat Jackson an den Lord
Burton.
London.
Hochwohlgebohrner Herr,
Ich bin den Befehlen, die mir Ew. Gnaden
neulich zukommen ließen, auf das treulichste gefolgt. So viel es von mir abhängen konnte,
habe ich den Gang des Prozesses beschleunigt,
und ich bin fest überzeuget, daß ich jetzt so viel
gethan habe, als nur in meinen Kräften stand.
Dieselben werden auch Ihre neulichen Briefe
allbereits zurück erhalten haben, so daß ich den
Befehlen, die Sie mir ertheilten, die genauste
Folge geleistet habe.

Jetzt hat sich nun ein Vorfall ereignet, der
den ganzen Prozeß in kurzer Zeit völlig beendigen könnte, aber leider zu Ew. Gnaden Nachtheil. Neulich saß ich noch spät in der Nacht
in einem Zimmer auf dem Lovellschen Landgute,
das mir der Lord eingeräumt hat, um dort zu
arbeiten. Man hat mir die Erlaubniß gegeben,
alles zu durchsuchen, wo ich irgend nur Belege
und Papiere zur Aufklärung der Sache zu finden hoffte. Ich hatte schon ganz, so wie der
Lord, die Hoffnung aufgegeben, die bewußten
Dokumente, die die Bescheinigung der Bezahlung enthalten, jemahls aufzufinden, ich hatte
schon alles durchforscht, was mir zu meinem
Endzwecke nur irgend merkwürdig schien. Jetzt
gerieth ich in der Nacht über eine Schublade,
die ich schon oft aufgezogen habe, und entdecke
in dieser einen verborgenen Kasten, ich öffne
ihn mit zitternder Hand, und finde, daß mich
meine Ahndung nicht betrogen hatte. Die bewußten wichtigen Dokumente sind nunmehr in
meiner Hand.

Ich würde es für Ungerechtigkeit halten,
wenn ich nunmehr sogleich den Prozeß zu Lovells Vortheil beendigte, wie es jetzt allerdings
nur eine Kleinigkeit wäre. Ich glaubte, ich
sey es Ew. Hochwohlgebohrn schuldig, Denenselben zuvor wenigstens von dieser Begebenheit
Nachricht zu ertheilen, um zu erfahren, ob Sie nicht noch vielleicht neue und wichtige Gründe
vorzubringen hätten, die nachher etwas von ihrer Kraft verlieren möchten; oder ob Dieselben
nicht überhaupt zuvor die Dokumente in Augenschein nehmen wollten, um ihre Rechtmäßigkeit zu prüfen. Ich darf sie aber auf keinen
Fall der Post anvertrauen, und Ew. Gnaden
haben mir, einen Bothen zu senden, ausdrücklich untersagt: es bleibt mir also kein andrer
Weg übrig, als Ew. Gnaden zu ersuchen, die
Reise hieher selber zu machen, oder mich nach
Bonstreet kommen zu lassen; oder ich könnte
Ihnen auch auf dem halben Wege bis Nottingham entgegen kommen. Ganz, wie Sie
es befehlen.

Bis ich das Glück gehabt habe, Ew. Gnaden persönlich zu sprechen, bleibt dieser ganze
Vorfall übrigens ein Geheimniß.

Daß ich es nicht am Diensteifer habe fehlen
lassen, wird ein so scharfsichtiger Beobachter,
als Ew. Herrlichkeiten sind, gewiß nicht zu bemerken unterlassen haben; wie sehr ihn Dieselben werden zu schätzen wissen, dies zu erfahren, hängt von der ersten mündlichen Unterredung ab, der ich mit großen Erwartungen entgegen sehe. — In der tiefsten Verehrung habe
ich die Ehre mich zu nennen.

Ew. Herrlichkeiten
treuergebenster Diener
Jackson.



21.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Sie fragten mich gestern, was mir fehle. —
Was hilft es mir, wenn ich nicht ganz aufrichtig bin. — Ich will es Ihnen gestehen, daß ein
Brief des jungen Burton mir allen Muth und
alle Laune genommen hatte. Die Vergangenheit kam so freundlich auf mich zu, und war so
glänzend, wie mit einem Heiligenschein umgeben. Sie werden sagen: Das ist sie immer,
und zwar aus keinem andern Grunde, als weil
sie Vergangenheit ist. Aber nein, es lag noch
etwas anders darin, ein Etwas, das ich nicht
beschreiben kann, und das ich um alles nicht
noch einmahl fühlen möchte.

Sie werden vielleicht die Erfahrung an sich
gemacht haben, daß nichts uns so sehr demüthigt, als wenn uns plötzlich über irgend eine
Sache oder Person die Augen aufgethan werden, die wir bis dahin mit Enthusiasmus verehrt, ja fast angebetet haben. Der nüchterne
Schwindel, der dann durch unsern Kopf fährt,
die Nichtswürdigkeit, in der wir uns selbst erscheinen, alles dies und Reue und Mißbehagen,
alle üble Launen in Einem trüben Strome, alles stürzte auf mich zu, und ergriff mich und riß
mich mit sich fort. — Alles, was ich empfunden und gedacht hatte, gieng wie in einem alles verschlingenden Chaos unter, alle Kennzeichen, an denen ich mich unter den gewöhnlichen
Menschen heraushob, giengen wie Lichter aus
und plötzlich verarmt, plötzlich zur Selbstverachtung hinabgesunken, war ich mir selbst zur Last,
und Himmel und Erde lagen, wie die Mauern
eines engen Gefängnisses, um mich.

Ich erinnerte mich jetzt der trübseligen Augenblicke, die mich so oft im heftigsten Taumel
der Sinne ergriffen hatten; der widrigen Empfindungen, die so oft schon mein Herz zusammenzogen, so vieler Vorstellungen, die mich unabläßig wie Gespenster verfolgt hatten. — Wozu bin ich so umständlich? Blos um Ihnen zu
zeigen, wie aufrichtig ich bin; ich weiß, Sie
werden meine Schwäche verachten, aber dem
Freunde muß man keine Thorheit verbergen.
Heilen Sie mich von meinen Albernheiten, und
beweisen Sie dadurch, daß ich Ihnen nicht ganz
gleichgültig bin.

Doch ich eile zu einer Begebenheit, die wichtiger ist, und die mich im Grunde schon alles
hat vergessen lassen. Ich versuchte meinen Lieblings, Zeitvertreib, der mich am ersten tröstet;
ich streifte in der Dämmerung durch enge und
unbekannte Gassen; ergötzte mich, wenn ich einer Kirche vorbeygieng, an dem Gedanken, daß
ich jetzt mitten in der Stadt gehe, deren Nahme
mir in den Knabenjahren so schön und abentheuerlich geklungen hatte. Ich verirrte mich
endlich in den kreuzenden Straßen, und gerieth,
als es schon ziemlich spät war, an die Porta
Capena. Ich gieng hindurch.

Sie kennen dort vor dem Thore die seltsamen und an manchen Stellen schauerlichen Ruinen. Es ward dunkler, und ich fürchtete mich
endlich; ich erinnerte mich eines Menschen, von
dem ich glaubte, ich weiß aber nicht warum,
daß ich ihn nothwendig hier treffen müßte. Ich
wollte umwenden, und sah seitwärts einige kleine
unbedeutende Hütten in einer ziemlichen Entfernung; in einer von diesen brannten die Fenster hell und freundlich. Ich hatte einen unwiderstehlichen Trieb nach diesem Hause hin, und
fand nach vieler Mühe einen kleinen Fußsteig,
der mich dorthin führte. — Die Töne einer
Laute kamen mir silbern durch die stille Nacht
entgegen, und ich wagte nicht, den Fuß hörbar
aufzusetzen. Bäume flüsterten geheimnißvoll dazwischen, und vor dem Hause goß sich ein goldner Lichtstreif durch das kleine Fenster auf den
grünen Rasen. Es war, als wenn ich mich einem Feenpallaste näherte. Jetzt stand ich dicht
vor dem Fenster, und sah in eine kleine, nett
aufgeputzte Stube hinein. Eine alte Frau saß
in einem abgenutzten Lehnstuhle, und schien zu
schlummern, ihr Kopf, mit einem reinen weißen
Tuche umwickelt, nickte von einer Seite zur andern. Auf einem niedrigen Fußschemmel saß ein
Mädchen mit einer Laute, ich konnte nur das
freundliche Gesicht sehen, die kastanienbraune
Locken, die unter einer Kopfbinde zurückgepreßt
waren, die freundlichen hellen Augen, die frische Röthe der Lippen —

Ich stand wie bezaubert, und vergaß ganz,
wo ich war. Mein Ohr folgte den Tönen, und
mein Auge jeder, auch der unmerklichsten Bewegung des Mädchens. Ich sah wie in eine neue Welt hinein, und alles kam mir so schön
und reizend vor, es schien mir das höchste Glück
in dieser Hütte zu leben, und dem Saitenspiele
des Mädchens zuzuhören, dem Geschwätze der
Alten und den kleinen Grillen in den Wänden. — Das Mädchen stand auf, das Licht zu
putzen, das heruntergebrennt war, und ich gieng
scheu zurück, denn sie trat dicht an's Fenster. —
Der schlankeste Wuchs, die Umrisse, wie von
dem Busen der Grazien entlehnt, sogar den
weißesten Arm konnte ich noch auf meinem schnellen Rückzuge bemerken. — Ich wagte es nicht,
näher zu kommen, und sah nur Schatten hin
und her fahren und über den Rasen hinzittern.
Ich stand da, wie ein Sünder im Orkus, der
sich fürchtet, jetzt vor den ernsten Minos gerufen zu werden.

Die Lautentöne waren jetzt verstummt, und
als ich endlich wieder näher trat, sah ich eben
die Alte durch eine kleine Thür in die angränzende Kammer wanken. Das Mädchen stand
mit herabrollenden Locken in der Mitte des Zimmers, und löste halbschläfrig das Busentuch
auf. — O Rosa, ich habe bis jetzt noch gar
kein Weib gesehn, ich habe nicht gewußt, was
Schönheit ist; gehen Sie mit Ihren Antiken
und Gemählden; diese lebendigen, schöngeschlungenen zarten Umrisse hat noch kein Mahler darzustellen gewagt. — Plötzlich sah sie auf, wie
aus einer Zerstreuung erwachend, und trat an's
Fenster. In demselben Augenblicke thaten sich
Fensterladen vor, und das Licht und die herrliche Scene, die es beleuchtet hatte, verschwand.

Ich fuhr wie aus einem Traume auf; wie
man im Bette nach dem Gegenstande faßt, von
dem man geträumet hat, so sah ich mich betäubt nach allen Seiten um, sie zu entdecken. —
Wie öde kam mir alles umher vor! Die Bäume erschienen mir wie Ruinen, nur das kleine
Haus war für mich bewohnt und freundlich. —
Ich taumelte in die Stadt, und träumte die
ganze Nacht nur von dem schönen unbekannten
Mädchen.

Heute am Morgen war mein erster Weg
durch die Porta Capena. Es war mir schwer,
die Häuser zu entdecken, so verdummt war ich
gestern. Endlich fand ich sie auf. — Aber es
war mir doch alles anders. Ein kleiner Garten, fast nicht größer, als mein Zimmer, ist
neben dem Hause mit einem bäuerischen Staket
umgeben, darin stand das Mädchen, o ich kannte sie gleich wieder, und mein Herz schlug schon,
noch ehe sie mein Auge sah. — Aber aller Verstand und alle Ueberlegung verließ mich, ich
wagte es kaum, das göttliche Geschöpf zu grüßen,
sie dankte fremd, — warum lächelte sie mich
nicht an? — Ihr Lächeln muß wohlthun, wie
die Frühlingssonne. — Ich habe tausend Plane
im Kopfe. — Sie war fort, als ich wieder
umkehrte. — Ich habe keine Ruhe, ich werde
heut am Abend wieder dort seyn; wenn ich in
der Gegend stehe, ist mir zu Muth, wie in
meiner Kindheit, wenn ich die schönen und
abentheuerlichen Märchen hörte, die die jugend
liche Phantasie gänzlich aus dieser Welt entrücken. —




22.
Emilie Burton an Amalie
Wilmont.
Bonstreet.
Sie verlangen also durchaus und unbedingt
meine Meynung? — Nun gut, so kann ich
nichts weiter thun, als Ihnen sagen, wie ich
an Ihrer Stelle handeln würde. Ich darf Sie
wohl nicht erst daran erinnern, liebe Freundinn,
daß das im Grunde sehr wenig gesagt ist, denn
der wichtigste Umstand ist eben der, daß Sie
nicht Emilie sind. Indeß wir wollen den Versuch wagen, da es Ihr Wille ist.

Lovell hat Sie gänzlich vergessen, und Mortimer liebt sie: beides gestehn Sie selber ein.
Mortimer kann durch Sie glücklich werden, Lovell nicht mehr: Sie schätzen Lovell nicht mehr,
wie ehedem, sondern lieben im Grunde Mortimer aufrichtiger, als ihn; — mich dünkt, hier
sollte keine lange Untersuchung der Frage entstehen: Was zu thun sey? Die Erinnerungen,
die Sie quälen, sollten Sie vielmehr durch Ihre
Vernunft unterdrücken, als ihnen nachhängen;
denn alles, was uns und andern zur Last fällt,
sollte man nie recht nahe auf sich zukommen
lassen. Wir verderben uns durch kränkliche Einbildungen so oft unser Leben; ich habe es nur
gar zu oft bemerkt, wie jene sogenannten feinern Empfindungen nur eine Art von Eigensinn
sind, mit welchem man sich auf gewisse Ideen
heftet, daß ich von je gewünscht habe, ich und
alle meine Freunde möchten von dieser Krankheit verschont bleiben.

Schelten Sie mich keine Vernunftschwätzerinn, liebste Freundinn, ich sage nur, wie ich
denke, und denke vielleicht nur so, weil ich die
Erfahrungen nicht gemacht habe, mit denen Sie
bekannt geworden sind: ich bin auch vielleicht
weniger reizbar, ich habe vielleicht nie geliebt, —
kurz, ich kann am Ende nur meine bisher gesammelten Ideen vortragen, und das Lächerliche
liegt blos darin, daß ein Frauenzimmer so ernsthaft und zusammenhängend schreiben will. Meine
Amalie wird dieses Vorurtheil nicht haben, und
Ihre herzlichste Freundinn daher billiger beurtheilen.

Aber wenn Sie nun einen schätzbaren und
verständigen Mann durch Ihre Hand würklich
glücklich machen könnten? Und wenn es nun
auch durch eine kleine Aufopferung geschehen
müßte? — Würden Sie sich wirklich so lange
bedenken? — Sie liebten vielleicht Lovell nur,
weil Ihr wohlwollendes zartes Gemüth einen
Gegenstand nöthig hatte, an dem es sich äußern
konnte. Tragen Sie jetzt alle diese Gefühle auf
Mortimer über, und Sie werden beide glücklich seyn.

Mein Vater hat eine Geschäfftsreise nach
London gemacht, ich glaube, er wird Sie und
Ihren Bruder besuchen.

Leben Sie recht wohl, und nehmen Sie
meinen Brief ja nicht wichtiger, als er seyn
soll. — Grüßen Sie Ihren Bruder.




23.
Mortimer an Karl Willmont.
London.
Mit Erstaunen hab ich von Deiner Schwester
gehört, daß Du schon wieder, und zwar von
neuem nach Bonstreet gereis't bist! O du unsteter Landstreicher! Möchtest Du doch auch erst
einen Ort gefunden haben, wo Du Lust bekämest, Dich anzusiedeln. So bist Du mir nun
schon wieder entlaufen, ehe ich noch angefangen
habe, Dich recht zu genießen.

Wünsche mir Glück, Karl, denn alles was
ich wünschte, ist nun in Erfüllung gegangen.
Deine Schwester hat sich plötzlich entschlossen;
sie will die Meinige werden. Ich danke Gott,
daß es endlich so weit gekommen ist. — Die
Verlobung ist bey Deinen Eltern gestern gefeyert, und in einem Monathe ohngefähr zieh
ich nach dem kleinen Landgute in der Nähe von
Southampton, und seyre dann meine Hochzeit
mit Amalien. — Ich versetze mich schon ganz
in die stillen häuslichen Scenen, und erträume
mir nicht das Glück aus einem Feenlande, sondern rechne nur auf ein kleines, irdisches Glück,
und das wird mir nun gewiß nicht fehlen.

Mein Landhaus liegt angenehm, und hat
umher die reizendsten Spatziergänge, ich will
nun dort nach meinem Herumstreifen den ländlichen Freuden leben.

Was Deine Schwester so plötzlich bestimmt
hat, weiß ich nicht. Meine ausdauernde Liebe,
mein Gefühl, das sich immer gleich blieb, scheint
sie endlich überzeugt zu haben, daß nur dies
die wahre Liebe sey. — Ich habe Dir heute
nichts mehr zu sagen. Lebe wohl.

24.
Karl Willmont an Mortimer.
Bonstreet.
Ja wohl bin ich wieder Dir und der Stadt
entlaufen. Aber ich verdiente auch wahrhaftig
nicht den unbedeutendsten Blick von Emilien,
wenn ich eine so schöne Gelegenheit ungenutzt
gelassen hätte. — Du weißt, daß der alte Burton seines Prozesses wegen in London war: da
er grade einige Häuser in der Nachbarschaft besuchte, kam er auch zu uns. Er war außerordentlich vergnügt, und dann sind die Menschen
gewöhnlich höflich und freundlich; er ließ sich
mit mir in ein weitläuftiges Gespräch ein, und
da ich ihm unter andern erzählte, ich hätte
schon längst die schönen Seen in Northumberland besuchen wollen; so schlug er mir vor, es
jetzt beym schönsten Frühlingswetter zu thun,
und ihn bis Bonstreet zu begleiten. Ich versprach es, ohne mich zu bedenken, und mußte
Wort halten; und so rollte ich schon am folgenden Morgen mit leichtem Herzen durch das
Thor von London.

Und wie vergnügt bin ich darüber, daß ich
nicht ein so großer Narr gewesen bin, zurück
zu bleiben. Emilie freute sich sehr, als sie mich
so unerwartet wiedersah. Wir haben viel mit
einander gesprochen, wir sind sehr zärtlich gewesen, und es kömmt mir nun ganz närrisch
vor, daß ich ordentlich wieder abreisen soll.
Indessen darf ich doch nicht zu lange hier bleiben, um mir kein Dementi zu geben, ich muß
sogar nach Northumberland reisen, um dem
Lord und allen Menschen nicht wie ein Narr
vorzukommen.

Wie manches in der Welt muß man nicht
blos andern Leuten zu Gefallen thun! — Indeß mag auch dies unangenehme Geschäfft noch
vorübergehn, wie so viele andere; es ist hier
schön, ich will die paar Tage, die ich hier zubringe, recht geizig genießen, und für die Zukunft den Himmel sorgen lassen. Denn wie es
am Ende noch mit meiner Liebschaft ablaufen
soll, kann ich wahrhaftig nicht einsehn.

Wer weiß aber, wie wunderbar sich manchmal alles fügt! — Ich habe Leute gekannt, die auf einen Gewinnst, den sie im Lotto hoften, Schulden machten. Sie waren weise, und
ich will Ihnen nachahmen.

Aus den Bergen in Northumberland erhältst
Du wieder einen Brief von mir.




25.
Amalie Wilmont an Emilie
Burton.
London.
Ich bin Ihrem Rathe gefolgt, liebste Freundinn, um nur endlich der marternden Unruhe
los zu werden. Ich bin mit Mortimer verlobt,
und fühle mich recht froh und leicht. — Sie
haben recht, es sind meistentheils nur kränkliche
Einbildungen, mit denen wir uns ängstigen,
Sorgen, deren zehnter Theil nur aus Wirklichkeit besteht, das übrige ist Traumgestalt. Ich
denke mir jetzt mein zukünftiges Leben recht
schön und froh. Mortimer ist weit herzlicher,
als ich je von ihm geglaubt hätte, denn er
freute sich über meine Einwilligung so sehr, daß
es mich bey einem so gescheuten Manne ordentlich überraschte. — Er findet mich gewiß viel
zu gut und verständig, ich weiß es zu gut, daß
ich kindisch und voller Thorheiten bin: ach,
wenn er sich nur nicht so mit mir betrogen findet, wie ich mich an Lovell geirrt habe.



Wir werden beide künftig recht einsam wohnen, in keiner großen Stadt, selbst von einer
großen Heerstraße abgelegen. Ach, so wird ja
nun endlich doch mein Lieblingswunsch erfüllt,
in der freyen Natur zu leben. Ich bedarf um
froh zu seyn keiner Zerstreuung und keiner großen
Gesellschaften; ich wünsche, daß uns Niemand
besuche, als gute Freunde, so wie Sie und Ihr
Bruder, dann wollten wir dort einmal das
schöne Leben von neuem führen, das ich bey
Ihnen im vorigen Frühjahre genoß, als ich zuerst Lovell kennen lernte.

Doch, ich wollte ja nicht mehr an ihn denken. Ich soll mich ja mehr in meiner Gewalt
haben, wie Sie mir selbst gerathen haben. Ich
finde auch, daß ich es so ziemlich gelernt habe; nur
manchmal widerstreben mir thörichte Erinnerungen. — O ich werde gewiß, auch wenn ich zuweilen an Lovell denke, an Mortimers Seite
glücklich seyn. — Er kömmt mir jetzt immer
vor, wie ein gestorbener Bruder, und ich muß
noch manchmal weinen, aber es sind nicht mehr
die brennenden Thränen, die ich ehemals vergoß.

Sie sehen, daß ich immer bleibe, wie ich
war. Ich habe Sie schon oft um diesen schönen graden Sinn beneidet, den ich nie erlangen
werde. —

Mein Bruder hat Ihren Vater nach Bonstreet begleitet, und mich dünkt, ich habe die
Ursache errathen. — Sind Sie gar nicht begierig, sie zu wissen? — Doch still, ich darf
wohl über meine, aber nicht über die Geheimnisse andrer Leute schwatzen. Das letztere ist
unerlaubt, wenn das erste nur kindisch ist.




26.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Sie dauern mich mit Ihrer neuen Liebschaft.
Rosaline mag nach Ihrer Beschreibung ein ganz
hübsches Mädchen seyn, aber Sie sind und bleiben doch wahrhaftig ein Schwärmer. — Und
die Noth bekannt mit ihr, und von ihr erhört
zu werden! — Lieber Lovell, haben Sie denn
Ihren ganzen Cursum mit so geringem Nutzen
gemacht? — Es ist höchst unrecht, daß Sie
noch von irgend einem Mädchen können in Verlegenheit gesetzt werden!

Wenn Sie einmal so sehr von ihr entzückt
sind, so müssen Sie alles versuchen, ihr näher
zu kommen. Es giebt nichts verdrießlichers,
als Leute zu sehn, die ein Gut über alles wünschen, und nicht die kleinsten Mittel anwenden,
seiner habhaft zu werden. Ich wollte, ich könnte Troclus seyn, um meinen armen Pandäus zu beruhigen. Wenn gar nichts helfen sollte (woran ich zweifle) müssen Sie ihr die Ehe versprechen; am dritten Tage glaubt sie das Mährchen,
und am vierten ist sie die Ihrige. Am zehnten
spätestens wird sie Ihnen denn doch nicht mehr
wie eine Gottheit erscheinen.

Nehmen Sie meinen Brief nicht übel, ich
bin hier durch einen Zufall in eine Stimmung
versetzt, in welcher mir Ihre Anbetung eines
kleinen unbedeutenden Mädchens nothwendig kindisch erscheinen muß.

Wenn mancher von unsern armseligen Bekannten dies Billet sähe, würde er mich mit
hochweiser Miene Ihren Verführer nennen, und
Wunder meinen, wie viel er dabey dächte. Ich
höre von so manchen Menschen dies unschuldige
Wort auf so unschuldige Leute anwenden, daß
ich jetzt immer darüber lachen muß. Es giebt
keinen größern Unsinn, als zu glauben, daß
der Verstand auf unsre Gefühle und Handlungen Einfluß habe, und nun gar, daß eine
fremde Idee jemals die meinige werden könne,
wenn ich sie nicht schon vorher gehabt habe. —



Leben Sie wohl, und geben Sie mir von
Ihren Progressen Nachricht. Ich werde dieses
Abentheuer als den guten oder schlechten Plan
einer Komödie ansehn; zeigen Sie sich daher im
dramatischen Fache, wenigstens als ein eben so
guter, wo möglich noch besserer Dichter, als
Sie bis jetzt im Lyrischen gethan haben.




27.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Es ist alles vergebens. Ich bin mir in meinem Leben noch nicht so einfältig vorgekommen,
als seit einigen Tagen. — Oder sollte das seltsame
Ding, was in einem Lande Schande, im andern
Ehre bringt, woran keiner glaubt, und wogegen
die ganze Natur sich empört, — sollte die sogenannte weibische Tugend hier wirklich einmal kein Vorurtheil seyn? Und doch ist es nicht
möglich, mein Benehmen ist nur linkisch und
ungeschickt. Das Mädchen mit diesen glänzenden Augen muß Temperament haben, nur versteh ich nicht die Kunst, Sinnlichkeit, Eigenliebe und Eigennutz bey ihr auf die wahre Art
in Bewegung zu setzen.

Spotten Sie übrigens, wie Sie wollen, es
ist gewiß ein himmlisches Geschöpf!




28.
William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ich bin Dir noch die Nachricht schuldig, daß
ich mich jetzt besser befinde, und daß ich nunmehr bey kälterem Blute Deinen Brief gründlicher zu verstehen glaube. Was Du gegen meine Ideen sagst, ist sehr wahr und gegründet;
allein jeder Mensch hat seine eigene Philosophie,
und die langsamere oder schnellere Cirkulation
des Blutes macht im Grunde die Verschiedenheit in den Gesinnungen der Menschen aus.
Daher hast Du in Deiner Person völlig Recht,
und ich in der meinigen nicht Unrecht. Das
ist eben das Hohe in der menschlichen Seele,
daß sich ihr einfacher Strahl in so unendlich
mannigfaltige Farben brechen kann; ich gebe
Dir zu, daß keine von allen die wahre sey, aber
eben so wenig kannst Du behaupten, jene ist
ganz verwerflich, weil jedes Auge jede Farbe
anders sieht, und Du das vielleicht Blau nennst,
was mir als Roth erscheint.



Doch wir wollen darüber nicht weiter disputiren. Du irrst aber darin völlig, wenn Du
meinst, daß meine Gedanken nur Wiederholungen von fremden sind. Von Jugend auf habe
ich die Menschen gehaßt und verachtet, die nur
das Echo andrer sind, denn ihnen fehlt das
Kennzeichen der Menschen; in die Klasse dieser
kläglichen Geschöpfe wirst Du mich hoffentlich
niemals geworfen haben; und dann ließe sich
wohl immer noch die Frage aufwerfen, ob es
bey einem Menschen von einigem Verstande möglich sey, ihn zu einer andern Denkungs- oder
Handelsweise zu verleiten, bey der seine sogenannte Moralität litte.

Schilt mich nicht wieder einen Sophisten,
denn ich will nun einmal recht kalt und gemäßigt sprechen. — Denke Dir den Fall, daß
man einen guten unbefangenen Menschen nach
und nach so betäubt, daß er unvermerkt in irgend eine Handlung hineintaumelt, die unsere
strengere Moral nicht gut heißen kann; bey diesem Umstande ist nur zweyerley möglich. Entweder er ist nach begangener That eben so unschuldig, als vorher, er hat sie, ohne den Vorsatz Böses thun zu wollen, ausgeführt: nun so
ist er zwar im Angesichte des buchstäblichen Gesetzes schuldig, aber wahrlich nicht in den Augen der Vernunft, die nicht blos die grobe
äußere, meistentheils nur zufällige Erscheinung,
sondern den innern boshaften Sinn bestraft, selbst
wenn dieser keine Handlungen hervorbringt. —
Der zweyte Fall ist also nun dieser: daß schändliche Handlungen aus einem schändlichen Vorhaben entstehen. — Wie kann aber meine Seele
fremde Ueberzeugung wirklich als die ihrige
annehmen? Wo willst Du den Punkt, den Moment auffinden, in welchem eine reine Seele
zu einer schlechten wird? Geschieht es durch
einen Zufall: wie ist es möglich, daß sich dadurch ein Flecken im Geiste erzeugt, da er nur
immer gute Gedanken und Vorsätze fassen kann? —
Durch die Meinung eines andern? Er wird
mit reinem Sinne den fremden nicht begreifen,
und wenn er ihn begreift, so setzt dies schon
voraus, daß er selbst verdorben sey. — Du
wirst Dich aus diesem Labyrinthe von Widersprüchen nicht herausfinden können; nimm also
meine Meinung an, und gieb mir zu, daß Deine
Furcht gänzlich ungegründet ist.

Aber unmöglich kann mein verständiger Eduard zu den Thoren gehören, die nur ihres Gleichen
lieben können; ich weiß, wie entfernt er von
diesem Sektirergeiste ist, daher brauch ich nicht
zu heucheln, wenn ich von seiner Meinung abweiche, um nur seine Freundschaft nicht zu verlieren. Ich darf mich daher eben so dreist wie
sonst unterschreiben, meines geliebten
Freundes

zärtlicher Freund
William Lovell.



29.
Walter Lovell an seinen Sohn
William.
London.
Lieber Sohn,
Ich weiß nicht, ob Du noch immer auf Deinen unglücklichen Vater zürnest, Deine sparsamen und wortkargen Briefe lassen es mich befürchten. Ich habe Dir bis jetzt unausgesetzt
das verlangte Geld geschickt, ohne bisher ein
Wort darüber zu verlieren, ob Du gleich in jedem Vierteljahre mehr als im vorigen gebraucht
hast. Du findest hierbey auch den Wechsel, den
Du so ungestüm gefordert hast; nur zwingen
mich diesmal die äußern Umstände, einige Worte hinzuzufügen, die Dir und mir gleich unangenehm seyn müssen.

Ich habe seit mehrern Jahren nur in Dir
und in der Aussicht einer schönen Zukunft gelebt: aber seit einem halben Jahre hat sich Dein
Herz von Deinem Vater abwendig gemacht; ich
wüßte kaum, daß Du noch lebtest, wenn Deine
Briefe, in denen Du mich, wie ein ungestümer Gläubiger um Geld mahnest, mich nicht mittelbar davon benachrichtigt hätten. Ich gab Dir
alles gern, denn ich habe mein Vermögen von
je als ein Mittel angesehn, Dich glücklich zu
machen; ich war dabey überzeugt, daß sich das
Herz meines William wieder erweichen würde,
und so ließ ich Deinen Thorheiten freyen Lauf.

Wenn Du aus diesem Briefe schließest, daß
ich wieder krank bin, so irrst Du nicht. Ich
bin es, und vielleicht gefährlicher, als je. Ich
fühle die Lebenskraft gleichsam nur noch tropfenweise durch meinen Körper rinnen, darum
kehre bald nach England zurück, theurer Sohn,
damit ich Dich noch wiedersehe, und mir wenigstens noch Ein Glück auf dieser Erde übrig
bleibt.

Ich kann nicht umhin, meine anfängliche
Drohung zu erfüllen, denn Du mußt ja doch
einmal alles erfahren. Meine schöne erträumte
Zukunft, der Glanz unsers Hauses, Deine
Größe, — alle meine Hoffnungen sind dahin,
und auf ewig zernichtet! — Ich habe meinen
Prozeß verlohren, und Burton ist jetzt Herr
meiner Ländereyen. Wie es möglich geworden,
auf welchen Wegen er dahin gekommen ist, das
alles kann ich nicht begreifen: aber genug, daß
es geschehen ist! — Mir bleibt nun nichts weiter übrig, als die kleinen beiden Güter in Hampshire, wo ich in dem alten verfallenen Hause
freylich noch zum Sterben Raum genug finde. —
Ich sehe es schon voraus, wie sich alle meine
Bekannten, die mir bisher schmeichelten, zurückziehen werden. Man kümmert sich so wenig
um den Unglücklichen, der sich aus der großen
Welt verliert, alles ist kalt und empfindungslos, wie die Lichter am Firmamente, wenn ein
Stern heruntersinkt. Dies ist das passendste
Bild meines Unglücks.

Burton besuchte mich schadenfroh einige Tage vorher, ehe das Urtheil meines Prozesses gesprochen ward. Er war ungewöhnlich freundlich, er betrachtete das Haus und den Garten
aufmerksam, schon als sein Eigenthum, — und
ich will ihm auch mein hiesiges Gut verkaufen,
um nicht in der Nähe von London zu leben.

Tröste Dich, mein Sohn, und wenn Du vielleicht von diesem Schlage weniger getroffen seyn
solltest, als ich, so versuche Deinen Vater zu
trösten. Ich ziehe in zwey Wochen von hier
fort, Du weißt also, wohin Du Deinen Brief
zu addressiren hast.

Daß Du jetzt weniger Aufwand machen mußt;
daß es das letztemal ist, daß ich Dir einen so
ansehnlichen Wechsel schicke, brauche ich wohl
nicht erst hinzuzufügen. — Ach mein Sohn!
stände Dein Glück in meiner Hand! — Doch
ich will abbrechen; ich befinde mich sehr übel. —
Lebe wohl.

30.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe mancherley Nachrichten aus England, die mich interessiren sollten, allein ich
kann einzig an die schöne Rosaline denken. Himmel! welch ein Mädchen! Ich sehe unaufhörlich die hellen braunen Augen vor mir, ich kann
nichts anders denken, als ihren Gang und ihren schlanken Wuchs. Ich habe sie seitdem
mehr als einmal gesprochen; aber alles ist vergebens. Sie hat eine Menschenscheu, die unüberwindlich ist, sie geht mir aus dem Wege,
und wenn ich vor ihr stehe, schlägt sie die Augen zur Erde, und sieht mich nicht einmal an. —
Es ist, als wenn ich zu dem Mädchen hingezaubert wäre, ich habe noch nie ein Geschöpf
mit dieser Heftigkeit, ich möchte sagen, mit
diesem Wahnsinne geliebt. So wie ich nur die
Augen schließe, steht sie vor mir; ich bin seit
einigen Tagen wie verrückt.

Ich mag weder Bianka noch Laura sehen;
jedes andre Mädchen erscheint mir langweilig
und abgeschmackt. — Ach Rosaline! Ich möchte
nach ihrem Hause hinüberfliegen, oder unsichtbar neben ihr seyn. — Sie spotten blos, weil
Sie kälteres Blut haben, weil Sie sie nicht
kennen.

Ich habe jetzt eine Idee, die sich gewiß ausführen läßt, und die mir ganz ohne Zweifel
weiter hilft. — Nächstens ein mehreres davon;
dann will ich Ihnen alles weitläuftig auseinander setzen. Ja es soll förmlich der intriguante
Plan einer Komödie werden.

O wie lebt man anders, wenn man ein Wesen kennt, für das man lebt! Alles steht in
meinem Kopfe in Bezug mit Rosalinen. — Die
menschliche Seele ist doch ein kleines, armseliges Ding: denn ganz dasselbe sagt der Dichter
und der religiöse Schwärmer auch von seiner
Kunst. Der Philosoph findet allenthalben seine
Systeme wieder, der Gelehrte zieht alles nach
seinem Mittelpunkte. — O, so will ich denn
einzig für sie leben! Sie soll die Sonne seyn,
um die wie Planeten meine Gedanken und Systeme laufen. — Leben Sie wohl.




31.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Rom.
Ich bin jetzt hier, Thomas, so Gott will, etwas besser dran, darum werde ich auch wohl
noch eine Zeitlang hier bleiben. Mit meinem
Herrn steh ich wieder auf einem recht guten Fuß,
er hat mir alles ganz ordentlich abgebeten, und
er ist seit etlichen Tagen weit freundlicher mit
mir, als er Zeit seines Lebens gewesen ist. Es
ist gar nicht möglich, Thomas, daß man auf
ihn recht böse seyn kann, ich habe sogleich alles
vergessen und vergeben. — Mir ist wieder ganz
wohl und leicht, aber doch gar nicht so, wie
im vorigen Jahre, ich reise doch sobald als
möglich fort, ich kann nicht hier bleiben.

Sieh, Thomas, die ganze Geschichte hat,
so wie man zu sagen pflegt, ihren Haken.
Mein Herr ist da vor dem Thore einem Mädchen gut, da wohn ich jetzt, — ach, nein Thomas, glaube nichts Böses von mir. Ich kann
wahrhaftig nicht dafür, daß ich es meinem
Herrn versprochen habe, das ich mich so sehr
weit eingelassen habe. Ich stellte ihm alles ganz
ordentlich und christlich vor, aber da half kein
Reden und Ermahnen, er wußte mir auf alle
meine Worte sehr schön Bescheid zu geben, so
daß ich am Ende gar nicht mehr wußte, was
ich sagen sollte, und wie ein alter Narre vor
ihm stand, so weichherzig hatte er mich gemacht.
Er sagte, daß er dem Mädchen so ganz wundersehr gut sey, daß er sterben würde, wenn
ich ihm nicht den Gefallen thäte, und, da
konnt' ich's denn nicht über's Herz bringen. Nun
war mir die Freude auch noch etwas Neues, daß
ich wieder gut Freund mit ihm war; das hat
denn auch viel dabey gethan.

Nun wohn' ich hier vor dem einen Thore
recht hübsch, recht wie auf dem Lande, und
mir ist manchmal, als wenn ich in Bonstreet
wäre. Aber ich weiß doch auch recht gut, daß
es nicht ganz recht ist, und ich gräme mich in
manchen Stunden recht sehr darüber, daß ich
den Schritt gethan habe; aber der Mensch ist
doch ein gar zu schwaches Geschöpf, und denn
bin ich meinem Herrn Lovell gar zu gut, als
daß ich ihm was abschlagen könnte, wenn er
mich so recht herzbrechend darum bittet. — Je
nun, Gott muß ja bey so vielen Sachen ein wenig durch die Finger sehn, so mag er mir denn
auch einmal von seiner Gnade etwas zukommen
lassen.

Lebe wohl, lieber Bruder. Du hast mir
lange nicht geschrieben, thu es doch nächstens
einmal wieder, und sage mir Deine Bedenklichkeiten darüber, und wie man es ändern müßte. —
Bis dahin lebe wohl.




32.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe Ihnen seit einigen Tagen keine Nachrichten gegeben, weil ich so vielerley einzurichten und zu besorgen hatte, daß mir wirklich keine Zeit übrig blieb.

Ich habe nach vielen Umständen meinen alten Willy beredet, in die benachbarte leerstehende Hütte neben Rosalinen einzuziehen; dort
gilt er für meinen Vater, einen alten Venetianer, der hieher gekommen ist, um in Rom sein
dürftiges Auskommen zu finden. Ich heiße Antonio. — Ich bin nun den größten Theil des
Tages in einer gemeinen Tracht, die mich recht
gut verstellt, bey Willy. Wir haben schon mit
unsern Nachbarinnen Bekanntschaft gemacht, die
gegen Leute, die, so arm wie sie scheinen,
außerordentlich zuvorkommend sind. So ist alles im schönsten Zuge, und ich verspreche mir
den glücklichsten Fortgang.

Was das Mädchen närrisch ist! Sie hat
nun schon viel mit mir gesprochen, und ist außer
ordentlich zutraulich und redselig. Sie hat eine
bezaubernde lebhafte Laune, und hat mich, wenn
ich nicht sehr irre, gern. Doch ich zweifle noch,
denn in nichts in der Welt irrt man so leicht.

Wenn ich ein Mahler wäre, schickt' ich Ihnen ihr Bild, und Sie sollten dann selbst entscheiden, ob ich wohl zu viel von ihr spreche.
Wie versteinert betracht' ich oft die reizendste
Form, die je aus den Händen der schaffenden
Natur gieng, den sanften, zartgewölbten Busen, der sich manchmal bey einer häuslichen Beschäfftigung halb enthüllt, den schönsten kleinen Fuß, der kaum im Gange die Erde berührt. — O weh! ich bemerke, daß ich wörtlich wiederhole, was schon die abgeschmacktesten
Dichter gesagt haben.

Ich lebe hier gewiß so romantisch, als es
nur möglich ist; es kommt mir oft gar nicht
vor, wie ein ordentliches Leben auf dieser Erde.
Einen großen Theil des Tages bin ich in der
kleinen Hütte, und sehe Rosalinen im kleinen
Garten arbeiten; ich sehe in der Ferne Leute,
die stolz vorüber fabren und reiten, und ich bedaure sie, denn sie kennen Rosalinen nicht; sie
jagen mühsam nach Vergnügen, und denken nicht
daran, daß die höchste Seligkeit hier in einer
seitwärts gelegenen Hütte wohnt. Mittags und
Abends ess' ich bey Rosalinen, das haben wir
gleich am zweyten Tage mit einander richtig gemacht; wir sparen, wie die Alte bemerkte, beide dabey. — Ach, Rosa, wie wenig braucht
der Mensch, um glücklich zu seyn! Ich gebe, seitdem ich hier wohne, nicht den hundertsten Theil
von meinem Gelde aus, und bin froh. — Daran denkt man so selten in jenem Taumel; —
aber wie viel gehört auch wieder zum Glücke! —
Würd' ich diese dumpfe Eingeschränktheit ertragen, wenn mir Rosaline nicht diese Hütte zum
Pallaste machte? O jetzt versteh' ich erst diesen
so oft gebeauchten und gemißbrauchten Ausdruck.

Es thut mir leid, wenn ich fortgehen muß,
um zu thun, als wenn ich irgendwo arbeitete.
Einmal habe ich schon auf den einsamen Spatziergängen, die ich dann mache, die Alte getroffen,
die in einem Korbe dürre Reiser sammlete. Ich
muß mich also in Acht nehmen, und ich kleide
mich daher oft bey Willy um, und schleiche
mich nach der Stadt.

Mir ist alles dürre und unangenehm, jedes
Gesicht widrig. Und warum liebt sie mich nicht
so, wie ich sie anbete? — Mein Leben ist ein
rastloses Treiben ungestümer Wünsche, wie ein
Wasserrad vom heftigen Strome umgewälzt, jetzt
ist das unten, was eben noch oben war, und
der Schaum der Wogen rauscht und wirbelt
durch einander, und macht den Blick des Betrachtenden schwindlicht.




33.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Sie fangen an mit Ihrer Geschichte recht amüsant zu werden. Es ist ja alles so schön, wie
man es nur im besten Romane verlangen kann.
Ich wünsche Ihnen Glück, denn es ist gewiß,
daß nichts uns unser trocknes, prosaisches Leben so poetisch macht, als irgend eine seltsame
Situation, in die wir uns selber versetzen. Im
Grunde besteht unser ganzes Leben nur aus solchen Situationen, und ich tadle Sie daher gar
nicht, wenn Sie sich Ihre Empfindungen so
lebhaft als möglich machen. Fahren Sie nur
fort, eben so aufrichtig gegen mich zu seyn, als
bisher, so werden mir Ihre Nachrichten viel
Vergnügen machen. Seyn Sie aber auch, wenn
es irgend möglich ist, aufrichtig gegen sich selbst:
denn sonst entsteht am Ende eine gewisse fade
Leere, die man sich mit Enthusiasmus auszufüllen zwingt; dies sind die widrigsten Epochen
des Lebens. Man quält sich dann, das Interesse
noch an denselben Gegenständen zu finden, weil
es uns scheint, als machten sie unsern Werth
aus. Jede Illusion aber, die kein Vergnügen
macht, muß man emsig vermeiden. Man sollte
sich überhaupt von Jugend auf daran gewöhnen,
die äußern Gegenstände um sich nur als Spiegel zu betrachten, in denen man sich selber wahrnimmt, um in keinem Augenblicke des Lebens
von ihnen abzuhängen. Je mehr alles um uns
her von uns abhängt, um so sklavischer es uns
gehorcht, um so höher steht unser Verstand.
Denn darin kann die Vernunft des Menschen
unmöglich bestehen, seltsame Dinge zu erfinden,
oder zu begreifen, sondern damit er durch sie
ihm gleichgeschaffne Wesen nach seiner Willkühr
lenke. Auf die Art kann der kluge Mensch Allen gebieten, mit denen er nahe oder fern in
Verbindung sieht. Die Herrschaft des Verstandes ist die unumschränkteste, und Rosaline wird
gewiß bald unter dem Gebote meines verständigen Freundes stehn, wenn er sich nicht von ihr
beherrschen läßt, und selbst seine Vernunft unterdrückt. Ich wünsche Ihnen Glück, um nie
in diesen Fall zu kommen.




34.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Es ist gewiß, daß man unter unschuldigen
Menschen selbst wieder unschuldig wird. Jetzt
kommen mir manche meiner Ideen zu gewagt
vor, die mir sonst so natürlich schienen; ich bin
hier in der kleinen Hütte demüthiger, ja ich
fühl' es, daß ich ganz einer von den Menschen
werden könnte, die ich mir bisher gar nicht
deutlich denken konnte; die in einer engen dunkeln Stube geboren, nur so weit ihre Wünsche
richten, als sie um sich sehen können; die mit
einem Gebete erwachen und schlafen gehen, Mährchen hören und im Stillen überdenken, mit einem dumpfen, langsamen Fleiße eine Handarbeit
lernen, und nichts so sehnlich als den Abend
und die Schlafstunde erwarten. O Rosa, wenn
man dies Leben näher kennen lernt, so verliert
es sehr viel von seiner drückenden Beklemmung.
Wir machen aus unserm Leben so gern Ein ununterbrochnes Vergnügen, und suchen Unannehmlichkeiten mühsam auf, um die Freude durch
den Kontrast zu würzen: bey diesen Menschen
aber ist jedes unerwartete Vergnügen ein Weihnachtsfest, wie ein plötzlicher Sonnenblick an einem kalten Regentage scheint es hell und frisch
in ihre Seele hinein. Ich werde mich künftig
hüten, die Menschen mit dumpferen Sinne so
sehr zu verachten. Ich komme am Ende auf
den Gedanken, daß alle Menschen im Grunde
gleich glücklich sind.

Wenn ich in meinem kleinen Besitzthume jetzt
auf, und abgehe, über das Feld und nach der
Stadt hinüber sehe, Rosalinens Stimme von
neben an höre, und ich mich so recht ruhig und
glücklich fühle, der Tag ohne Verdruß und Widerwillen sich schließt; so komme ich manchmal
auf den Gedanken, in dieser Lage zu bleiben,
hier ein Bauer zu werden, und das reinste, frischeste Glück des Lebens zu genießen. — Vielleicht bliebe ich hier immer froh und zufrieden, —
vielleicht! — ach, die Wünsche, die Neigungen
des Menschen! — Welcher böse Genius hat
diesem Bilde, als es vollendet war, so viel der
widersprechenden Triebe beygemischt!

Doch hinweg davon. O Rosa, nennen Sie
mir ein Schauspiel, das dem an Reiz gleich käme, wenn sich eine schöne, unbefangne Seele
mit jeder Stunde mehr entwickelt. Wir sind
jetzt bekannter mit einander, ich und Rosaline,
ich habe sie täglich gesehn und gesprochen, mein
anscheinendes Unglück hat sie gerührt. — Sie
ist so das reine Bild einer Mädchenseele, ohne
die feinere Ausbildung, die die Erscheinung zugleich verschönert und entstellt. Da uns die
Verschiedenheit des Standes kein Hinderniß in
den Weg gelegt hat, so sind wir auf einem recht
vertrauten Fuße mit einander. — Wir sitzen oft
im finstern Winkel, und sprechen über unser
Schicksal, sie erzählt mir Familiengeschichten,
oder wunderbare Mährchen, die sie mit außerordentlicher Lebhaftigkeit vorträgt; dann singt
sie wieder ein kleines Volkslied, und begleitet
es mit den Tönen der Laute. — Es giebt keine Musik weiter, als diese kleinen, tändelnden,
fast kindischen Lieder, die so gleichsam im simpeln Gang des Gesanges das Herz auf der Zunge tragen, und wo nicht Töne, wie ungeheure
Wogen steigen und fallen, und sich in einen
wilden Zug mischen, der kreischend sich durch
alle Tonarten schleppt, und dann in ein Chor
aller stürmenden Instrumente versinkt. Das Herz
bleibt um so leerer, je voller das Ohr ist; die
Seele kann nur diesen stillen Gesang so recht
aus dem Grunde genießen, hier schwimmt sie
mit dem silbernen Strome in ferne dunkle Gegenden hinunter, die leisesten Ahndungen erwachen in den Winkeln, und gehn still durch das
Herz und Rückerinnerung eines frühern Daseyns,
wunderbares Vorgefühl der Unsterblichkeit rührt
die Seele an.

Wenn ich ihr gegenüber sitze, — o wie Feuer
weht mich ihr Athem an! Ich habe ihr schon
an den Busen stürzen wollen, und diese Reize
mit unzähligen Küssen bedecken; ich träume oft
so lebhaft vor mir hin, daß ich nachher ungewiß bin, ob ich es nicht schon gethan habe.
Es reißt mich eine unbekannte Kraft zu ihr
hinüber, die Töne ihrer Laute klingen mir oft
schmerzhaft im Kopfe nach — und bald, bald
muß es sich ändern, oder ich verliere den
Verstand.

Der Arme, er merkt nicht, daß es schon
geschehn ist! werden Sie ausrufen. Sie sehn,
daß ich Ihnen selhst die Waffen gegen mich in
die Hand gebe. Ach ich mag an keine witzigen
Einfälle denken, ich mag mir nicht meine heißen
Gefühle zerlegen, um ihre Bestandtheile kennen
zu lernen, — ich mag es nicht, und selbst wenn
es wahr seyn sollte. Und alles zugegeben, so
glänzt in dieser Sinnlichkeit so viel erhabner
Geist, daß ich keine andre platonische Liebe
brauche.

Als ihre Mutter neulich schlafen gegangen
war, und ich mit ihr vor der Thüre saß, entdeckt' ich ihr meine Liebe. Sie war gerührt
und zärtlich, und sagte mir sehr naiv, daß sie
schon einen Bräutigam habe, und mich daher
nicht lieben dürfe, wenn sie auch herzlich gern
wolle. Es ist ein armer Fischer, der jetzt einer
kleinen Erbschaft wegen zu Fuße nach Calabrien
gegangen ist; sie beschrieb ihn mir sogleich, und
gestand mir ganz unverholen, daß er so hübsch
nicht sey, als ich. Dasselbe Mädchen, das mich
vor einigen Wochen keines freundlichen Blickes
würdigte! O ihr Menschenkenner, wann werdet ihr das Herz der Weiber ergründen können!

Sie rührte mich, als sie mir die Einrichtung ihrer künftigen kleinen Wirthschaft beschrieb. Wie beschränkt sind die Wünsche dieser Menschen! Wenn ich an meine Verschwendung denke, wie ein weggeworfner oder verspielter Theil meines Vermögens dies herrliche Geschöpf glücklich machen würde! — Ich lerne
viel in diesen Hütten, Rosa, ich glaube, ich
lerne hier mehr ein Mensch seyn, und mich
für das Unglück der Menschen interessiren. —
Und sie sollte hier für einen armseligen Schiffer
aufgeblüht seyn? Für einen Verworfenen, der
sich vielleicht glücklich schätzen würde, wenn er
mein Bedienter werden könnte? — Nimmermehr! — Dagegen muß ich Vorkehrungen treffen, und ich denke, das Beste ist schon geschehen.
Wir nennen uns Du, und zuweilen, wenn sie
ausgehen muß, oder ich in der Stadt bin, giebt
sie bey meinem Willy Briefe für mich ab. —
Neulich saß sie auf einem niedrigen Schemel,
und schaukelte sich während dem Erzählen ein
wenig, plötzlich wollte sie fallen, ich fing sie
auf, und meine Hand kam durch einen Zufall
auf ihre schöne, feste Brust zu liegen. Wir
sprachen weiter, ich zog die Finger nicht zurück,
sondern spielte an dem Busentuche wie in Gedanken, sie sah mich erröthend und halblächelnd
an, und ließ es geschehen, indem sie in der
Rede fortfuhr.

Sie ist sich mit ihren dunkeln Trieben selbst ein Räthsel: sie kommt mir in manchen Augenblicken mit ihrer Unschuld wie eine heilige Priesterinn, oder wie eine unverletzliche Gottheit
vor; — und dann wieder die feurigen Augen!
Der muthwillige Zug um den Mund! —

Ich habe neulich in der Ferne für mich ein
paar schalkhafte italiänische Liedchen gesungen,
und ich ertappte sie gestern, wie sie eben, wie
unwillkührlich, die ersten Takte griff, und den
Anfang sang. — Plötzlich hielt sie inne, ward
ohne zu lachen roth, und legte die Laute fort,
gleichsam wie eine gefährliche, nicht genug verschwiegene Freundinn. — Ich kenne nichts schöners, als diese ungeschminkte Natur zu studiren; o sie wird, sie muß die Meinige werden! —
Stammelnd hab' ich ihr die Ehe versprochen,
und, das weiß Gott! wenigstens halb im Ernst. —

So eben seh ich sie vor die Thüre treten,
ich gehe zu ihr; — leben Sie wohl.




35.
Rosaline au Anthonio.
Du bist schon wieder fort, Lieber, und ich
glaubte Dich so gewiß zu treffen. Ich ließ Dich
gestern gern die Laute mitnehmen, und that,
als merkt' ich es nicht, weil ich sie heut wieder
abholen wollte. — Du böser Mensch! mich
vergebens kommen zu lassen! — Dein Vater sieht
immer so verdrießlich aus, ich glaube, es will
ihm noch gar nicht bey uns gefallen: ich scheue
mich vor ihm, weil er mich immer so ernsthaft
ansieht. — Komm doch ja heut Abend, ich
will Dir ein neues Lied spielen, das ganz wie
auf Dich gemacht ist. Komm ja und bleib hübsch
lange. Die Abende sind jetzt so schön, und wir
wollen denn noch mit einander singen. Aber
Du mußt nicht wieder böse werden, ich will
ja auch kein Wort wieder vom armen Pietro
sprechen.




36.
Anthonio an Rosaline.
Nein, Liebe, sprich nicht wieder von ihm,
denn sein Nahme geht mir immer wie ein Dolchstoß durch's Herz. Ich hoffe immer noch, daß
er nie wieder zurück kommen wird; wer weiß
was ihm begegnet ist, da er gar keine Nachrichten von sich giebt. — Thut es mir nicht
selber weh, daß ich so oft von Deiner Seite
muß? Du hättest mich aber gewiß getroffen,
wenn ich daran gedacht hätte, daß Du kommen
könntest.

O Rosaline, laß die Gesänge, die den kranken Rest meines Herzens zerschmelzen, und meine Seele ganz mit sich nehmen. Leb' ich nicht
schon ganz bey Dir, nur allein in Deiner Gegenwart? Keine Arbeit will mir jetzt von der
Hand gehn, da ich immer nach der Gegend hinsehe, in welcher Dein Haus steht. — Ach,
wenn Du mich doch so lieben könntest, wie ich
Dich liebe! o Rosaline, welche Aussicht würde
sich mir eröffnen! — O ja, ja, singe das Liedchen, wenn es so wie auf mich gemacht ist, und wenn von einem weichherzigen Mädchen und
einem erhörten Liebhaber darin die Rede ist, o
so laß es auch denn noch auf mich passend werden. Ich sehe Dich gewiß heut Abend, ich bleibe mit Dir vor der Thüre sitzen, — ach, könnt'
ich zeitlebens nur um Dich seyn, könnt' ich ewig
den süßen Ton Deiner Stimme hören! Alles,
was ich vernehme, klingt mir wie Dein Gesang,
so tief bin ich in Träume versunken, ich fahre
auf, wenn man meinen Namen nennt, wenn
jemand mich ruft. — O glaub' es, glaub' es
theures Mädchen, daß ich nie ohne Dich würde
leben können: daß ich für Dich alles, selbst das
Gewagteste und Schrecklichste ausführen könnte.




37.
Rosaline an Anthonio.
Und warum wurdest Du denn nun doch so verdrießlich, als ich gestern das Liedchen sang? —
Was willst Du von mir? — Seh ich Dich nicht
gern kommen und ungern fortgehen? Denk' ich
nicht fleißig an Dich? Hab' ich nicht gestern
die versprochenen Küsse gewissenhaft abbezahlt,
und sogar noch einige, ich weiß nicht wie viel,
mehr gegeben? Was kannst Du denn noch verlangen? — Aber Du machst mich immer mit
traurig, und ich weiß gar nicht, was ich Dir
zu Gefallen thun kann; Dir ist nichts recht,
und Du weißt gewiß selbst nicht, was Du
willst. — Siehst Du, ich kann auch einmal
böse werden, aber gewiß nur jetzt, nicht, wenn
ich Dich vor mir sehe, dann hab' ich alles vergessen, worüber ich klagen könnte.

Meine Mutter hat heute schon ein ernsthaftes Gespräch mit mir gehabt, ich soll nicht so
viel bey Dir seyn, hat sie gesagt. Ich seh aber
nicht, warum. Sie ist alt und ein wenig eigensinnig, fast so ein Gemüth, wie Dein Vater; Du gefällst ihr nicht recht, denn Du bist
ihr etwas zu leichtsinnig. Du mußt darüber
nicht böse werden, sie ist schon alt, und das
macht es, denn wer mögte Dich wohl sonst nicht
gern leiden? Jeder Mensch, der Dich sieht,
muß Dein Freund seyn. Nur das ernsthafte,
finstre Wesen kleidet Dich gar nicht, das kann
ich Dich versichern, Du kömmst mir dann mit
einemmal ganz fremd vor; schaff' es ab.

Auch mit Deinem Vater bist Du nicht recht
gut, der meint es mit seinen Ermahnungen doch
gewiß sehr rechtschaffen. Mach' es, wie ich, ich
lasse meine Mutter oft lange reden, und thu,
als hör' ich ihr zu, und denke unterdessen an
Dich.

Aber wie viel hab ich nun an Dir getadelt!
Ach glaube nur nichts davon, das ist grade so,
als wenn ich ein Lied von bösen Menschen singe,
ich kann immer nicht daran glauben. Ich habe
meine Altklugheit nur vom Hörensagen. — Noch
eins, sey heut Abend etwas artiger, als gestern,
denn sonst werd' ich noch den Hund abrichten,
daß er Dich beißen soll. — Adieu, und komm
hübsch früh.




38.
William Lovell an Rosa.
Rom.
O Rosa, warum bin ich nicht zufrieden und
glücklich? Warum bleibt ein Wunsch nur so
lange Wunsch, bis er erfüllt ist? Hab' ich nicht
alles, was ich verlangte? und dennoch werd ich
immer weiter vorgedrängt, und auch im höchsten Genusse lauert gewiß schon eine neue Begierde, die sich selbst nicht kennt. Welcher böse
Geist ist es, der uns so durch alle Freuden anwinkt? Er lockt uns von einem Tage zum andern hinüber, wir folgen betäubt, ohne zu wissen, wohin wir treten, und sinken so in einer
verächtlichen Trunkenheit in unser Grab. Ich
schwöre Ihnen, daß mir in manchen Momenten
aller Genuß der Sinne verabscheuungswürdig
erscheint, daß ich mich vor mir selber schäme,
wenn ich diese holden Züge betrachte, diese Unschuld, die sich auf der weißen reinen Stirn
abspiegelt; es ist mir manchmal, als wenn mich
eine Gottheit durch ihre hellen Augen anschaute,
und ich erröthe dann wie ein Knabe.



Neulich war ich in der höchsten Verwirrung;
sie hatte eines von den neuern Liedern gehört,
und spielte es mir in ihrer Unbefangenheit am
Abende vor, weil es ihr so passend auf mich
schien. Fühlen Sie, wie mir zu Muthe ward,
wie gedemüthigt. Es war wirklich das Lied,
welches mich durch einen Zufall zuerst auf die
Idee meiner Verkleidung führte, und aus dem
ich sogar meinen Nahmen Anthonio entlehnt
habe. Kann die bitterste Satyre mich tiefer erniedrigen, als dieses kindliche, fromme, unschuldige Wesen? Nie hab ich vor einem Menschen so in aller Nacktheit gestanden, nie bin
ich so durch und durch beschämt worden. Bey
jedem andern Mädchen würd' ich überzeugt seyn,
sie habe mich vollkommen errathen; allein ich
schwöre Ihnen, daß es hier nicht der Fall ist.

Und was ist denn nun von einer andern Seite mein ganzes ängstliches Gefühl? Wozu alle
diese seltsamen Windungen? Ich liebe sie, und
sie liebt mich. Ich kann ja kein Glück eines
fremden Wesens berechnen, oder mir vorstellen;
folglich ist das Aufsuchen meines eigenen Glücks
die einzige Regel, die wir in diesem Leben anwenden können. Ich glaube, das Mißvergnügen, noch nicht ganz glücklich zu seyn, ist es,
was mir meine Lage verbittert: die Armseligkeit, nicht irgend einen Schluß recht lebhaft zu
fassen, und ungestört nach ihm zu handeln.

Sie haben nie ein Wesen, wie diese Rosaline, gekannt, und Sie kennen daher auch die
schönste Blüthe des Vergnügens nicht. Sie sollten sie sehn, wie sie mir entgegen läuft, und
denn wieder stille steht, und plötzlich thut, als
habe sie nur irgend einen Gegenstand gesucht;
die List, die sie bey aller frommen Unschuld
hat, und die jedem Mädchen mit auf die Welt
gegeben wird, und die, wenn ich so sagen darf,
die Unschuldigen noch unschuldiger macht. Die
Mutter schlief neulich in ihrem Lehnstuhle, und
ich küßte sie, indem sie neben mir saß; von
ohngefähr schallte der Kuß etwas stärker, und
die Mutter wachte auf; in demselben Augenblicke aber hatte sie ihren kleinen Hund schon
ein wenig gezwickt, so daß er schreien mußte,
und die Mutter keinen Argwohn schöpfte.

Ich erhitze sie oft lebhaft durch boshaft geschlungene Umarmungen und wollüstige Küsse,
die sie erwiedert, ohne zu wissen, was sie thut.
Sie preßt sich denn ängstlich an meine Brust,
und stößt beklemmte Seufzer aus. Ja, ich mache
sie selbst glücklich, wenn ich sie über ihr eignes
Wesen aufkläre, sie wird sich selbst im Kelche
der Wonne berauschen, und mir noch für mein
höchstes Glück Dank sagen.

Werden Sie nicht bald nach Rom zurückkehren? Ich vermisse täglich Ihre Gesellschaft,
vorzüglich, wenn ich nicht bey Rosalinen bin.
In Rom fang' ich an, allen Leuten fremd zu
werden, ich mag Niemand besuchen, ich mag
nichts thun: schon seit lange ängstigt mich ein
Brief, den ich an meinen Vater schreiben muß,
ich kann nichts anders denken und sprechen. —




39.
Walter Lovell an seinen Sohn
William.
Kensea in Hampshire.
Ich bekomme keine Antwort auf meinen Brief,
und ich werde mit jedem Tage schwächer. Der
Arzt findet es jetzt bedenklich, und ich fühl' es,
daß die Uhr meines Lebens zu Ende gelaufen
ist. — Alles wird mir gleichgültig, was mir
sonst wichtig war, meine ehemaligen Plane habe ich völlig vergessen, komm also ohne alle Scheu
nach England zurück, lieber Sohn, heirathe,
wenn Du durchaus willst, Amalien, ich will
und kann nichts weiter dagegen einwenden, nur
brich Dein Schweigen und komm. Ach, wenn
Du willst, muß ich Dich freilich auch noch wegen einer meiner Briefe um Vergebung bitten,
ich meinte es gut mit Dir, und damals war
auch die Lage der Sachen anders.

Wenn der Wind hier durch den Wald bläs't,
und die losgegangenen Tapeten im Nebenzimmer
rauschen und klatschen, o dann, lieber William,
fühl' ich mich so einsam, so heimathlos. Ich sehe
trostlos dem trüben Beschluß eines trüben Lebens entgegen. Ich sehe keine Freunde, keine
andre Gesichter, als die meiner Bedienten, alle
haben sich von mir zurückgezogen, und ich befinde mich wohl dabey. Nur Dich wünsch' ich
bey Tage und in der Nacht zu mir her; ich
war ein Thor, daß ich mühsam erst ein Gebäude meines Glückes aufführen wollte, und nicht
die Freuden annahm, die mir das Schicksal an
der Brust meines Sohnes, in den Armen einer
guten Tochter, vielleicht in einem Zirkel von
fröhlichen Enkeln anbot. Jetzt ist mir die Binde
gelöst, und es ist vielleicht zu spät. — Doch
nein, mein William giebt mir gewiß Freude
und Trost zurück; wer weiß, welche einsamen
Gegenden er schon durcheilt, um seinen alten
kranken Vater noch wieder zu sehn! Wo Du
auch seyst, Gott sey mit Dir!



40.
Rosaline an Anthonio.
Die ganze, ganze lange Nacht hab' ich nicht
schlafen können. Und daran bist blos Du Schuld!
Immer war mir, als schliefest Du neben mir,
ich hatte Dich in meinen Armen, und wachte
von Deinen Küssen auf. Als der Mond durch
eine Ritze der Fensterladen in meine Stube
schien, und der Strahl sich so über den Boden
goß und an der Decke schimmerte, hab' ich recht
herzlich geweint, weil ich mich zum erstenmal
im Leben so einsam fühlte. O Du böser Mensch
kannst die Noth gar nicht verantworten, die Du
mir machst. Mein Vater ist todt und meine
Mutter stirbt auch vielleicht bald; wenn nun
Pietro nicht zurück kömmt, so bist Du der einzige Mensch auf der Welt, der mir noch beystehn kann. Aber wenn Du alle meine Liebe
nicht verdientest! Ach Anthonio, Du hast Dich
so oft über meine Lustigkeit gefreut, ich bin
nur frölich, wenn ich Dich sehe, Du siehst, wie
betrübt ich werde, wenn ich allein bin. Drum sollten wir uns gar nicht trennen, dann würden wir beide immer recht vergnügt seyn.

Du bleibst jetzt oft viel länger weg, als anfangs. Du freust Dich nicht mehr wie sonst
darüber, wenn ich Dir einen Kuß gebe; sage
mir, was hab' ich Dir gethan, du Unzufriedner? Oder ist es die Sitte in Eurem Lande,
daß man immer so ernst und verdrießlich ist?




41.
Anthonio an Rosaline.
Was Du mir gethan hast, liebstes, bestes Mädchen? Nichts, als daß Du mich nicht eben so
sehr liebst, wie ich Dich liebe. — Warum verläßt Du mich oft so plötzlich? Warum darf ich
nicht in der Nacht bey Dir bleiben, wenn Du
Dich ohne mich so einsam fühlst? Die wahre
Liebe ist mit diesem Eigensinne unbekannt. Wenn
Du mich nur hier sähest, wie ich oft in der
Nacht nach Deinem Hause hinüber blicke, wie
ich nicht schlafen kann, und mir schweigend
Deine Lieder wiederhole, um mich nur etwas
zu beruhigen, wie ich Dein Bild tausend und
tausendmal küsse, das ich neulich bey Dir zeichnete! Das Papier ist von meinen Thränen naß;
das Haus wird mir zu enge, und ich schweife
im trüben Mondlichte dann zwischen den Ruinen umher, und Deine Gestalt begleitet mich
allenthalben. O Rosaline, dieses Zagen, diese
Angst kennst Du nicht, denn sonst würdest Du
meinen Zustand mehr bemitleiden. Nein, Hartherzige! Du kennst die Liebe nicht, denn Du verhöhnst meine Empfindung. Undankbare! Du
weidest Deine Eitelkeit an meinem Gram, und
wirst Dich über meine Verzweiflung freuen! —
Stand ich nicht gestern noch eine Stunde länger vor Deiner Thüre, und Du kamst nicht wieder, wie Du mir versprochen hattest? Spieltest
Du nicht, um mich zu kränken, dies verhaßte
Lied von dem Anthonio? — Nein, Du betrügst
mich nur mit einem Schein von Liebe, Du
freust Dich darüber, daß Du mich gedehmüthigt
hast, und alle Deine Küsse, Deine Umarmungen sind Heucheley. Labe Dich an meinem Anblicke, wenn Du mich wahnsinnig gemacht hast!

O vergieb mir, Theure, wenn ich Dir Unrecht thue! Betrüben möcht ich Dich nicht.




42.
Rosaline an Anthonio.
Du kannst das Lied vom Anthonio nicht leiden? Mein liebstes Lied, weil es Deinen Nahmen führt? Ach, Lieber, wie unrecht thust Du
mir! Dir zum Possen soll ich es singen, und
ich will mich dadurch trösten, weil ich nicht
wieder herausgehn konnte. Die Mutter war
böse und hatte mir es streng verboten, und ich
muß ihr doch gehorchen. Sie will nicht gern,
daß ich so viel bey Dir bin. Nein, wenn es
Dir nicht gefällt, will ich das Lied nie mehr
spielen, so sehr ich es auch liebe. Ich Dich
kränken! Ach, Anthonio, wie sollt ich das können? — Wenn Du da bist, schäm' ich mich
nur immer zu sagen, wie gut ich Dir bin: man
hat keine Worte dazu, ich müßte neue ausdenken, und das geht denn nicht. Aber wenn Du
so weggegangen bist, und ich Dir nun nachsehe,
oder wenn ich einen Deiner Briefe lese, sieh,
so kehrt sich mir das ganze Herz um, und ich
möchte Dir nachrennen, Dich vor der ganzen
Welt in meine Arme drücken, Dein liebes Gesicht küssen, und in Thränen vergehn, und rufen: Ja, Menschen seht es, Bäume und Berge
hört es, so, so lieb' ich ihn; was kümmert ihr
mich alle, wenn er mir nur, der einzig Theure
in der Welt, übrig bleibt? Sieh, wenn Du
nichts nach mir fragtest; so könnt' ich zu Deinen Füßen niederknien, und um Deine Liebe
bitten; ich könnte meine Religion verlassen und
nicht mehr zur göttlichen Madonne beten, wenn
Du es wolltest: ich könnte mit Dir in fremde,
wüste Länder ziehn, wo man andre Sprachen
spricht, wo, wie man mir einst erzählt hat, Eis
und Winter fast immer die Luft zusammen zieht;
o ich könnte für Dich sterben, — alles, alles,
nur Dich nicht vergessen, nur nicht Deinen
Tod, oder Deine Verachtung überleben. —
Ach, kannst Du mich noch unempfindlich und
undankbar schelten? Kannst Du noch auf mein
liebes Lied böse seyn?




43.
Anthonio an Rosaline.
Nein, ich will Dein Lied nicht mehr schelten,
liebe Rosaline. Ich habe Dir und ihm Unrecht
gethan, und ich will es ihm abbitten: Schicke
mir zur Versöhnung die Abschrift, die Du davon hast, ich will es zu Deinen Briefen, zu
Deinem Bilde legen, neben Deiner Locke; mehr
kann ich ihm zur Ehre doch nicht thun. — Wie
hat mich Dein lieber Brief gerührt! O, ich
habe ihn um Vergebung gebeten, und will es
mündlich bey Dir wiederholen. Bin ich Dir
wirklich so theuer, als Du da schreibst? Ich
kann es nicht glauben, und glaub' es doch so
gern. Deine Stimme klingt mir, wie ein Ton
aus einem Traume, der mir die Schätze der
Erde verspricht, und dem die wirkliche Natur
nicht Wort halten kann. Ach nein! die Liebe
macht das Unmögliche leicht. Sie ersetzt uns
jedes Glück der Erde. —




44.
Rosaline an Anthonio.
Siehst Du nun wohl, daß ich Recht habe?
Dafür will ich Dir nun auch das Lied so zierlich und schön abschreiben, als es mir nur immer möglich ist. —

	Der Arme und die Liebe.
Es kam an einem Pilgerstab
Wohl über's graue Meer
Ein Wandersmann in's Thal hinab,
Von fremden Landen her.

Erbarmt euch meiner, rief er aus,
Ich komm aus fernem Land,
Verlohren hab' ich Gut und Haus,
Anthonio genannt.

Die Eltern starben mir schon lang',
Ich war noch schwach und klein,
War ohne Gut, war ohne Rang,
Und Niemand dachte mein.




Da nahm ich diesen Wanderstab
Und trat die Reise an,
Stieg hier ins frische Thal hinab,
Fleh' euer Mitleid an. —

Da ging er wohl von Thür zu Thür,
Ging hier und wieder dort,
Ward abgewiesen dort und hier,
Und schlich sich weinend fort.

"Was suchst Du in der Fremde Glück?
"Wir sind Dir nicht verwandt!
"Geh, wo Du her kömmst, nur zurück,
"Bist nicht aus unserm Land. —

"Genug der Freunde leiden Noth,
"Der Landsmann sucht hier Trost,
"Für sie wächst unser schönes Brodt,
"Für sie der süße Most." —

Still und beschämt mit Ach und O!
Schlich er die Straße hin,
Da ruft es sanft: Anthonio!
Ein Mädchen winkt ihn hin.

O nimm von meiner Armuth an,
Spricht sie mit frommen Sinn,
Ich gebe was ich geben kann,
Nimm alles, alles hin.




Lucindes blaues Auge weint,
Er dankt mit heißem Kuß,
Und sieh! die Liebenden vereint
Ein rascher Thränenguß.

Ach nein, Du bist mir nicht verwandt,
Dennoch erbarm ich mich,
Und bist Du gleich aus fremden Land',
So lieb ich dennoch Dich.

Die Liebe kennt nicht Vaterland,
Sie macht uns alle gleich.
Ein jedes Herz ist ihr verwandt,
Sie macht den Bettler reich!


Ich habe schon oft versucht, statt Lucinde
Rosaline zu singen, allein es will nicht in den
Takt passen, und das thut mir sehr leid. —
Wir wollen heut Abend einmal versuchen, ob
wir das Lied nicht noch ein wenig abändern
können. Du mußt mir helfen, denn Du weißt
ja damit Bescheid. Ich lese Deine Verse alle
Tage, und versteh sie jedesmal etwas besser. —
O ich bin in manchen Stunden ordentlich stolz
auf Dich, und daß Du unter den tausend, tausend Mädchen grade mich nur einzig und allein
liebst. Und doch wieder nicht stolz, nur so froh,
daß ich dann dem Himmel mit weinenden Augen danke, daß er es so gelenkt hat, daß Du
mich aufgefunden hast. — — Warum meine
Mutter nicht ganz so denken will, wie ich? Ich
kann gar nicht begreifen, wie man etwas gegen
Dich haben kann. Alle Menschen sollten so
seyn, wie Du, so wäre das die schönste Welt. —
Adieu, und bleibe ja heut länger.




45.
Anthonio an Rosaline.
Also heut, würklich nun heut! — So ist
denn doch endlich die zögernde Stunde herangeschlichen, die mich vollkommen glücklich machen
soll. — O wie dank ich Dir! Aber Du wirst
doch Wort halten? —




46.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Es ist wunderbar, wie lange ich in dem Vorhofe der Seeligkeit aufgehalten werde; tausend
Zufälle vereinigen sich, um mich immer wieder
von der höchsten Wonne zu entfernen. Rosaline
ist mein, unbedingt mein. — Sie hatte sich
neulich für meine Bitten erweicht, und mir
versprochen, mich in der Nacht heimlich zu sich
kommen zu lassen, aber die Mutter wurde krank,
und sie mußte bey ihrem Bette wachen. Welche
Nacht hatt' ich! Die Sehnsucht regte sich mit
allen ihren Gefühlen in mir, ich konnte nicht
eine Minute schlafen, und doch auch nicht wachen. Ich lag in einer Art von Betäubung, in
der sich Bilder auf Bilder drängten, und mein
kleines Zimmer zum Tummelplatze der verworrensten Scenen machten. Es war eine Art von
Fieberzustand, in welchem mir hundert Sachen
einfielen, über die ich noch lange werde denken
und träumen können.



Sie hat sich mir gänzlich dahin gegeben, sie
steht in meiner Willkühr. — Aber verdammte
Kleinigkeiten, die sich nicht berechnen lassen,
werfen sich immer wieder dazwischen. — Aber
ich muß den letzten und vollkommenen Sieg erfechten, oder ich verdiene es nicht, Ihr Freund
zu seyn.




47.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Es ist um rasend zu werden! Alles ist dahin!
Alle meine Ruhe, alle meine Liebe, ist gänzlich,
durchaus verlohren! Ich kenne mich kaum wieder, ich verachte und hasse mich selbst, ob ich
gleich nur auf den Zufall fluchen sollte. Denken Sie nur selbst, alles war bestimmt und fest
gemacht, Rosaline war so zärtlich gegen mich,
wie sie noch nie gewesen ist, sie war völlig davon überzeugt, daß ich sie heirathen wollte, und
bey Gott ich hätt' es auch gethan; sie hatte
mir die gestrige Nacht zugesagt, und ich erwartete mit Ungeduld die Adendröthe; tausend Ideen
gingen durch meinen träumenden Sinn, ich
konnte mir meine Phantasien und Hoffnungen
gar nicht als würklich denken, — o und sie sind
es auch nun nicht geworden! Ich stehe hier wie
ein Schulknabe, der seinen Lehrer fürchtet, ich
bin beschämt und verworfen: gestern kam noch
bey Tische ein alter Mann als Bothe, der Pietro's, des armseligen Fischers, des Bräutigams Zurückkunft ansagte. In wenigen Tagen wird
er hier seyn. Ich war wie vom Schlage
getroffen, alle meine Sinne waren gelähmt,
bleich, und wie aus der Ferne hört' ich nur die
genaueren Nachrichten, die der Schurke mitbrachte. Schon das verdammte Gesicht des
Kerls, als er zur Thüre hereintrat, kündigte
mir nichts Gutes an. Es war eine von den
Physiognomien, die dazu gemacht sind, Unglücksbothschaften zu bringen.

Und dann die Freude der Mutter! Die stille
Beschämung Rosalinens, die mir plötzlich durch
die bloße Nachricht ganz abgewandt wurde! O
mich wundert, daß ich nicht den Verstand verlohren habe! Sie weicht mir seitdem ängstlich
aus, sie ist kalt und fremde, und ich stehe auf
demselben Punkte, auf dem ich mich am ersten
Tage unsrer Bekanntschaft befand. — Ich könnte den Kerl ermorden, der sich so ungerufen
zwischen uns drängt, und all mein Glück und
meine schönen Träume vernichtet. — Warum
hängen wir so oft von nichtswürdigen Zufälligkeiten ab! — Und nun jetzt, jetzt, da sich so
eben alle meine Wünsche krönen wollten. —
Wenn ich sie sehe, mit all ihren Reizen, und die Phantasie mir die heiligen von keinem Blicke
entweihen vor die Augen zaubert! Wenn ich
mich in ihre nackten Arme, an ihren entblößten
Busen denke, die keusche Schaam im Streite
mit der wollüstigen Begierde, alles mir so ganz
hingegeben, ich im höchsten Taumel versunken —
und nun geht sie mir vorüber, und kennt mich
nicht, und heut Abend war das letzte Ziel meines Glücks! — Ich könnte sie ergreifen, und
im Gefühle der Begierde erwürgen, und wüthend an ihrem Busen sterben. — Rathen Sie
mir, Rosa, was ist zu thun? Ich habe allen
Verstand, alle Besinnung völlig verlohren.


48.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Ich kann Ihnen keinen Rath ertheilen, lieber
Freund, denn ich habe mich noch nie in einer ähnlichen Lage befunden; ich kann daher auch nicht
einmal wissen, wie ich an Ihrer Stelle handeln
würde. Freilich sollte es nicht möglich seyn,
daß ein Zufall uns das plötzlich nähme, was
wir für unser höchstes Glück halten, in dessen
Besitz wir schon sind: indessen es geschieht alle
Tage, und dies ist der Inhalt der meisten menschlichen Klagen. Ihre Wuth gegen den Bräutigam, der so plötzlich aus den Wolken fällt, ist
sehr verzeihlich. Aber Sie sollten doch Mittel
dagegen versuchen; unser ganzes Leben erscheint
mir immer als ein Kampf mit dem Schicksale,
es überlistet uns in jedem Augenblicke, aber
wir müssen uns nicht sogleich für überwunden
erkennen, sondern List gegen List setzen. Dieser
Streit macht unser Daseyn interessant, er macht,
daß wir uns niche so demüthig abhängig von
einer blinden unbekannten Macht fühlen. —
Doch ich weiß, Sie haben zwar Stärke genug,
diese Ideen zu denken, aber nicht nach ihnen
zu handeln. Ihre Gefühle bleiben immer nur
innerlich in Ihnen.


49.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ihren Brief habe ich erst jetzt bey meiner Zurückkunft gefunden. Sie haben Recht, und ich
habe nach Ihrem Rathe gehandelt, ohne ihn zu
kennen.

Ich bin noch wie im Traume, es ist Nacht,
indem ich Ihnen schreibe, und ich weiß noch
immer nicht, was morgen geschehen wird. Seit
einer Stunde bin ich von einer kleinen Reise
zurück gekommen, ich bin müde und kann doch
nicht schlafen. — Die Ankunft Pietro's hatte
mir alle Laune verdorben; ich wußte den Weg,
den er kommen, und wann er anlangen würde.
Ich ritt auf die Straße nach Neapel; bey Rosalinen schützte ich eine nothwendige Arbeit vor,
die ich in der Stadt zu Ende bringen müßte.
Hinter Sezza liegt ein einzelnes einsames
Haus, dort erwartete ich den Bösewicht, den
ich schon im innersten Herzen haßte, noch ehe
ich ihn gesehn hatte. Er wollte gestern Abend
dort ankommen, und kam nicht. Endlich that
sich nach Mitternacht die Thür auf, und er
trat herein, er hatte noch gegenüber ein kleines
Dorf besucht, und hatte sich jetzt bey unruhigem Wetter über den Fluß setzen lassen; dadurch
war er so lange aufgehalten. — Nun ich ihn
vor mir sah, war er mir noch mehr zuwider. —
Ein ganz gemeiner Mensch, der kaum sprechen
kann, verdrüßlich oben drein, und zwar deswegen, weil die gehoffte Erbschaft nicht so ansehnlich ist, als er erwartet hatte. Das widrigste
Gemisch von bäurischem und schurkischem Wesen, schmutzig und gefräßig; dieses Thier ging
jetzt dem Besitze der göttlichen Rosaline entgegen, von der er in seinem ganzen Leben nicht
die kleinste ihrer Vortrefflichkeiten verstehen wird.

Er brach auf, weil er gern bald nach Rom
wollte; es war Mondschein, und er fühlte
sich noch frisch. Ich ritt dieselbe Straße, und
stieg vom Pferde, um mit ihm zu sprechen. Der
Schändliche sprach von Rosalinen, wie er von
einem Mittagsessen sprach, ohne alle Theilnahme, er wolle sie blos des ganz kleinen Vermögens wegen heirathen, das ihre Mutter besitze. —
Ich weiß nicht, wie es kam, alles umher umgab mich, so wie ein Traum, ich zog plötzlich einen Dolch und stieß nach ihm, verfehlte aber,
und streifte ihn bis zur Hälfte hinunter. —
Ich stieg wieder zu Pferbe und jagte davon,
indem ich immer noch seine Stimme hinter mir,
bald lauter, bald schwächer hörte. — Es war
ganz unwillkührlich geschehn, und wie leicht
hätte es kommen können, daß ich ihn ermordet
hätte! —

Die Nacht und der heutige Tag sind mir
in einem ununterbrochenen Schwindel verflossen.
Ich erwarte den Schurken in jeder Minute. —
Ich hätte vielleicht einen Handel mit ihm treffen können, daß er weiter keine Ansprüche auf
Rosalinen machen solle, wenn ich bey kaltem
Blute gewesen wäre; ich weiß nun nicht, wie
alles sich endigen wird. — O ich bin böse auf
mich selbst; ich muß es Ihnen gestehn, Rosa,
ich freue mich inniglich, daß mir der tödtliche
Streich mißglückte, ich fühle es, daß ich ewig
diese rasche That bereuen würde. Sagen Sie
mir dagegen, was Sie wollen, es empört sich
das Gefühl, die Menschen, so wie die leblosen
Gegenstände zu gebrauchen, und sie nur für Mittel anzusehn, uns selbst froh zu machen.

Wäre Pietro nicht dazwischen gekommen, so
hätt' ich Rosalinen geheirathet, wäre mit ihr
nach England gezogen, und hätte ihr und der
Natur gelebt. —

Wenn ich es noch thun könnte! Was hindert mich, mich der Mutter zu entdecken? Aber
der Bräutigam könnte einen Verdacht auf mich
werfen: er wird nun vielleicht etwas länger
bleiben, da ihn die Wunde wahrscheinlich am
Gehen hindert, und diese paar Tage will ich
noch in Rosalinens Gesellschaft genießen. — Ich
bin zu müde, leben Sie wohl.




50.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe mehrere Tage hindurch in einer Verworrenheit aller Begriffe und Empfindungen gelebt; ich mochte Ihnen nicht schreiben, weil ich
zu träge war. Jetzt aber will ich Ihnen den
Verfolg meiner Liebschaft melden, und ich bin
auf Ihre Antwort äußerst begierig.

Ich habe so eben eine halbe Flasche Cyperwein getrunken, und meine Hand zittert, indem ich schreibe; ich bin äußerst froh und zufrieden, und mir ist so leicht, daß ich bey jedem Absatze aus vollem Halse lachen muß. Willy sieht mich von der Seite mit mißtrauischen
Augen an, und scheint dabey halb eingeschlafen.
Das Leben ist das allerlustigste und lächerlichste,
was man sich denken kann; alle Menschen tummeln sich wie klappernde Marionetten durch einander, und werden an plumpen Dräthen regiert,
und sprechen von ihrem freyen Willen. — Heut
am Morgen kam die Nachricht von Pietro's
Tode, man hatte den Leichnam an der Landstraße gefunden, und ein Vorübergehender hatte
ihn zufälliger Weise erkannt. Sagen Sie, was
Sie wollen, es ist nicht möglich, daß ich Schuld
an seinem Tode seyn sollte, wenigstens kann ich
es nicht glauben. Er ist von Natur gestorben,
und was kümmert er mich nun weiter? An jener
unbedeutenden Streifwunde kann unmöglich ein
so rauher, eisenfester Mensch verbluten: und
wenn es der Fall seyn könnte, so würde ich es
wahrhaftig nur sehr lächerlich finden, daß wir,
wie eine gesprungene Flasche, auslaufen können,
und mit den wenigen rothen Tropfen alle unsere Plane und Gedanken, die ganze Zukunft,
in der wir leben konnten, alles was wir noch
hätten thun können. Aber wie gesagt, ich glaube es nicht, und kein Mensch wird mich davon
überreden.

Es war ein groß Geheul im Hause, vorzüglich von der Alten; Rosaline grämte sich auch,
aber ich bemerkte deutlich, wie sie sich im Stillen von leisen Gedanken trösten ließ. Ich ging
fort, weil mir die Scene zur Last fiel, und
fand Nachmittag Rosalinen allein, in Thränen
gebadet. Die Alte war ausgegangen, und kam
vor dem Abende nicht wieder. O wie sie schön
war, als sie auf dem Fußschemel saß, und den
Kopf auf den weißen Arm auf dem Sessel stützte! Wie sich die Umrisse aller Glieder an einander schmiegten, und das reizendste Bild, wie
hingegossen, da lag! Ich vergaß alles, und
verschlang die vereinigte Schönheit mit gierigen
Blicken. Sie sank weinend in meine Arme, und
ihre Thränen lockten die meinigen hervor. Ich
fühlte ihr Herz klopfen, ich küßte sie, sie war
ganz Schmerz, und ließ mich alles thun, was
ich wollte. Meine Phantasie war erhitzt, und
ich lös'te leise und behende des Busentuch ab,
sie wehrte sich nur halb, und verbarg sich an
meiner Brust. Meine Augen verschlangen die
Reize, meine Finger berührten den schönsten
elastischen Busen, und sie sah mich seufzend,
halb drohend und halb lächelnd, an. O Rosa,
ich werde von neuem trunken, wenn ich mich
nur dieser Scene erinnre. — Wir sprachen dabey immer von ihrem Unglücke, und eben durch
die Thränen war sie weicher geworden, und ihre
Sinnlichkeit mehr als sonst gereizt. — Bald
wurden ihr meine Scherze zu dreist, sie stand
auf und lief in ihre Kammer, ich folgte ihr
nach. Sie bat, sie weinte von neuem, und
drückte mich dann heftig in ihre Arme, indeß
ich mich ungestört damit beschäfftigte, sie auszukleiden. Welche himmlische Reize entwickelten sich nach und nach unter meinen geschäfftigen Händen! Die letzte Hülle sank, und sie
stand nun nackt mit schamhafter Röthe und brennendem Auge vor mir. — O Rosa, ich werde
es nie, nie vergessen; diesen weißen Busen und
diesen zarten Lilienhals, die schlanken Seiten
und die blendend weißen Schenkel, alles im
schönsten Ebenmaaße, in einer grünen Dämmerung die mediceische Venus vor mir, indem vor
dem Fenster das grüne Weinlaub zitterte, und
einen Flimmerschein durch das Gemach warf.
Mein Busen kochte, meine Hände zitterten. —
In zwey Minuten war auch ich entkleidet, sie
hatte sich ganz vergessen, und flehte mein Mitleid an und stürzte zu meinen Füßen. Ich drückte sie an mich, sie zitterte, die zarten Muskeln
des Körpers spielten wie die leisesten Wellen
eines Baches durcheinander. Unvermerkt sank
sie auf ihr Bette und ich mit ihr, und nun
verlohr ich alle Besinnung, ich sah nur den
schönen Busen, unter dem zum Halse hinauf
die feinsten blauen Adern liefen, ich versank in
ein Meer von Wollust, und dachte nichts, ich
empfand nur sie, die holde, himmlische Rosaline, ein jeder Pulsschlag in mir jauchzte, wie
Geistergesänge klang es um mich her, und wie
ein wilder Orkan von lauter Wonne und Wohllaut stürmte es durch meinen Geist.

O mag alles um mich dunkel und ungewiß
liegen, kein ander Gefühl giebt uns Befriedigung, kein Genuß des Geistes erquickt uns.
Nur hier, hier versammlet sich alles, was durch
unser ganzes Leben an Freuden und seeligen Empfindungen bey einzelnen Gelegenheiten zerstreut
liegt. Nur dies ist der einzige Genuß, in welchem wir die kalte, wüste Leere in unserm Innern nicht bemerken, wir versinken in Wollust,
und die hohen rauschenden Wogen schlagen über
uns zusammen, dann liegen wir im Abgrunde
der Seeligkeit, von dieser Welt und von uns
selber abgerissen. — Nein, nur für sie, für
Rosalinen allein will ich jetzt leben; Pietro ist
ausgeblieben, und ich nehme sie mit mir, ich
hab' es versprochen, nur ihr zu leben, und ich
will ihr und mir mein Versprechen halten.

Alles dämmert vor meinen Augen, und ich
sehe sie immer noch vor mir stehen, halb in sich
geschmiegt, halb an mich gedrückt. Nein, keine
andre Erinnerung verdient seit diesem Augenblicke einen Platz in meiner Seele, — ich möchte zu ihr hinüber stürzen, aber die Mutter ist
jetzt dort. — Ueber die elende Narrheit! daß
es unsre sogenannte Tugend, unsre Lebensweise
mit sich bringt, daß wir nicht so glücklich seyn
dürfen, als wir seyn könnten! — Die Menschen haben ordentlich darauf studiert, alle ihre
Freuden schon in der Geburt zu ersticken; da
muß erst Hochzeit, Trauung gehalten werden,
tausend unangenehme und widrige Sachen um
sich her versammlet, Glückwünsche von alten
Narren und Muhmen, damit ja das allerhöchste, der himmlischste Genuß im Menschen zum
niedrigsten und langweiligsten Spaße herabgewürdigt werde, damit wir uns ja auf keinen Augenblick von dieser jämmerlichen Erde entfernen,
und aus ihrem Dunstkreise von Armseligkeiten
mit den Flügeln der Wonne hinüber heben.

Sie hätten sie sehn sollen, Rosa, wie Schaam
und Wonne in den hellen Augen kämpften: wie
sie mich zurückstoßen wollte, und doch nur fester
an sich drückte; wie sie klagen wollte, und doch
ihren Mund meinen wollüstigen Küssen darbot. —



Nein, bis jetzt hab ich noch nie diesen Genuß
empfunden; das Vergnügen an anderen Weibern
ist nur wie ein Vorgefühl, eine Ahndung dieser
Seeligkeit. In den Armen der Blainville fühlt'
ich nur den Anfang des Rausches, und log mir
eine Entzückung der Götter; Reue und Ueberdruß bemeisterten sich meiner sehr bald. Laura,
Bianka und alle übrigen dieser Zunft sind verworfene Geschöpfe, die ihre Entzückungen heucheln, und nach dem Preise erhöhn. — Rosaline, Rosaline ist das einzige Weib in der Welt,
die übrigen sind ihr nur gleichsam nachgemacht. —

Ich fange jetzt würklich an, schläfrig zu werden; die Traumbilder, die mich begrüßen wollen, tanzen schon jetzt um mich herum, und
necken mich. Alle haben die entkleidete Rosaline in ihrer Mitte. — Ich werfe mich aufs
Lager. Willy, sey' ich, ist schon zu Bette gegangen; in Rom schlägt es drey Uhr. — Leben
Sie recht wohl, lieber Rosa; ich beneide jetzt
keinen Menschen, sondern bedaure sie alle. Noch
nie hab' ich mich so darüber gefreut, daß ich
Lovell hin. —




51.
Rosaline an Anthonio.
Ach, Anthonio, Anthonio! Komm doch sobald, als möglich. Ich getraue mich gar nicht,
meine Mutter anzusehn; alles was ich sonst gern
that, ist mir jetzt zur Last, mir ist, als gehört
ich gar nicht mehr in dieses Haus. — Ich
möchte einsam und unbemerkt im Winkel sitzen,
und den ganzen Tag über weinen. Ach, Anthonio! was hast Du aus mir gemacht? — Ich
lebte so still vor mich hin, und war mit allem
zufrieden, und jetzt ist mir das ganze Haus zu
enge, ich denke unaufhörlich an Dich und an
gestern, und mit einer quälenden Unruhe; mein
Herz schlägt schwer und gewaltsam. O komm
heut recht früh, damit ich nur wieder ein paar
Augen finde, die ich ansehn darf, und die ich,
ach! so gern betrachte.




52.
Rosaline an Anthonio.
Und war das nun wohl recht gestern auf dem
Spatziergange! Ich war in mir so froh und
heiter, recht still und zufrieden, — und Du, —
ach, Anthonio, Du weißt es gar zu gut, daß
ich Dir nichts abschlagen kann, und das macht
Dich so stark und dreist, weil ich nur zu schwach
bin. Aber habe Mitleid mit mir. — Ach, was
kann mir nun alles noch helfen? Meine Laute
macht mir keine Freude mehr, meine Mutter ist
mir oft in der Seele zuwider; und doch möcht' ich
ihr manchmal um den Hals fallen, und ihr alles, alles sagen. Aber es hält mir die Zunge
fest, es drängt mir in der Kehle, daß mir die
Sprache versagt. Ich weine viel, und sie meynt,
es sey um den armen Pietro. — Ach Anthonio, halte nur Dein Versprechen, ich beschwöre
Dich bey der Mutter Gottes, denn sonst bin
ich gänzlich verlohren.



53.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Wenn man recht froh und zufrieden lebt, in
einer schönen Einförmigkeit, den einen Tag, so
wie den andern, so schreibt man ungern, weil
man nichts zu schreiben hat. Ich habe mich
mit Rosalinen nun ganz gut eingerichtet, und
ich fühle nach langer Zeit die schöne Behaglichkeit wieder, die Erfüllung aller Wünsche zu
sehn, ohne jenen Sturm des Bluts, ohne jenes
ängstliche Herzklopfen, das aus unserm Leben
unangenehme Abschnitte macht. Jetzt aber fließt
mir die Zeit ruhig vorüber, und jeder Spaziergang, fast jeder Besuch bey Rosalinen macht
uns eine Gelegenheit, der Göttinn der Liebe
ein Opfer zu bringen. Ich wäre ganz glücklich,
wenn mich der Eigensinn und die Launen Rosalinens nicht zuweilen störten. Daß sich doch
keine von den Armseligkeiten ihres Geschlechtes
losmachen kann! Wir streiten zuweilen, und
es ist nichts widriger, als ein Zank mit einem
Mädchen, das man gern hat; alle wollen belehren; alle, selbst die unbedeutendsten, wollen
hofmeistern. Bald bin ich ihr zu ernsthaft, bald
zu vergnügt, an meinem Willy hat sie großen
Antheil genommen, ich soll mit ihm, als meinem Vater, freundschaftlicher umgehn. Indeß,
ich will mir meine angenehme Lage nicht verbittern. — Leben Sie wohl.




54.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe nach langer Zeit wieder einmal Laura und die schöne Bianka besucht. Mich wundert sehr, daß ich nicht schon eher darauf gefallen bin, meine Ergötzungen mannichfaltiger
zu machen. Warum muß der Mensch selbst in
seinen Vergnügungen einseitig und eigensinnig
seyn? — Rosaline dringt jetzt in mich, daß ich
sie heirathen soll, und ich glaube, unter solchen
Umständen kann einem ein jedes Mädchen zuwider werden; dabey hat sie ihr kindliches unbefangenes Wesen verlohren, und spricht jetzt so
altklug und überlegt. Lieber Freund! Wodurch
entsteht doch die Philosophie unsrer Weiber? —

Mein Willy will nach England, und jetzt
wäre die beste Gelegenheit, seiner los zu werden: einer meiner Bekannten reist dorthin, und
will ihn herzlich gerne mitnehmen. Aber freylich würde denn mein ganzes Verhältniß mit
Rosalinen gestört! Ich weiß noch gar nicht,
wie ich das alles einrichten soll. — Kommen
Sie doch nach Rom, ich beschwöre Sie, ich
vermisse Sie bey jeder Gelegenheit.


55.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Ja ich will nur endlich kommen, denn es
scheint mir selbst, als wenn Sie meiner bedürften. Lieber Freund, Sie sind in Ihren Briefen nicht mehr so aufrichtig, als Sie es anfangs waren; Sie fangen an, sich zu maskiren,
aber ich sehe gar nicht warum. Schämen Sie
sich zu gestehen, daß Ihre Leidenschaft nun nach
dem Genusse nicht mehr jenes stürmende, drängende Gefühl ist, voller Ahndung und Ungewißheit? Sagen Sie es nur dreist heraus, denn
die Schuld davon liegt nicht an Ihnen, sondern an der Einrichtung unsrer Natur, der wir
uns unbedingt unterwerfen müssen. — Erinnern
Sie sich, was ich Ihnen mit prophetischem
Geiste schon in einem meiner frühern Briefe
sagte, daß man sich nie zwingen müsse, mit
Enthusiasmus die Leere auszufüllen, die sich oft
plötzlich in alle unsre Gefühle reißt, denn dies
ist die höchste Quaal des Lebens, die wahre
Tortur der Seele. Geben Sie sich und Ihren
Empfindungen nach, denn alle Ihre Schwüre,
alle Ihre poetischen Betheurungen haben Sie
im Grunde gar nicht gethan, sondern es sind
nur nothwendige Aeußerungen des Gefühls, das
Sie damals hatten; Sie haben nicht gesprochen,
sondern Ihre Leidenschaft; diese ist jetzt fort,
und mit ihr das Wesen, das Sie so sprechen
ließ. — Doch mündlich ein Mehreres. In wenigen Tagen bin ich selbst in Rom; dann will
ich doch auch Ihre Gottheit sehn und sprechen. —




56.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Rom.
Gottlob, Bruder, der Tag der Erlösung ist
nun endlich da. Ach, mir ist recht froh und
leicht, fast so, wie wenn ich manchmal von einem recht schlimmen Traume aufwache, und
mich im warmen sichern Bette wieder finde; ich
kann nun doch endlich nach England zurück reisen. Ein Franzose, ein Bekannter meines Herrn,
auch so einer von den Herzensfreunden, reis't
nach England; je nun, er ist immer noch gut
genug, daß ich mit ihm reisen kann, und doch
nun meinen lieben Bruder wiedersehe. Ich hätte auch hier das gotteslästerliche Leben nicht
mehr aushalten können, das kannst Du mir
glauben, lieber Thomas; ich war hier ganz, wie
unter Heyden und Türken gerathen, und hatte
keinen einzigen frohen Augenblick. Mein Herr
ist verlohren, der böse Feind hat ihn gänzlich
und ganz und gar eingenommen: lauter Unglück
hat er angestiftet. Da ist hier ein armes, blutarmes und unschuldiges Kind, ein hübsches Mädchen, die hat er verführt, das merk' ich so
aus ihrem stillen, jammernden Wesen. Ich mag
Dir nur nicht alles schreiben, wie ich es denke,
und es ist Unrecht von mir, daß ich so denke:
aber ich kann nicht dafür, lieber Bruder, die
Gedanken kann man sich nicht geben und nicht
nehmen, sie kommen ganz ungerufen, und quälen uns oft eben so, wie Mücken und Stechfliegen. Die sind sehr häufig, und auch so bey
mir die schlimmen Gedanken. — Nun ich denke, Gott wird mich schon wieder zurecht bringen, sobald ich nur wieder auf unserm frommen, väterlichen Boden stehe. O wie freue ich
mich, Dich und meinen alten Herrn, den guten Lord Lovell wieder zu sehn! — Grade, wie
sich ein Kind auf den heiligen Christ freut, so
ist mir zu Muthe. — Lebe wohl bis dahin,
bester Bruder.




57.
Rosaline an Anthonio.
Wo bleibst Du doch, Anthonio, daß ich Dich
gestern gar nicht gesehn habe? Willst Du mich
denn ganz allein lassen? — Ach, ich habe viel
zu Gott und seinen Engeln gebetet, aber mir
ist keine Erhörung geworden, recht ohne Trost
bin ich vom Himmel, wie eine Sünderin, abgewiesen. — Die Saiten auf meiner Laute
sind gesprungen, und ich mag keine neue aufziehn: meine Laute, die ich von Kindheit auf
kenne, die ich sonst so innig liebte. Siehst Du,
so weit ist es schon mit mir gekommen. Die
Thränen sind eine Gabe des Himmels, ich kann
manchmal ordentlich gar nicht weinen, wenn
ich es auch so gerne möchte. — O komm, komm,
Anthonio, ich bin sonst wie ein Kind, das sich
im Walde verirrt hat. Alles erschreckt mich,
aber wenn Du da bist, ist es wieder wie ein
Frühlingsschein um mich her. — Wenn ich
Dich heut nicht sehe, kann ich wieder die ganze
Nacht nicht schlafen; mir fällt so mancherley
ein, wovor mir graut. — Ach, wohl dem armen Pietro, daß er todt ist! —




58.
Rosaline an Anthonio.
Ja wohl möcht' ich sterben, sterben, Anthonio.
Du kömmst also nicht und siehst nach der kranken Rosaline, der Du sonst so viel von Deiner
innigen Liebe vorgesprochen hast? — Ach, bleib
noch ein paar Tage länger, und Du kömmst
dann vergebens, um sie zu suchen. — Wer ist
nun treulos? Hab ich es nicht immer gefürchtet, daß Du so seyn würdest? — Wenn ich
erst todt bin, so will ich Dir erscheinen, Dich
gewiß auffinden, und Deine Seele martern. —
Dein Vater ist auch fort; Gott, wie mag das
alles zusammenhängen? — Ich will den Brief
zu Dir hinübertragen, ich weiß nicht, ob Du
ihn erhalten wirst. Ach, was kann es mir auch
helfen? — Mein Bild, das Du gezeichnet hattest, lag bey Dir auf dem Boden, man hatte
schon darauf getreten, es war ganz unkenntlich,
ach, und es sieht mir jetzt gewiß sehr ähnlich. —
Siehst Du, so ist Deine Liebe! Ach Anthonio,
wenn Du schon so bist, welche Ungeheuer müssen dann die übrigen Männer seyn! — Ich habe Dein Halstuch mitgenommen, und bewahr'
es wie ein Heiligthum. — Ach Du geliebter
Bösewicht, wohl versteh' ich es jetzt, was ich
sonst nicht begreifen konnte, wenn Menschen
sich vom Bösen versuchen ließen; Deine Gestalt,
Dein Wesen hat er dann angenommen. — Ich
kann nicht weiter, ich muß laut schluchzen; sollt'
ich Dich denn auch heut nicht wieder sehn?




59.
Rosaline an William Lovell.
Ja, ja, nun ist mein Unglück gewiß. — Gott,
ich werd' es nicht überleben. — Welche Ostern
hab' ich gefeyert! es sind die letzten, das fühl'
ich. — Du bist also nicht der, für den Du
Dich ausgiebst? O Himmel! Mein Anthonio
ist ein Betrüger! — Mein Anthonio? —
Nein, Du bist nicht mein; Du bist mir fremd,
Du bist vornehm, Du kannst nie der Meinige
werden. Und jetzt könnt' ich Dich auch nicht
mehr lieben. — Ach, wo ist alles, alles so
plötzlich hingekommen, was ich für Dich empfand? — Hast Du mich denn wirklich nicht
in dem Hofe der Peterskirche gesehn? O gewiß, denn Deine Augen waren immer nach mir
hingerichtet. Aber Du schämst Dich jetzt meiner, — Du, — ich sollte Dich nicht so nennen, denn Du bist nicht meines Gleichen, Du
liebst mich nicht. — Mein Herz klopfte ängstlich, — ich kannte Dich gleich am Ziehen der rechten Augenbraune, an der Art zu lächeln, —
an dem kleinen Flecke am Munde, ich wollte
mich zu Dir drängen, ich konnte nicht; ich
dachte in Ohnmacht zu sinken. — Ich konnte
nicht den heiligen Vater ansehn, als er den
Seegen sprach, denn ich sahe nur Dich, Dich
einzig und allein in der ungeheuren Volksversammlung; meine Mutter stand hinter mir, und
blieb zurück, als ich mich vordrängte. — Ach
wohin wollt' ich mich drängen? — Lebe wohl,
ich sterbe bald, der Seegen des heiligen Vaters
ist meine Einseegnung zum Grabe gewesen. —
Und Du warst so froh, — ach Anthonio, —
vergieb, daß ich Dich immer noch bey diesem
schönen Nahmen nenne, — Anthonio, — o was
kann ich sagen! Mein Kopf schwindelt. — So
eben sang meine Mutter still vor sich hin eins
von unsern alten Liedern. — Ach, diese Lieder
kennen mich nicht mehr, sie wollen mich nicht
mehr trösten. — Nein, ich will auch nicht getröstet seyn, ich will verzweifeln, ich will wahnsinnig werden, und so zu Dir rennen, so Dir
mit fliegenden Haaren wild vor die Augen treten, und Dich verlachen, wenn Du mich dann nicht mehr kennst. — Ich glaube, mir ist im
Kopfe eine Ader gesprungen, ich blute heftig,
und bin wie betäubt. O Ungetreuer, mit diesem Blatte empfängst Du zugleich meine Blutstropfen; bald soll man meine Leiche vor
Dir vorüber tragen; freue Dich dann Deines
Werks! —




60.
Rosaline an William Lovell.
Verwünschungen, Flüche hinter Dir her! —
Sie werden Dich ereilen und ergreifen. — Nein,
ich kann nicht länger im Hause bey meiner Mutter bleiben, ich kann nicht länger in dieser Welt
bleiben, wo jeder Baum, jeder Grashalm mich
an Dich erinnert. — Mir ist seltsam, ich will
durch die Welt wandern, und Dich suchen, und
wenn ich sterbe, sieh! dann treff ich Dich doch
jenseits, denn Du mußt auch sterben; da kannst
Du meinen Vorwürfen nicht entlaufen. — O
weh Dir, Anthonio, daß Du sterben mußt;
dann wird Dir das Verzeichniß Deiner Sünden, aller, von der kleinsten, bis zur größten,
verlesen. Mir ist der Tod ein Trost, Dir wird
er wehe thun. — Ich hab' es schon lange heimlich geglaubt, aber keinem Menschen und auch
Dir nicht sagen mögen, daß Du an Pietro's
Tode Schuld bist. — O wehe Dir, wenn es
so ist! — Ich werde hingejagt vom unbekannten Geiste in Tod und Grab, es brennt in meinen Eingeweiden, und die Fluthen der Tiber sollen diese Flammen löschen. — Aber ich
muß Dich noch sehn vorher, ich will Dir Deine
Briefe zurück bringen; — ich will — ach, ich
weiß selbst nicht, was ich will; sterben gewiß.




61.
Leonore Silva an William Lovell.
Ach, gnädiger Herr! Sie verzeihen es wohl
einer alten Frau, wenn sie sich untersteht, Ihnen zur Last zu fallen. — Meine Tochter, die
letzte Stütze meines Alters, ist todt; Gott mag
ihrer Seele gnädig seyn! Sie ist in die Tiber
gesprungen, gestern am Abend; vorher ist sie die
ganze Stadt durchlaufen, und hat immer nach
Ihnen gefragt. Auf der Brücke nach St. Angelo stand sie endlich still, und sah in's Wasser,
sie deutete auf den Mondschein, und sagte: sie
wolle jetzt in das goldene Paradies; ein Mann,
der dort stand, hat es ganz deutlich gehört: so
stürzte sie sich vom Geländer hinunter. — Man
zog sie todt ans Land. — Ach, lieber gnädiger
Herr, nun bin ich ganz verlassen, erzeigen Sie
mir doch die Ehre, mich noch einmal zu besuchen, und eine arme, alte, verlaßne Frau etwas zu unterstützen. — Verzeihen Sie meine
Dreistigkeit, der Kummer hat mich ganz niedergebeugt. Gott sey Rosalinens Seele gnädig; ich
bete fleißig einen Rosenkranz zu ihrem Heil.


William Lovell.

Zweytes Buch.


1.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Wenn man sich noch einige Zeit nach dem geendigten Schauspiele verweilt, wie dann der
Vorhang wieder in die Höhe geht, und einzelne
Stücke von Dekorationen an den kahlen Wänden hängen, Waffen und Rüstungen zerstreut auf
dem Boden liegen, die emsigen Aufseher die Lichter auslöschen und sammeln, hin und wieder ein
schlechter Schauspieler noch mit tragischem Schritte auf- und niedergeht, und seine Rolle nicht
vergessen kann: so, Rosa, in diesem armseligen
Lichte erscheint mir jetzt das Leben. Alles sieht mir
so abgetragen und dürftig aus. Die Menschen sind
mir nichts als schlechte Komödianten, Tugendhelden oder witzige Köpfe, Liebhaber oder zärtliche Väter, nachdem es ihre Rolle mit sich
bringt, die sie so schlecht, wie es nur immer eine wandernde Truppe thun kann, zu Ende
spielen. Auch ich bin unter dem Haufen einer
der Mitspieler, und so wie ich die andern verachte, werde ich wieder von ihnen verachtet.

Warum schlagen so oft die höchsten Wogen
in unsrer Seele, und dann so plötzlich ein träger dumpfer Stillstand? So wie das moosige,
schlammige Gestade bey der Ebbe. — O ich
möchte mir wieder Stürme in diese träge Blutmasse wünschen, Gefühle, die die Thränen aus
ihren tiefen Kerkern reißen, Seufzer und Schmerz,
Quaal und Wollust, um wieder in den Kreis
der übrigen Menschen zu treten, den ich jetzt
aus der Ferne anschaue und verachte.

Willy und sein altes, gutmüthiges Gesicht
fehlt mir in jeder Stunde, er war sehr froh,
daß er sein Vaterland wieder sehen sollte. Wie
gern sich der Mensch doch an Erinnerungen und
leblose Gegenstände fesselt, und jeden Berg und
einheimischen Baum für einen Freund und Wohlthäter ansieht!

Rosalinens Mutter ist befriedigt, und alles
mit ihr abgethan, ich glaube, sie wird nicht
lange leben, und also auch meiner Unterstützung
nicht auf lange bedürfen, sie war sehr schwach,
als ich sie sah. — Wie die Fäden eines Weberstuhls flimmert und zittert das menschliche
Leben vor meinen Augen, ein ewiges Wechseln
und Durcheinanderschießen, und dabey doch das
langweilige, ewige Einerley!




2.
Rosa an William Lovell.
Rom.
Ja wohl, lieber Freund, es ist um die Menschen ein seltsames Ding! Ein Räthsel, das
keiner je ganz auflösen wird. Es quält und
ängstigt den Geist; indessen müssen wir wenigstens so viel zugeben, daß es ihn eben deswegen
auch beschäfftigt und unterrichtet, wir müssen
uns nur nie scheuen, einen Gedanken ganz zu
Ende zu denken, unbekümmert, wohin er uns
führen könnte. Sie fühlen es jetzt recht lebhaft, wie alles, was wir wissen und glauben,
Nichts sey, aber bemerken Sie nur auch, wie
Ihre Zweifel und Ihre nüchternen Gefühle, die
daraus entstehen, ebenfalls nichts Festes, Unwandelbares sind. — Alles geht und zieht durch
unsern Busen, alle Eindrücke existiren für uns
nur, in sofern sie ihre Spuren zurück lassen:
aber eben dies sollte uns bewegen, nie ganz
und einzig in der Gegenwart zu leben; denn sie
ist in unsrer Existenz das Unzuverläßigste.

Besuchen Sie mich heut wieder vor dem
Thore in meinem Garten, wir wollen mündlich
ein Mehreres darüber sprechen, seit ich neulich
Rom verlassen habe, habe ich vieles gelernt und
erfahren, und manches ist in meiner Seele wankend gemacht, was ich noch vor kurzem für felsenfest hielt.

Ich habe Ihnen noch einen kleinen Vorfall
nicht erzählt, den ich jetzt in der Eile nachholen will. Ich sprach Rosalinen im heftigsten
Ausbruche ihres Kummers; sie war wirklich
schön: bald ward sie zutraulicher, da sie hörte,
ich sey Ihr Freund, und so gelang es mir unvermerkt, sie von ihrem Kummer etwas abzuziehn, und eben die Freuden bey ihr zu genießen,
die Sie mir damals so poetisch beschrieben haben. — Ich mag nichts weiter hinzusetzen. Lieber Freund, was ist der Mensch? Auch davon
heut Abend ein Mehreres.




3.
Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Indem ich diesen Brief anfange, William,
weiß ich nicht recht, was ich Dir sagen will,
noch weniger, wie ich es Dir sagen soll. In
meinem Sinn und Herzen liegt alles hell und
klar, meine Meinung ist nicht Sophisterey oder
Leidenschaft, die mir der Moment eingiebt, sondern meine Ideen sind gleichsam Ein Strom,
der in der fernsten Kindheit entspringt, und so
in gerader Richtung durch mein Leben fließt.
Deine Gedanken sind einzelne Fragmente, die
Dir vielleicht in der jedesmaligen Stimmung
unumstößlich scheinen, weil sie eben durch diese
Stimmung hervorgebracht sind, die Dir aber
vielleicht selbst am folgenden Tage unverständlich sind. Du verachtest mich gewiß, wenn ich
von Grundsätzen rede, nach denen man handeln
müsse, aber seit ich Dich genauer kenne, ist
diese Ueberzeugung eben durch Dich bey mir
um so lebendiger geworden: diese Grundsätze
müssen gleichsam der Faden seyn, an den wir unsre übrigen Gedanken und unsteten Empfindungen reihen, und der sie alle regiert. — Widerlegen kann ich Dir Deinen Beweis nicht,
daß kein Mensch den andern verführen könne,
aber, so wie mich dünkt, bedarf er auch keiner
Widerlegung. Der Mensch fühlt den Einfluß
andrer, ja selbst der leblosen Natur auf sein
Herz und seinen Verstand viel zu sehr, als daß
er sich je diesen Einfluß abläugnen könnte. Du
behauptest zwar, daß Alles, was der Mensch
denkt und empfindet, schon von je in ihm gelegen habe, und daß die äußern Gegenstände nur
verächtliche Zufälligkeiten sind, daß alles dies
grade jetzt, und zu keiner andern Zeit in ihm
geweckt werde: daß ein unschuldiger Mensch nie
schuldig werden könne, so wie der eigentliche
Bösewicht nie rein gewesen sey: — bist Du
wirklich gar nicht darauf gefallen, daß Du hier
mit Deiner sophistischen Freygeisterey die gräßliche orthodoxe Prädetermination der Seelen
vertheidigest? Du gestehst immer, und es ist
Dein Glaubensbekenntniß, daß der Mensch nichts
wissen könne, und doch willst Du dies so genau wissen? Wenn Du an allem zweifelst, so
müssen Dir eben deswegen auch Deine Zweifel
verdächtig werden, und so kämest Du denn vielleicht auf einem mühseligern Wege zu demselben
Punkte, auf welchem ich stehe: daß sich der blödsichtige Mensch gewissen Gesetzen, die ihm sein
Genius aus dem Herzen zurnft, blind unterwerfen müsse. Glaube wenigstens, daß der Mensch
unmöglich so seyn könne, wie er Dir erscheint,
wenn Du ihn mit Deinen Sophismen anatomirst, Du siehst dann zwar lauter wirkliche Bestandtheile, aber eben deswegen, weil Du ein
Ganzes in Theile zerlegt hast, ist es nicht das
Ganze mehr. Daher sind alle Deine Folgerungen gar nicht auf den Menschen anwendbar, er
ist nicht so, trotz dem, das Du behauptest, er
müsse so seyn, und darum kann ich mich von
Deinem neulichen scharfsinnigen Beweise so wenig überzeugen, daß ich Dich vielmehr vom
Gegentheile überzeugen möchte.

Vergieb mir meine Weitschweifigkeit, und
daß ich, um Dich zu überführen, selbst in den
spitzen getadelten Ton Deiner Briefe falle: ich
weiß, alles, was ich sage, ist unnöthig, denn
Du glaubst Deine Behauptung nicht, ich sage
alles dies blos, weil mich eben Dein neulicher
Brief von der Sache überzeugt hat, die er widerlegen sollte, daß Deine Gedanken nur die
Wiederholung fremder sind; schon daß Du über
eine blos hingeworfene Idee einen eigenen Brief
schreibest, hat mich davon überführt. — Aber
vergieb mir, denn ich will Dir nicht gern wehe
thun.

Ach ich sollte in einem ernstern Tone, mit
tiefer Trauer sprechen, denn welche Nachricht
hab' ich Dir zu hinterbringen! — Dein Vater
ist nicht mehr, Gram und Krankheit haben endlich seinem mürben Leben ein Ende gemacht,
das gleichsam nur noch an Einem Faden hing. —
Ach, William, ich kann Dir unmöglich alles
sagen, was ich denke. — Mit weinenden Augen habe ich die Papiere gesiegelt, die ich Dir
hierbey überschicke, halte sie in Ehren, denn es
sind die letzten Federzüge Deines Vaters, er
muß oft in seinen einsamen Stunden nach Dir
hinübergedacht, nach Dir sich hingesehnt haben. — Auch mein Vater ist jetzt krank, und
ich habe viel mit seiner Pflege zu thun; ach,
William, wenn man fürchtet, daß jemand, den
wir so wohl kannten, nun von uns scheiden
will, nach einem unbekannten Lande hin, und
er selbst uns dann fremde wird, — o dann machen wir unsre Liebe und Sorgfalt doppelt, wir
vergessen uns selbst, und eben deswegen vieles,
was wir ehedem an ihm tadelten, — —

Amalie Wilmont ist mit Deinem Freunde
Mortimer verheirathet. Ich weiß nicht, wie
Du diese Nachricht aufnehmen wirst; mir ist oft
wie einem melancholischen Zuschauer zu Muthe,
der im Schauspiele mit Widerwillen den Schluß
des Stücks herannahen sieht, wie sich alles verläuft, die Hauptpersonen ausbleiben, die muntern Scherze schon erstorben sind, — endlich
fällt der Vorhang, und unsre Freuden, unsre
Theilnahme, unser Leben, alles, was wir hatten, ist dahin! —




4.
Einlage des vorigen Briefes.
Die größte Schwachheit des Menschen ist,
Plane für die Zukunft zu machen, und doch besteht darin das Leben: auf nichts sollte man
vertrauen, denn nie entspricht die Zukunft unsern Erwartungen, wenn sie zur Gegenwart wird,
und wir selbst und unsre innersten Empfindungen sind eben so gut dem Wechsel unterworfen,
wie alles, was uns umgiebt. Reut mich nicht
jetzt, was mir vordem Freude machte? Ach
mein Sohn, könnt' ich Dich nur in meine Arme schließen, wie froh wollt' ich denn darüber
seyn, daß ich von meinem Traume erwacht
bin! —


Wie alles von mir zurück weicht, was mich
sonst aufrecht erhielt! Meine Hände zittern,
mein Gedächtniß wird schwach, und alle schönen Vorstellungen verfliegen, wie die Dünste eines Rausches. Mein ganzes Leben liegt wie
ein dunkler Abgrund da, in den ich hineintaumelte, ohne Besinnung da lag, und mich jetzt mühsam an den feuchten Wänden zum Lichte
empor arbeite.


Nein, ich kann den Tod nicht fürchten, der
mir in jeder Stunde näher tritt, ich sehe ihm
mit festen Augen, ja mit einer Art von Sehnsucht entgegen. Jeder Klang ist versunken, nur
eine innige Wehmuth schlägt unermüdet ihre
Töne in mir an, so wie sich jedes fröhliche Geräusch in den ziehenden ernsten Kirchengesang
verliert. Alle Gedanken sind nach dem Grabe
hingerichtet, Sonnenaufgang und Untergang,
alle Erscheinungen der Natur sind mir Bothen,
die mich dorthin rufen. — Ich begreife die
Verändrung nicht, die in mir vorgegangen ist,
vieles steht verjüngt, wie in der Kindheit vor
mir, ja ich bin wieder zum Kinde geworden,
und gehe nun durch dasselbe rosenrothe Thor
wieder aus dem Leben hinaus, durch welches
ich eintrat. So ist mein ganzer Lebenslauf nur
ein Kreis gewesen, indem ich immer glaubte, in
grader Richtung fortzugehen. Die Welt mit
allen Freuden und Leiden liegt hinter mir, wie
ein weites Gebirge, das der Nebel unkenntlich
macht, nur das Thal, in welchem ich Ruhe finden soll, seh ich deutlich vor mir. Schwarze,
im Winde flatternde Todtengewänder mit tiefen
steifen Falten, Gräber und Todtengerippe stehn
vor meinen Augen, ohne daß ich mich, wie
sonst, davor entsetze: ist nicht alles um uns her
Tand und Spiel, womit wir uns so ernsthaft
beschäfftigen? Wie wir die Trümmern alter
Palläste besuchen und ausmessen, so sollten wir
mit Künstleraugen das Knochengebäude des Menschen betrachten, und das erhabene Kunstwerk
bewundern, von dem uns dort in nackter Entblößung gleichsam die Latten und Grundlinien
hingelegt sind, wie die Contoure einer Zeichnung neben dem Menschen, dem vollendeten Gemählde. Wie ein veraltetes Kleid legen wir
den Körper ab, Blumen, Gräser und Insekten
nähren sich von unserm Stoff, so wie wir von
der Pflanzennatur unser Daseyn erbetteln, aber
der Geist schwingt sich aufwärts, und sieht mit
Ruhe auf die Verwesung seines Körpers hinab.


O könnt' ich den raschen Jüngling, könnt'
ich Dich lieber Sohn nur einen Blick so in die
Welt und ihren durch einander gezogenen verwirrten Wirbel hinein werfen lassen, wie ich
jetzt alles sehe. Der Künstler wirft oft eine
wunderbare Erleuchtung in unsre Seele, indem
er längst bekannte und oft gesehene Gegenstände
in seinem Gemählde so ordnet und zusammen
stellt, ein eignes Kolorit und seltsame Zufälligkeiten hinzufügt, daß seine Darstellung eine neue
und wundersame Bedeutung erhält. Aber für
meine Gefühle und Ideen hat die gewöhnliche
Sprache, das fühl' ich, gar keine Worte, ich
müßte eine Art von Gedicht schreiben, um Dich
etwas näher in meine Atmosphäre zu ziehn, so
wie vielleicht alles recht Gute und Verständige
immer ein Gedicht seyn müßte, weil das, was
den Menschen ganz befriedigen soll, sein Gefühl
und seinen Verstand zugleich ausfüllen muß.
Reine Sätze der Vernunft auf die gründlichste
Weise hintereinander gestellt, lassen die größere
Hälfte im Menschen leer, und noch Niemand
ist auf diese Weise geändert oder gebessert worden. Könnt' ich Dir doch, wie durch tausend
Hohlspiegel, das Bild so zuwerfen, wie ich es
vor mir sehe, o William, Du würdest es nicht
der Mühe werth finden zu leben, alles das tief
verachten, was die gewöhnlichen Menschen Fröhlichkeit und Lebensgenuß nennen. Nichts macht
mich ernsthafter, als ein lachendes Gesicht, als
jene hohe Festtage im menschlichen Leben, wo
man recht darauf sinnt, und sich zwingt, alles
Gewöhnliche abzulegen; aber die neuen Kleider
veralten ebenfalls, und werden verächtlich in einen Winkel hingeworfen. Die Zeit rinnt Tropfen
für Tropfen unmerklich und unaufhaltsam fort,
und alles ist dann leer und vorüber, in den
Wind zerstreut und verflogen, daß der Mensch
sich wie berauscht umsieht, und nicht begreifen
kann, wo alles ihm unter den Händen fortgekommen ist, was er innig an sein Herz geheftet
glaubte. — Ein Bauer hat heute hier in meinem Dorfe Hochzeit gemacht, der Zug ging vor
meinem Hause vorüber, und ich mußte ihnen
aus dem Fenster Glück wünschen, ja die freudetrunkenen Menschen ließen mir nicht eher Ruhe,
bis ich mich in ihre Wohnung tragen ließ, um
an dem Getümmel, an den Anstalten, die schon
seit Wochen gemacht waren, und nun endlich,
endlich gebraucht und verbraucht wurden, Theil
zu nehmen. Für die beiden Neuvermählten war
dieser Tag nun der wichtigste, seit die Welt
steht; sie meynen, daß von diesem Tage ein
Abschnitt durch die Zeit in ganz Europa gehe,
daß alles um ihre Hochzeit wisse, und jede Seele
sie beneide: sie geben sich der stürmenden Freude
und dem lauten Lachen Preis, ach! und bedenken nicht, daß sich alle Empfindungen, frohe
und traurige, in uns, wie in einem Behältnisse
sammlen, daß dies Vermögen ihrer Fröhlichkeit
in einigen Stunden verschwendet wird, und daß
sie dann in einer nüchternen Leerheit darben, und
fröhliche Minuten erbetteln, die sie jetzt wegwerfen. Wenn ihr bey der Feldarbeit schwitzt, und unter dem Joche der Dürftigkeit seufzt, ach so
werdet ihr sehr bald den heutigen Tag vergessen, eure Kinder werden euch nicht so entzücken,
als an dem Tage ihrer Geburt, wenn sich nach
und nach die Leiden entwickeln, die ihr um ihrentwillen duldet; die seidnen schöngeschürzten
Quäste auf eurem Bette werden alt und unkenntlich, und den Kindern zum Spiele heruntergerissen werden, die die Braut gestern mit
so emsiger Zierlichkeit aufsteckte, die neugeweißte
Stube wird von der Lampe und vom Feuer
schwarz geräuchert, eure glatten Gesichter legen
sich in Falten, Zwietracht und Zank, Krankheit und Gram hemmen den Strom eures Lebens, der euch jetzt so eben und glänzend erscheint. — Ach William, ich dachte an den
frohen Tag zurück, der mich mit Deiner Mutter verband; wie alles sich verwandelt hat, und
nichts in mir dem Lovell ähnlich sieht, der ich
an jenem Tage war. Und doch, William, wenn
ich Dir nur die Anstalten zu Deiner Hochzeit
hätte besorgen helfen, ach ich wäre gewiß schwach
genug gewesen, alles zu vergessen, und in der
Einfalt des menschlichen Herzens zu glauben,
die Natur schließe uns von ihren harten Gesetzen aus, und alles werde so golden und freundlich bleiben. — Und ist dies auf der andern
Seite nicht vielleicht die höchste Weisheit des
Menschen? Muß ich nicht vielleicht alle Zirkel
um mich her aus meinem Mittelpunkte ziehen? —


Ich will immer anfangen einen Brief an
Dich zu schreiben, und nehme die Feder und
schreibe mancherley nieder, und vergesse Dich
dabey. Dann fällst Du mir plötzlich wieder ein,
und der ganze Brief wird dann durch einen Zufall abgebrochen, und es ist mir unmöglich den
Faden wieder zu finden. So habe ich schon einige Blätter vollgeschrieben, aber ich habe sie vergebens gesucht. — Wenn ich die Augen zumache, unterrede ich mich mit Dir und trage
Dir allen Gram und alle Sorgen vor. Ich
finde dabey nichts zu lachen, denn was thun
unsre Briefe denn anders? Vielleicht daß sich
in einem andern Leben die entfernten Gedanken
schneller und edler zusammenfinden, als durch
Sprache und todte Zeichen; vielleicht daß wir
dann erst besitzen, was wir jetzt nur zum Lehn
erhalten haben; vielleicht thut sich uns dann
das Verständniß auf, daß alle, alle Menschen
das Gute wollten und hatten, aber daß die
grobe unbeholfene Außenseite nicht gelenk genug
war; und so finde ich denn, William, daß Du
mir auch jetzt nicht entfremdet bist. Der Gedanke beruhigt mich, und macht mich heiter. —


Keine Antwort von Dir! Kein Laut aus
der fernen Gegend herüber! — Wie ich mich
hinsehne, wie sich oft mein Geist in mir ausstreckt, als wenn er zu Dir hinüberreichen wollte. Ich erinnre mich mancher Kindermärchen,
und kann Stundenlang an das Wünschhütchen
denken, das einen plötzlich von einem Orte zum andern versetzt; dann könnt' ich Dich sehn und
an Deinen Hals fliegen. Aber es ist unrecht,
daß Du mir nicht schreibst; wodurch hab' ich
das um Dich verdient? — Kannst Du noch
immer jenes Briefes wegen auf Deinen Vater
zürnen? — Ich habe Dich schon um Verzeihung gebeten, und will es noch einmal thun. —


Mir sind die Schilderungen der Schlachten
nicht fürchterlich, die sonst so leicht unsre Phantasie erschrecken. Hier fällt ein Mann zur Rechten, dort zur Linken, streifende Kugeln quetschen ganze Glieder nieder, Köpfe und blutbesprützte Arme liegen umher, und der Soldat
marschirt mit geradem Sinn den Gefahren entgegen, sieht nicht nach seinem Kameraden links,
nicht nach seinem gefallenen Bruder zur Rechten, tritt auf den Leichnam, der vor ihm liegt. —
Ich kann diesen Muth nicht bewundern, denn
thun wir alle etwas anders im gewöhnlichen
Leben? — Freunde sterben zur Rechten und zur
Linken, und wir gehn dreist und grade fort,
als würde uns der Tod niemals ereilen: wir
erschrecken nicht vor dem Gifte, das diesen und
jenen wohl von uns Gekannten hinrichtete. Wir
haben nur unsre Plane und Entwürfe im Auge,
ach und bemerken es nicht, daß die Zeit hinter
uns schleicht, und uns unvermerkt in Staub
und Asche verwandelt. O wehe der menschlichen
Eitelkeit! Wohl dem, der sich aus dem Strudel rettet, der uns alle mit sich fortwälzt! —
Die höchste einzige Weisheit des Menschen ist:
nicht diesem elenden Götzen zu opfern, dem,
wie dem Moloch, alle unsre Kinder in die glühenden Arme gelegt werden. — Ach William, es
giebt kein einziges ernsthaftes Geschäfft in dieser Zeitlichkeit, als zu sterben.


Ach ja wohl könnte der Mensch viel besser
seyn, wenn er immer in sich den kurzen Raum
des Lebens bedächte. — Wie würden wir alles
mit Liebe umfangen, wie warm jedem Gegenstande, dem wir nahe sind, die Hand drücken,
wenn wir immer bedächten: ach, auch dieses
Gebild zerfällt in kurzem, und Du weißt dann
nicht, wohin es gekommen ist; es sehnt sich
nach Deiner Liebe, o gieb sie ihm, so lange
Du es noch vor Dir siehst. — Mein Vater
steht jetzt vor mir, und mahnt mich an allen
Gram, den ich ihm so oft ohne Ursache machte,
wie wenig ihm mein Herz in so manchen Stunden entgegen kam. Auf seinem Sarge und jetzt
hab' ich es recht lebhaft gefühlt, wie viel ich
ihm hätte seyn können. — Auch Du, William,
wirst einst nach wir in den Wind seufzen, und
meinen Grabhügel fragen, ob ich Dir denn auch
ganz und aus vollem Herzen vergeben habe; ja,
ja, geliebter Sohn, laß keinen Seufzer der Reue
dann in Deinem Busen aufsteigen; ach freylich
habe ich in manchen Stunden sehr auf Dich gezürnt, aber alles, alles ist jetzt fort, und mein
Herz ist nur mit reiner Liebe angefüllt.


Ich habe einen Blick hinab ins Thal des
Todes gethan, und nun taumeln alle Wesen
dieser Welt nüchtern und leer meinen Augen
vorüber. Alles sind nur Larven, die sich einander selbst nicht kennen, wo einer dem andern
vorübergeht, und ihm ein holes Wort giebt,
das jener durch ein unverständliches Zeichen beantwortet. — Wie wüst' ist mir seitdem, und
wie alles durch einander verworren! alles wie
trübe und unkenntliche Schatten eines veralteten Gemähldes. — Ich weiß mich kaum noch
des gestrigen Tages zu erinnern, in der Zukunft
wandelt mein Geist, wie einen Fremden betrachte ich mich selbst, und wünsche den Augenblick
meines Todes.


Nur Dich, William, vermiß ich noch, sonst
nichts in der Welt, ich übersehe mein Leben
und alle meine Erfahrungen gleichsam in einem
Register. Unsre heftigen Begierden, unsre Entzückung und Verzweiflung entsteht nur daher,
weil wir uns selbst und den kleinen Punkt unsers Lebens, auf dem wir grade stehen, zu sehr
vor Augen haben, über unser kleines Unglück
denken wir nicht daran, daß in demselben Momente viele Tausende unendlich elender sind,
als wir, daß sich der Nachbar indessen freut,
und in dieser Frölichkeit vielleicht schon unbemerkt die Quelle künftiger Trübsale sprudelt. —
Alles ist mir jetzt gleich, nur nach Dir sehnt
sich noch mein schwaches, väterliches Herz. —
Du bist krank, mein Sohn, es leidet keinen
Zweifel, sonst würdest Du schon vor mir stehen. —




Mein Herz arbeitet schwer in mir, — nur
unwillig thut es die letzten mühseligen Schläge,
der Tod hat es mit seiner kalten Hand berührt,
und die Lebenskraft hinweggenommen, — das
Licht des Tages flieht. — Lebe wohl. —




5.
William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ja wohl verfliegt alles und geht hinweg, und
ich bin der betrübte Zuschauer des Possenspiels.
Mein Vater ist also todt, und Amalie verheyrathet? — O möge es beyden gutgehen, das
ist alles, was ich zu dieser Nachricht sagen
kann. — Was ist es denn nun mehr? Ist es nicht
so, und muß es nicht so seyn? — Der Thoren, die sich die Haare ausraufen, wenn ein
Vorfall eintrifft, der nothwendig ist, und der
in der Natur der Dinge gegründet liegt! Tod
könnte nicht ohne Leben und Leben nicht ohne
Tod seyn. — Mag es dahin gehn, was mir
einst so werth und theuer war, denn was können wir in dieser Welt unsern Besitz nennen?

O ihr Menschen mit euren gepriesenen Grundsätzen! den Pfeilern, an denen ihr euch lehnt,
und die sogenannten schwächeren Menschen um
euch her verachtet! — Was ist denn diese eure
gepriesene Vernunft? Diese Seelenstärke, mit
der ihr euch brüstet? Alles ist nur Feigheit,
weil ihr euch selbst und euren Gefühlen nicht
vertraut; oder vielmehr ihr habt kein Gefühl,
aller menschliche Instinkt ist in euch untergegangen, und ihr behelft euch nun mit elenden Formeln, die ihr mühsam erfunden habt, um eure
Blöße zu decken!

Welcher Mensch ist denn der edlere — derjenige, der stets nach dem Gefühle handelt, das
ihn grade in diesem Momente beseelt und ergreift, das ihn wie ein Gott im Busen vorwärts treibt, und er nun geht, ohne mit feiger
Aengstlichkeit hinter sich zu blicken? Oder der,
der nur als ein Sklave nach einem Gesetze sucht,
nach dem er handeln müsse, weil es ihm lästig
fällt, frey zu seyn, und er also auch die Freyheit nicht verdient? Der Mensch ist nur denn
geadelt, wenn er aus stillen unbewußten Gefühlen auf die Art gut ist, wie das Thier durch
Instinkt, Nahrung und Gesundheit erwirbt, wie
die Pflanze von innen herauswächst, wider ihren Willen. —

Die Grundsätze werden von den Menschen
nur erfunden, um in einer trägen Bequemlichkeit ihr Leben so vor sich hin zu treiben, und
in jedem Moment das Ganze übersehn zu können. Sie haben es in irgend einem Augenblicke
ihres Daseyns recht lebendig gefühlt, daß kein
Gedanke und keine Vorstellung fest und unerschütterlich in uns stehen, daß eine strömende
Empfindung, die oft plötzlich hereinbricht, das
niederreißt und hinwegführt, was oft seit Jahren mühsam aufgebaut wurde; darum haben sie
etwas erfinden wollen, was die Gefühle wie
mit eisernen Klammern an einander hält, sie
haben die meisten Saiten der Laute zerrissen,
um alle Töne im Gedächtnisse zu behalten, und
sich durch keinen Klang überraschen und verwirren zu lassen. — Aber wohl dem Menschen,
der diese dürre Bahn verläßt, auf der er sich
erniedrigt fühlen muß, der sich vor keinem Gefühl und Gedanken in sich selber entsetzt, der
alle Seegel seines Geistes anspannt, und alle
Flaggen im Winde fliegen läßt, ihm allein ist
es vergönnt, sich selber und seine geheimen
Wunder in der Brust kennen zu lernen; er findet tausend Widersprüche in sich selber, alle
Töne schlagen in ihm an, und er bildet aus
allen eine reiche Harmonie, die freylich dem
gröberen Ohre unverständlich ist; er sammlet
alle die Tausend der seltsamen Erfahrungen, um
sich endlich über sein eignes Wesen zu beruhigen.

Ich habe mit Andacht die Blätter von der
Hand meines Vaters gelesen; seine Stimme
tönt wie die Stimme eines unsichtbaren Geistes
jenseit eines breiten Stromes zu mir herüber;
er sagt in seiner Verklärung mit andern Worten eben das, was ich so eben behauptet habe. —
O Du, der Du so sicher stehst, mit so vieler
Eitelkeit Dich selbst und Deine Vollendung betrachtest, bedenke, daß wir allgesammt nur
schwache Sterbliche sind, und so wie Du glaubst,
daß ich endlich noch zu Deiner Meinung übertreten werde, so bin ich überzeugt, daß Dich
nur Dein Eigensinn hindert, meine Gedanken
für richtiger zu halten, als Du bisher gethan
hast.

Ihr Edlen und Vollendeten! die ihr aus
dem verklärten Himmel mit Hohn auf die Welt
hinunterseht, und doch so sehr den gefallenen
Engeln ähnlich seyd! — Glaubst Du nicht, daß
ich Deinen ganzen Brief verstanden habe, selbst
die Stellen, von denen Du vielleicht glaubtest,
ich würde den Sinn, der sie niederschrieb, nicht
entdecken? — Warum hast Du mir keine Sylbe
von dem verlohrnen Prozesse meines Vaters geschrieben? — Er ist verlohren, und mein Vater und Amalie sind mir auch verlohren! —
Du konntest es aber nicht unterlassen, mir die
Krankheit Deines Vaters zu melden, weil Dir
die Hoffnung Deiner baldigen unumschränkten
Freyheit zu sehr im Sinne lag; eine heimliche
Freude führte bey dieser Stelle Deine Feder,
das wirst Du mir nie abläugnen können, wenn
Du aufrichtig bist. Um Dich aber vor Dir
selbst zu rechtfertigen, gebieten Dir Deine Grundsätze die Wartung des Kranken, die Liebe eines
Sohnes für ihn, — o mehr kannst Du ja
gar nicht thun, Du beweinst dann noch seinen
Tod, — und welch ein vortrefflicher Mensch
bist Du nicht bey alle dem! — O hinweg mit
diesen Grundsätzen, mit allen ähnlich klingendem
Galimathias! — Larven, die den Eigennutz
verbergen sollen, die der Dünkel erfunden hat,
um sich zu verschönern. O glaube mir, man
kennt die Menschen, wenn man sich selbst kennt. —
Und ich kann Dir auch diesen Eigennutz, diese
heimliche Freude nicht verübeln, nur hin ich verdrüßlich, daß Du alles so absichtlich zu verstecken
suchst, und mit glänzendem Firniß anzustreichen.



Du ziehst Dich von mir zurück, seit unsre
Meinungen sich getrennt haben, und Deine
Freundschaft für mich entstand vielleicht blos,
weil ich Deine Eitelkeit nährte. Ich schien ein
so schönes Echo von Dir zu werden, eine Kopie
von Dir, die das Original nur um so mehr heben sollte, Deine ganze Liebe äußerte sich im
Hofmeistern, und eben darum wurdest Du eifersüchtig, weil Du in dem irrigen Wahne standest, ich spreche jetzt die Worte eines andern
nach. — O welche Wuth hat die Menschen
denn besessen, daß sie stets ihre Meinungen verbreiten wollen! — Daß sie aus allen, mit denen sie umgehen, Spiegel zu schleifen suchen,
in denen sich ihre eigne werthe Person präsentirt! — Wo ist denn hier die reine, gepriesene
Liebe? O ihr Prahler, die ihr euch selber so
augenscheinlich widersprecht!

Ach, wenn ich den trüben Strom meiner
Erfahrungen hinuntergehe, und daran denke,
aus wie seltsamen Vorfällen sich so oft mein
Leben zusammenfügte! Wie gedemüthigt stehe
ich dann an denselben Plätzen, an denen ich
mich ehemals so groß und edel fühlte, blos weil
ich mir selber meine innern Empfindungen abstritt. — Eitelkeit, sagt' ich, verband uns vielleicht, und ich möchte jetzt hinzusetzen, daß ich
nicht mehr daran zweifle.

Erinnerst Du Dich noch des Tages, an welchem zuerst aus einer langweiligen Bekanntschaft
unsre sogenannte Freundschaft entstand? — Wir
waren auf einem Spatziergange, es war ein
schöner Tag, und wir bestiegen den Berg, auf
welchem schauerlich und wild die Ruinen eines
alten Schlosses liegen. — Du klettertest mir
mit jugendlichem Muthe voran, um mich in
der Kühnheit zu übertreffen, und mein Wetteifer vermehrte sich mit Deiner Geschicklichkeit.
Wir standen oben, und sahen mit Entzücken in
die romantische Gegend hinab; ich hatte Dich
bewundert, aber Dir war es noch nicht genug,
Du stelltest Dich jetzt auf den äußersten Punkt
eines hervorragenden, zerbröckelten Gesteins, so
daß mir hinter Dir schwindelte. Ich sah Dich
frey in der Luft schweben, und eine unbegreifliche Lust ergriff mich, Dich von der Spitze des
Felsen in die Tiefe hinunterzustoßen; je mehr
ich mich dieser Begierde erwehren wollte, desto
heftiger ward sie in mir; endlich um mich selbst
zu überwältigen, riß ich Dich mit gewaltigen
Armen zurück, und schloß Dich an meine Brust,
und weinte laut; Du weintest mit, denn Du
glaubtest, meine Thränen wären nur Zeugen
meiner Liebe, meiner Besorglichkeit für Dich; —
und so band Dich ein bloßer, schrecklicher Irrthum an mich. Hätte ich Dir mein Gefühl gestanden; so hättest Du mich mit Abscheu zurückgestoßen, und einen verworfenen Menschen
genannt: Du wärest von dem Augenblicke an
mein Feind geworden. — Aber jetzt gesteh ich
Dir dies Gefühl, weil Du doch immer so strenge Wahrheit verlangst; wie sich dieser ganze
Brief in dem verkleinernden Glase Deiner Seele
abspiegeln wird, kann ich nicht berechnen. —
Wer sich selbst etwas näher kennt, wird die
Menschen für Ungeheuer halten. — Lebe wohl. —



6.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger — place
in Hampshire.
Ich vereinige meine mit Amaliens Bitten, um
Sie zu bewegen, uns mit Ihrer Schwester hier
auf einige Tage zu besuchen. Ich finde mich
hier außerordentlich glücklich und froh. — Ach,
lieber Freund, folgen Sie meinem Beyspiele,
verlieben Sie sich, und heirathen Sie dann,
dies ist die schönste Epoche, das fühl' ich jetzt
innig, die der Mensch erleben kann. Mag man
doch vom Genusse der Philosophie und von den
wunderbaren Empfindungen, die uns das Studium der schönen Wissenschaften gewähren soll,
sprechen, was man will, es giebt immer Augenblicke im Leben, in denen der Mensch die
Leere fühlt, die ihn dabey umgiebt, wie wenig
alle seine Beschäfftigungen mit ihm selbst zusammenhängen. Aber wenn zwey Seelen mit einander verbunden sind, und der eine den andern
mit jedem Tage mehr versteht, und sich ihr
Band immer fester schlingt, wenn man selbst
neue Schwachheiten entdeckt, und dabey doch
sieht, wie innig diese mit den Vortrefflichkeiten
zusammenhängen, — o so fühlt man sich fest
an diese Erde gekettet, auf der man vorher nur
Gast und Fremdling war. Der Baum, der schon
verdorren will, und den der Gärtner nun plötzlich in andere fruchtbare Erde setzt, so daß sich
seine Wurzeln mit neuer Kraft ausstrecken und
durch den Boden schlagen, diesem Baume muß
ohngefähr so zu Muthe seyn, wie mir jetzt gegen ehedem in meinem freyen Stande war, als
ich mich noch für nichts, als für mich selbst
interessirte.

Lächeln Sie immerhin über mich, was thut
es mir? Nennen Sie mich einen Schwärmer,
und ich will Ihnen danken. Zeigen Sie mir
den Menschen, der im Grunde nicht schwärmt,
wenn er sich froh und glücklich fühlt.

Ich weiß es selbst recht gut, daß, so wenig
ich auch eigentlicher enthusiastischer Verliebter
bin, ich doch selbst nach einigen Monathen noch
etwas kälter sprechen werde, als jetzt; aber wahrlich blos darum, weil ich mich dann an mein
Glück schon etwas gewöhnt habe, nicht, weil ich
es weniger innig fühlen werde. — Ach, wir wollen lieber die ganze Untersuchung fahren lassen,
so sehr der Mensch auch dahin neigt, alle seine
Empfindungen zu zergliedern, ob sie es gleich
nicht vertragen wollen.

Daß die meisten Leute in einem bejammernswürdigen Irrthume ihre Sinnlichkeit für hohe
Liebe und für das Ebenbild der Gottheit halten, ist gewiß, und hat mir selbst ehedem zu
manchen witzigen Einfällen Gelegenheit gegeben:
aber die Zeit ist jetzt vorüber, wo mir der höhere Mensch nicht denkbar war, der beide Empfindungen in eine verbindet, und eben dadurch
beyde veredelt. Wenn der Mensch sich in keiner Stunde durch diese Verbindung gestöhrt
fühlt, dann glaub' ich hat er seine schönste Vollendung als Mann erhalten, er ist über niedriger Wollust und über schaaler, fein ausgesponnener und langweiliger Zärtlichkeit gleich weit
erhaben.

Mein Landsitz begrüßte uns mit einem der
schönsten Tage, als wir hieher zogen, und das
Wetter ist sich seitdem fast gleich geblieben.
Ich lerne mich jetzt in die Reize des Landlebens
und einer schönen Einförmigkeit ein, die in der
Ferne oft so langweilig aussieht, aber nur deswegen, weil sie nicht wie eine Weyhnachtspyramide mit Freuden ausgeputzt ist, die ins Auge fallen; aber der stille, leise Genuß, der unser Herz ausfüllt, ohne daß es selbst der Gegenstand unserer Liebe weiß, dies ist eigentlich
die reinste Freude dieser Erde, durch keine Worte und durch kein Klapperwerk entweiht. Candaules fühlte sich gewiß nicht glücklich, als er
durchaus einen Zeugen seines Glückes haben
wollte: in den meisten Fällen ist eine solche stürmende Prunkglückseligkeit nur Eitelkeit; wir sind
nur glücklich, damit uns andere beneiden sollen. — Hinweg damit, und hinweg mit aller
Deklamation darüber! —

Kommen Sie und sehn Sie mich selbst und
mein kleines Paradies um mich her; Neid, mehr
zu besitzen, Widerstreben gegen eine Eingeschränktheit, die uns doch so wohlthätig und nöthig ist,
diese Laster sind es, die jeden Menschen aus
seinem Paradiese vertreiben, das er sonst ungestört genießen könnte: ach, und wer einmal über
die glückliche Gränze gekommen ist, dem stellt
sich auch ein Engel mit einem feurigen Schwerdte
entgegen, daß er nicht zurück kann. Unsere vorige Seeligkeit sieht dann in der Ferne so dürftig aus, wie mit entblätterten Bäumen und
verdorrten Gebüschen. — Leben Sie wohl,
Sie sehn schon, daß ich zum Poeten geworden bin.




7.
Amalie Wilmont an Emilie
Burton.
Roger — place.
Mortimer schreibt nach Bonstreet, und ich
will also einen Brief an Sie, liebste Freundin,
mit einlegen. Ich bin hier außerordentlich froh
und gesund, ich wünsche, daß Sie uns hier besuchten, und mit uns die frische Luft und angenehme Gegend genössen. Kommen Sie, sobald Sie können. — Ich bin in große Versuchung gekommen, Ihnen meinen hiesigen Aufenthalt zu beschreiben, weil ich gern schwatze,
wenn ich mich so recht glücklich fühle. —

Sehn Sie, vor unserm Hause ist eine große
Allee von schönen Bäumen, die weit hinunter
gehn, bis sie sich in ein angenehmes Wäldchen
verlieren; unter den Bäumen trinken wir des
Morgens Thee, und gehn dann spazieren. Auf
der andern Seite des Hauses hat man eine
schöne weite Aussicht über Wiesen und Ebenen,
die alle so frisch, wie hingegossen da liegen: ich
kenne schon alle Dörfer in der Nähe, und soweit mein Auge sieht, bin ich nun zu Hause.
Bey unsrer Wohnung ist zugleich ein sehr schöner Garten mit Teichen und niedlichen Brücken,
alles so hübsch hell und natürlich, nicht mit
Felsen vollgepackt, oder voll ängstlicher dunkler
Alleen bergauf und ab, die einen nur ermüden
und ängstigen, und aus denen man sich oft gar
nicht wieder herausfinden kann; nein, dieser
Garten sieht recht aus wie das Leben eines glücklichen Menschen; dunkle Alleen mit hohen Bäumen, die sich oben wie das Dach einer Kirche
wölben, die wie seine ernsten schönen Tage dastehu, in denen er sich und die Zukunft jenseits
des Grabes denkt; Blumenstücke, in denen sich
immer die Winde jagen, und blaue und rothe
Schmetterlinge mit ihren breiten Flügeln sich
herumtreiben, das Bild seiner launigen Stunden, in denen ohne Zusammenhang Eine frohe
Empfindung die andre drängt; kleine Gebüsche,
die zerstreut wie die heitern Tage umher stehen,
wo man sich schon im voraus auf einen andern
freut, der so nahe ist, daß man ihn und viele
andre bequem mit den Augen abreichen kann.

Und denn die Menschen hier! — Ich gehe
Sonntags mit großer Andacht in die Kirche,
was ich in der dumpfen Stadt niemals konnte.
Dort war mir immer, als wenn ich von Einem
Gefängnisse in das andre ginge. — Aber hier
ist alles, selbst die Art, wie man zu Gott betet und ihm dankt, weit natürlicher; man kann
sich hier die alten Erzählungen von der großen
Frömmigkeit, von der hohen Liebe der Menschen zu Gott und unter einander recht lebhaft
denken. — O liebe Freundinn! ich fühle, daß
ich hier nach und nach weit besser werde, als
ich sonst war, ich lerne die Menschen mehr kennen, und liebe sie mehr, ich bin nicht so eitel
auf mich, wie wohl sonst in manchen Stunden,
weil man sich gar zu leicht von seinen Bekanntinnen drehen und verdrehen läßt, aber ich achte mich hier in der freyen Natur mehr, und
bin, wenn ich so sagen darf, manchmal ordentlich wie stolz auf mich. — Ich sollte meynen,
der glückliche Mensch müßte sich immer so fühlen. — In den ersten Tagen war mir alles
hier so einsam, von Eltern und vom Bruder
entfernt, alles kam mir, wie eine Wildniß
vor. — Mortimer, der viel gereist ist, und
sich nicht mehr erinnern kann, wie lieb man
das Haus hat, wo man gebohren ist, lächelte
über mich, und dies trübselige Gefühl verlohr
sich auch sehr bald.

Was mich am meisten froh macht, ist, daß
ich nun doch oft Gelegenheit habe, manchen
Armen zu trösten, und auf Tage glücklich zu
machen. — Ach, wie viel hab' ich oft in London gelitten, wenn ich aus dem Fenster, aus
dem warmen Zimmer das Elend der Menschen
sah, und gern helfen wollte und nicht konnte.
Ich verschenkte oft alles, was ich hatte, und
schämte mich innerlich, wenn ich berechnete,
wie viel mir mein unnützer Putz, Tapeten,
Spitzen und dergleichen Kindereyen kosteten, die
ich noch alle hätte entbehren können. Ich weinte oft, wenn ich nichts mehr wegzugeben hatte,
und gelobte kindisch, wie viel ich einst thun
wollte, wenn ich einmal durch einen Zufall
reicher würde. — Jetzt sind mir die Gemählde
des Jammers aus den Augen gerückt, und ich
bilde mir ein, daß plötzlich alle getröstet sind,
und im Ueberflusse leben, weil ich sie nicht mehr
vor mir sehe. Hier hab' ich freyere Hand, weil
ich mehr dazu anwenden darf, und weniger Gegenstände meines Mitleids finde. Es ist das
schönste Gefühl, einen Armen wieder auf einen
Tag beruhigt zu haben, der wie eine lange
Wüste vor ihm lag, durch die er noch wandern
müßte. Die Männer sind doch seltsame Wesen!
Mein Mortimer gehört nicht zu den härtesten,
und doch scheint er in manchen Stunden für
die kleinern Empfindungen ganz gefühllos. Ich
hatte neulich einen ordentlichen Streit mit ihm.
Schon seit einigen Wochen trieb sich hier eine
arme Französinn herum, sie schien aus einem
guten bürgerlichen Hause, und erzählte viel von
ihren Eltern, die ihr früh in der Jugend gestorben waren, und von mancherley Unglücksfällen, die sie seitdem erduldet hatte. Ich will
gerne glauben, daß manches davon erdichtet
war; aber verdient ein Unglücklicher darum weniger unser Mitleid, weil er es nicht jedem
Fremden vertrauen will, durch welche Schwächen er so unglücklich ward? Ich dachte mich
in die Lage der Frau hinein, und wollte sie in
meine Dienste nehmen, aber Mortimer setzte
sich dagegen, und zwar aus keinem bessern Grunde, als weil sie ausgezeichnet häßlich und dabey
einäugig sey, er sagte, daß er einem solchen
Wesen nie trauen könne. — Bedenken Sie,
liebe Emilie, blos weil sie häßlich war! — Aber
ich gab mich nicht eher zufrieden, bis mein kleiner Eigensinn die Oberhand behalten hatte; und
so ist jetzt die Düpüis, oder Charlotte, wie wir
sie auch nennen, Aufwärterinn in meinem Hause. — Wollten wir alle Physiognomien, die
uns nicht anziehen, als fremde, widerwärtige
Wesen betrachten, wie oft würden wir da ungerecht seyn! — Aber ich muß aufhören zu
schwatzen; leben Sie wohl, theure Freundinn. —




8.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich beneide Ihnen Ihr ruhiges, anspruchloses
Glück, und wünschte, ich könnte ein Zeuge davon seyn, aber die Krankheit meines Vaters,
die mit jedem Tage bedenklicher wird, vernichtet alle ähnliche Pläne und Entwürfe. Sein
mürrisches Wesen, mit seiner Schwachheit verbunden, der Groll, den er auf die ganze Welt
geworfen hat, verderben mir alle Laune; indessen trag' ich diese Schwächen des Alters gern,
und sehe alles nur als eine nothwendige Aeußerung seiner Krankheit an. — Aber dann hat
mir noch ein Brief von Lovell so alle Munterkeit, alle Energie des Herzens genommen, daß
ich mich recht innig bedrängt fühle, von tausend Empfindungen angefallen, die ich bisher
gar nicht kannte. Ich bemerke jetzt zuerst einen
ungeheuren Irrthum, der mich durch mein ganzes Leben begleitet hat, der jetzt zum erstenmale
in seiner ganzen Gräßlichkeit auf mich zutritt;
ich fühle es, daß ich bisher einsam gelebt habe,
und meinen Schatten für meinen Freund hielt,
und ihn liebte; sind wir denn alle nicht vor dieser Selbsttäuschung gesichert, daß wir unsere
Empfindungen in andre übertragen, und so uns
nur selbst aus ihnen herauslesen? — Ich lege
Ihnen Lovells Brief bey; bis jetzt konnte ich
mir ihn bey jedem Briefe recht lebhaft vorstellen, ich sah im Geiste alle den jugendlichen
Leichtsinn, gepaart mit der Reue und einer innern Langeweile, wie er dann von neuem noch
lauter in seine Harfe schlug, und mir noch poetischer schrieb, um sich selbst zu betäuben; ich
sah jede Mine und Geberde, und nahm darum
nicht alles ganz so ernsthaft, wie es auf dem
Papiere stand. Aber plötzlich ist mir Lovell ganz
fremd geworden, er hat gleichsam die ganze Larve abgenommen, und erscheint nun in seiner natürlichen Gestalt: dieser Menschenhaß, diese Verachtung seiner Selbst, die nur aus Bewußtseyn
der Verworfenheit entstehen kann, dies Geständniß — o sagen Sie, würden Sie für einen solchen Menschen je einen freundschaftlichen Zug
empfinden können? Diesen Brief kann ich
unmöglich beantworten, denn ich würde keine
Worte finden können; und wozu auch die Antwort, da ich es innig fühle, daß er mich ganz
und auf ewig von Eduard getrennt hat? Eine
Frau, die ihren Mann geliebt hat, kann den
Scheidebrief nicht mit einer tieferen Rührung
betrachten, als mit der ich diesen Brief ansehe. — Oder, sagen Sie, Mortimer, sollte es
möglich seyn, daß dies nur ein Gemählde des
Menschen sey, und daß jeder nur die Seiten
zeige, die der Zufall bey ihm herausgetrieben
hat? — Aber nein, es ist nicht möglich, könnt'
ich mich davon überzeugen, o so würd' ich mich
still und beschämt niedersetzen, und heiße Thränen darüber vergießen, daß ich ein Mensch bin,
und dann sterben. Aber nein, es ist nicht möglich, kein ähnliches Gefühl hat sich je in mir
geregt, nein, die Menschen sind besser, denn
ich bin besser, und welche Anmaßung, daß ich
eine Ausnahme vom Geschlechte seyn sollte? —
Und doch will immer noch die Liebe gegen Lovell wieder zu mir zurück! — Ich bin voller
Schmerzen und Unruhe; leben Sie recht wohl;
den besten Gruß an Ihre Gattinn.




9.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Sie haben Recht, Rosa, daß uns das Ungewöhnliche und Seltsame sehr oft näher liegt, als
wir gemeiniglich glauben, ja, daß es oft mit dem
Gewöhnlichen ganz dasselbe ist, nur daß es sich hier
in einer andern Beziehung zeigt, als dort. Ich
habe so eben den Brief Balders vor mir, und vergleiche ihn mit einigen Ideen meines Vaters, die
er kurz vor seinem Tode niederschrieb, und ich
finde, daß beide dasselbe nur mit andern Worten
sagen, daß ich alles selbst schon außerordentlich
oft gedacht, nur niemals ausgedrückt habe. Die
verschiedenartigsten Meinungen der Menschen,
zwischen denen ungeheure Klüfte befestigt scheinen, vereinigen sich wieder im Gefühle, die
Worte, die äußern Kleider der Seele, sind es
nur, die sie verschieden erscheinen lassen. Unsre
kühnsten Gedanken, unsre frechsten Zweifel, die
alles vertilgen, und gleichsam durch eine ungeheure Leere streifen, durch ein Land, das sie
selbst entvölkert haben, beugen sich wieder unter einem Gefühle, das die verlaßne Wüste wieder
anbaut. Die verschiedenen Gedankensysteme der
Menschen sind nur zufällige Kunstwerke, die jeder sich so oder so aufbaut, und mit diesen oder
jenen Zierrathen aufputzt, je nachdem es ihm
gutdünkt. So wie dieser die Tragödie, jener
die Komödie liebt, ein andrer das lyrische, ein
andrer das didaktische Gedicht; so macht sich
der eine die stoische, der andre die akademische
oder epikurische Philosophie zu eigen; aber alles
sind nur die Außenwerke des Menschen, das
Gefühl ist er selbst, das Gefühl ist die Seele,
der Geist, die Philosophie der Buchstabe dieses Geistes; todte Zeichenschrift, wenn der
Mensch sich nicht am Ende über alle Philosophie und Systeme, selbst über das System der
Systemlosigkeit erhebt. Dieses Gefühl stößt so
Zweifel als Gewißheit um, es sucht und bedarf
keiner Worte, sondern befriedigt sich in sich selbst,
und der Mensch, der auf diesen Punkt gekommen ist, kehrt zu irgend einem Glauben zurück,
denn Glaube und Gefühl ist eins: so wird selbst
der wildeste Freygeist am Ende religiös, ja er
kann selbst das werden, was die Menschen gewöhnlich einen Schwärmer nennen, und wobey sich die meisten, die das Wort aussprechen,
nichts denken. Irgend ein Glaube drängt sich
der Seele auf, bey allen Menschen ein und
eben derselbe, nur erscheint er verschieden, weil
ihn die grobe, unbeholfene Sprache entstellt. —
Und wenn es kein Gefühl in uns geben kann,
das uns nicht auf Wirklichkeit hinweist, das
nicht mit dem wirklichen Dinge gleichsam korrespondirt, so läßt sich aus dem Hange zum
Wunderbaren gewiß weit mehr folgern, als man
bißher gethan hat. Das Bewußtseyn unsrer
Seele und der tiefe innige Wunsch nach Unsterblichkeit, das Gefühl, das uns in ferne unbekannte Regionen hinüber drängt, so daß wir
uns eine Nichtexistenz gar nicht denken können,
diese Gefühle sprechen am lautesten und innigsten für das Daseyn der Seele, so wie für ihre
Fortdauer. — Aber wenn ich nun diesen überzeugendsten von allen Beweisen auch auf die
Existenz der Gespenster, auf das Daseyn von
ungeheuren Wundern und Schrecklichkeiten anwenden wollte? Und lasse ich ihn hier fallen,
so fällt er dort von selbst. — Und was nennen
wir denn Wunder? Die Menschen bezeichnen
damit blos das Ungewöhnliche, nicht das an sich Wunderbare, denn in manchen Stunden
könnt' ich mich vor einem Baume, einem Thiere, ja vor mir selbst innerlich entsetzen. — Wer
sind die fremden Gestalten, die mich umgeben
und so bekannt mit mir thun? Mein Auge hat
sich von meiner Kindheit an sie gewöhnt, und
mein Sinn sich vertraulich an ihre Formen geschmiegt; aber wenn ich diese Bekanntschaft aufhebe, und sie mir als neu und zum erstenmale gefunden vorstelle? — O und wer bin ich selbst? —
Wer ist das Wesen, das aus mir heraus spricht?
Wer das Unbegreifliche, das die Glieder meines Körpers regiert? Oft kommt mir mein Arm,
wie der eines Fremden entgegen; ich erschrak
neulich heftig, als ich über eine Sache denken
wollte, und plötzlich meine kalte Hand an meiner heißen Stirn fühlte. — Ich erinnre mich
aus meiner Kindheit, daß uns die weite Natur
mit ihren Bergen in der Ferne, mit dem hohen gewölbten blauen Himmel, mit den tausend
belebten Gegenständen wie mit einem gewaltigen Entsetzen ergreifen kann; dann streift der
Geist der Natur unserm Geiste vorüber, und
rührt ihn mit seltsamen Gefühlen an, die wankenden Bäume sprechen in verständlichen Tönen zu uns, und es ist, als wollte sich das ganze
Gemählde plötzlich zusammen rollen, und das
Wesen unverkleidet hervortreten und sich zeigen,
das unter der Masse liegt und sie belebt; wir
wagen es nicht den großen Moment abzuwarten,
sondern entfliehn, ohne hinter uns zu sehen,
und halten uns an einer von den tausend Kindereyen fest, die uns in den gewöhnlichen Stunden interessiren. — Oft ist mir jetzt, als wollte das Gewand der Gegenstände entfliehen wie
von einem Sturmwinde ergriffen und ohnmächtig fällt mein Geist zu Boden, und die Gewöhnlichkeit kehrt an ihre Stelle zurück. In uns
selber sind wir gefangen und mit Ketten zurückgehalten; der Tod zerreißt vielleicht die Fesseln,
und die Seele des Menschen wird gebohren. —

Aber sagen Sie mir, Rosa, warum mir
sonst diese Gedanken fern blieben, ob sie gleich
in mir lagen? Warum ich Balders Worte damals nicht verstand, ob sie ihm gleich im Stillen mein Geist nachsprach, so wie er sie schon
lange vor ihm so gesprochen hatte? Warum
sind wir uns selbst oft so fremd, und das Nächste
in uns so fern? Wir sehn oft in uns hinein,
wie durch ein künstlich verkleinerndes Glas, das
die Hand, die ich mir vorhalte, tausendmal
kleiner macht, und wie auf hundert Fuß von
mir entrückt. —




10.
Rosa an William Lovell.
Rom.
Ich kann Ihre Frage nicht so beantworten,
lieber Freund, daß Sie mit meiner Antwort
zufrieden seyn werden. Die Gedanken und Empfindungen drehen sich im Menschen wie zwey
Zirkel herum, die sich in Einem Punkte berühren, an diesem wissen wir nicht zu unterscheiden, was Idee und Gefühl ist, und wir halten
uns dann für vollendet. Die Zirkel drehn sich
weiter, und wir glauben uns dann wieder verständiger, weil wir beydes zu sondern wissen.
Der Mensch ist sich selbst so räthselhaft, daß er
entweder gar nicht über sich nachdenken, oder
aus diesem Nachdenken sein Hauptstudium machen muß: wer in der Mitte stehen bleibt, fühlt
sich unbefriedigt und unglücklich. — Ich sinne
oft dem Gange meiner Ideen nach, und verwickele mich nur um so tiefer in diese Labyrinthe, je mehr ich nachsinne. So viel ist gewiß,
daß wir gewöhnlich viel zu sehr den gegenwärtigen Moment vor Augen haben, und darüber unser ganzes voriges Leben außer Acht lassen;
die gegenwärtige Empfindung verschlingt alle
früheren, und die jetzige Idee macht, daß uns
alle vorhergehenden nicht mehr als Ideen, sondern als kindische ungeschickt entworfene Skitzen
erscheinen. Daher läugnen wir uns so oft unsre innerste Ueberzeugung ab; und so wie der
Mörder den noch halbbelebten Leichnam ängstlich mit Erde bedeckt, so verscharren wir muthwillig Empfindungen, die sich in uns zum Bewustseyn empor arbeiten wollen. — O, wenn
wir doch Teleskope erfinden könnten, um in
das tiefe Firmament unsrer Seele zu schauen,
die Milchstraße der Ahndungen zu beobachten,
die nie unserm eigentlichen Geiste näher rücken,
sondern wie Nebelflor die Sonne in uns verdunkeln, ohne daß man sagen kann: jetzt geschieht es!

Die Träume sind vielleicht unsre höchste Philosophie, die Schlüsse der Schwärmer sind für
uns deswegen vielleicht unverständlich und lückenvoll, weil wir es nicht begreifen, wie in ihnen
Vernunft und Gefühl vereinigt ist. So kömmt
mir das jetzt ehrwürdig vor, was ich noch vor
einem halben Jahre belachte, und ich möchte
jetzt manchmal über das lächeln, was mir damals so wichtig erschien. — Es ist nichts in
uns Festes, lieber William, mit unsrer veränderten Nahrung werden wir andere Menschen;
je nachdem unser Blut schnell oder langsam
fließt, sind wir ernsthaft oder lustig; sollten alle
diese Erscheinungen von gar keinem Gesetze in
oder außer uns abhängen, wie wenig Werth
hätten dann die jedesmaligen Resultate! — Doch
oft scheint das äußerlich Zufall, was eine lange
berechnete innerliche Nothwendigkeit war; und
so gleicht der Mensch vielleicht den Trauerspielen ihres Shackspear, wo, wie Sie mir selber
oft gesagt haben, der Schluß so oft von einem
plötzlich eintretenden Vorfalle abzuhängen scheint,
da er doch schon in den ersten Versen des Stücks,
in allen Kombinationen gegründet liegt, und
daher nothwendig war.

Wir übersehn immer nur die Stelle unsers
Lebens, auf der wir stehn, und alle unsre Gedanken, Empfindungen und Handlungen sind nur
auf dieser Stelle einheimisch, jeder steht anders,
alle Gesinnungen brechen sich in verschiedenen
Richtungen, und laufen nur für den gerade aus,
in dem sie sind; daher wollen wir, wenn wir
nichts anders seyn können, nachsichtig seyn, und
nicht den Nachbar beurtheilen und tadeln, der
uns von unserm Standpunkte vielleicht in einer
seltsamen Verkürzung erscheint. —




11.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Es müßte nichts schöner seyn, als sich selbst
recht genau kennen zu lernen, und, lieber Freund,
wenn man sich recht fleißig beobachtet, warum
sollte es der Mensch nicht auch hierin zu einer
gewissen mechanischen Fertigkeit bringen können,
wie in so manchen andern Sachen, die uns
doch so durchaus geistig vorkommen? so daß
wir am Ende eine Festigkeit des Blickes erhalten, der die ungewissen, flatternden Gestalten
fest und stehend werden läßt. Mir sind wenigstens seit einiger Zeit tausend Sachen aus den
fernsten Jahren, aus den verworrensten Gemüthsstimmungen eingefallen, an die ich bisher entweder gar nicht dachte, oder sie mir doch nicht
so deutlich aus einander setzen konnte. Man
steigt vielleicht immer höher, alles erscheint dann
immer mehr als Zufälligkeit, was wir jetzt als
unser Wesen betrachten, bis wir uns unserm
eigentlichen Selbst immer mehr nähern, je mehr
wir unser jetziges Selbst aus den Augen verliehren. — Wenn ich manchmal in der Abenddämmerung sitze und über mich sinne, da ist es
manchmal, als schwingt sich mir etwas im Herzen empor, ein Gefühl, das mich überrascht
und erschreckt und dabey doch so still und seelig befriedigt: ich greife dann mit dem Gedächtniß, wie mit einer Hand darnach, um es mir
selber aufzubewahren. Aber sonderbar, Rosa,
es ist in mir, und verschwindet mir dann doch
gänzlich wieder, so daß ich seiner nicht habhaft
werden kann. Alle meine Gedanken stehn mir
zu Gebot, alle meine Erinnerungen und Anschauungen; aber dies ist ein Gefühl, das feiner und geistiger ist, als alles übrige; aber was
ist es und woher kömmt es und wohin geht es,
wenn es nicht mehr in mir bleibt? — Sollten
diese Zustände vielleicht eben so in uns seyn,
wie das Sonnenlicht in einer gläsernen Flasche,
das kömmt und geht, so wie die Wolken ziehn;
sie kann nichts dazu thun, und bildet sich doch
vielleicht ein, alles wären nur Erleuchtungen,
die sie willkührlich in sich selbst hervorbrächte.

Wie mag es überhaupt wohl um unsre Willkühr stehn? Wer weiß, was es ist, was uns
regelt und regiert, welcher Geist, der außer uns
wohnt, und nur allmächtig und unwiderstehlich
in uns hineingreift. Aus meinen Kinderjahren
fallen mir manche Tage ein, wo ich unaufhörlich etwas Gräuliches und Entsetzliches denken
mußte, wo ich statt meinem stillen Gebete Gott
mit den gräßlichsten Flüchen lästerte und darüber
weinte, und es doch nicht unterlassen konnte,
wo es mich unwiderstehlich drängte, meine Gespielen zu ermorden, und ich mich oft schlafen
legte, blos um es nicht zu thun, — nun Rosa,
damals war ich gewiß unschuldig und unverdorben, und doch war diese Entsetzlichkeit in mir
einheimisch, — was war es denn nun, das
mich trieb, und mit gräßlicher Hand in meinem Herzen wühlte? — Mein Wille und meine Empfindung sträubten sich dagegen, und
doch gewährte mir dieser Zustand wieder innige
Wollust. —

O wir sollten überhaupt zu unsern Kinderjahren in die Schule gehn, und das lernen,
was wir so gern verlernen, und es dann mit
nichtiger Eitelkeit die Ausbildung unserer Seele
nennen. Es ist, als wenn noch ein flüchtiger
Schein einer früheren Existenz in die zarten
Kinderjahre hineinspiegelte, wie der Widerschein
eines Glanzes, bedeutend und doch räthselhaft;
wie Töne klingt es herüber, durch die der Wind
fährt, die einzeln schallen, und in denen man
doch Zusammenhang wahrnimmt.

Als Kind träumt' ich einst, die ganze Welt
ginge unter, und aus allen den ungeheuren Massen schmolzen einzelne Töne heraus, die sich
nun durch den leeren Raum spielend bewegten
und um einander gaukelten, und sich verschlangen und bunt durch einander wühlten. Bald
versank der helle Ton in den tiefern, und denn
erklang ein wunderbares Gemisch; bald spaltete
sich ein dumpfer tiefer Klang, wie ein Farbenstrahl in viele helle Streifen, die wie Sonnenstrahlen hochklingend ausfuhren, und wieder in
den mütterlichen Ton zurückfielen. Ich hörte
das wunderbarste Konzert, das mich in der ungeheuren Leere mit Schwindel erfüllte, so daß
ich bald nichts mehr hörte, und in einen tiefen
bewußtlosen Schlaf versank.

Ich weiß, daß dies für die meisten Menschen Unsinn ist, aber vielleicht ließe sich in dieser Ahndung der Wahrheit (denn das sind gewiß immer diese Spiele der Phantasie) ein sehr
tiefer Sinn erforschen, wenn meine Beobachtung eben so fein wäre, als der Sinn, der diese
Erscheinung hervorbrachte, wenn ich nicht von
den Armen des Irdischen zu fest gehalten würde, und sich immer wieder neue Bilder zwischen
mein Auge und den beobachteten Gegenstand
schöben: kurz, wenn ich mich in einer eben so
glücklichen Himmelsverklärung, in einem ähnlichen Traume kommentiren könnte.




12.
Karl Willmont an Emilie Burton.
Roger—place.
Erschrecken Sie nicht, ums Himmels willen
nicht, theuerste Freundinn, wenn Sie diesen
Brief eröffnen und die Unterschrift gewahr werden; lesen Sie ihn lieber zu Ende, und thun
Sie, als wüßten Sie nicht von wem er käme;
o erstaunen Sie wenigstens so sehr, daß Sie in
Gedanken immer weiter lesen, und sich nur
beym Schlusse von Ihrer Verwunderung erholen können. Hören Sie mich wider Ihren Willen, so wie ich wider meinen Willen unaufhörlich an Sie denken muß. — Und doch, —
was werde ich Ihnen nun sagen? — Meine
Feder und mein Kopf stockt; ich hatte keine
Ruhe, ich wurde hin- und hergetrieben, und
eine unbekannte Gewalt mahnte mich, an Sie
zu schreiben, — nun gut, und hier sitze ich,
und weiß wahrhaftig nicht eine Sylbe, nachdem ich den Anfang niedergeschrieben habe. —

Meine Gedanken wandern von Osten nach
Westen und von Süden nach Norden, und gehn
nach allen Richtungen, und kommen aus allen
Richtungen, wie die Ameisen in den Stock
meines Kopfes zurück, und alle schleppen so
schwer und mühsam, ich denke wunder welche
neue Systeme und Erfindung, welche unendliche
Rechnungen und Auflösungen von algebraischen
Räthseln sie mit sich führen, die Entdeckung
vielleicht, die Meereslänge zu messen, oder den
Luftball zu dirigiren, — und wenn ich sie nun
am Eingange mustere, so schleppt sich dieser
mit ihrem Bilde, dieser mit einer lahmen Sonnette, jener mit einem künstlichen Seufzer, dieser mit einer Anekdote, die Sie irgend einmal
erzählt haben, — ach, und können Sie mir etwas schöners bringen? Ich lege alles auf den
Winter und die theure Zeit hin, und denke
mich in der Einsamkeit daran zu erquicken. Ach,
eine bittersüße Erquickung!

Ich möchte manchmal alle Leute, die das
Unglück und unsre verdammten Verhältnisse erfunden haben, zum Henker wünschen! Müssen
wir denn in dieser öden lumpigen Welt noch so
thun, als wenn wir wunder wie viel gewonnen
hätten, wenn man uns die schwarzen Brandstellen zeigt, an denen vorher so herrliche Bäume standen? Es ist jetzt in der ganzen Welt ein
unglückliches Jahr, ein Mißwachs an Glück,
das Unkraut, das zwar auch Blüthen hat, hat
den Weitzen verdrängt, — und keiner von den
Arbeitern will es merken, und wenn einer hie
und da über die herrliche Erndte die Achseln
zuckt, so wird er noch obenein für einen Felddieb erklärt, und mit Hunden gehetzt und mit
Verwünschungen verfolgt.

Ich reiste von London hieher, um ruhiger
zu werden, und ich bin nun unzufriedener, als
je. O Emilie, verzeihen Sie den rauhen Ton
meines Briefes, verzeihen Sie den ganzen
Brief, ach verzeihen Sie mir, daß ich so unbeschreiblich an Ihnen hange. —

Wir sprechen täglich von Ihnen und von
Ihrem lieben Bruder, wir ersetzen uns durch
häufige Erzählungen von Ihnen Ihre Gegenwart, so gut wir es können: aber ich denke
leider nur desto öfter an Sie, je mehr von Ihnen gesprochen wird, um so mehr fühl' ich Ihre
Entfernung. —

Wir pflanzen und säen im Garten, und haben alle eine glückliche Hand. Meine Schwester wird hier ganz zur Bäuerinn, und lebt in ihren Stauden und Blumen, und pflegt jeder
mit einer mütterlichen Sorgfalt; ich suche indeß von einem Ende des Gartens zum andern,
im Felde und im berachbarten Walde ein Etwas, das ich selbst nicht kenne; ich strebe Sie
zu vergessen, und mich Ihrer recht lebhaft zu
erinnern. — Neulich säeten wir alle Kresse, und
recht zierlich die Nahmen unsrer ganzen Familie; ich säete ein E, und gab vor, es sey Ihr
Bruder Eduard, Ihnen aber will ich gestehn,
daß es Emilie war, und sehn Sie meine Freude: mein E steckte zuerst seine kleinen grünen
Köpfchen aus der lockern Erde hervor, und sah
sich nach mir um, und nun steht es in voller
frischer Grüne, schön geschlungen und sanft; ich
werde schon sorgen, daß es nicht abgeschnitten
werde, sondern mir einbilden, die kleinen Stauden lernen Ihren Nahmen säuseln, wenn sie
größer werden. —

Wie kindisch Ihnen mein ganzer Brief vorkommen mag! Ich schäme mich, denn es ist
gewiß der schlechteste, den ich in meinem Leben
geschrieben habe, und daß der nun gerade in
Ihre Hände gerathen muß!

Es wird Abend, und mein Trübsinn nimmt zu, je mehr die Sonne hinuntergeht; o noch
eine Bitte, theuerste Freundinn, wenn Sie diesen Brief zu Ende gelesen haben, so würdigen
Sie mich einer kleinen Antwort, wenn es auch
nur einige Worte sind, die Sie meiner Schwester einlegen, damit ich doch so stolz seyn kann,
daß ich etwas von Ihrer Hand besitze, das einzig und allein an mich gerichtet ist.

Ich siegle schnell, und schicke den Brief fort,
damit ich mich nicht von neuem schäme.


13.
Emilie Burton an Karl Willmont.
Bonstreet.
Ich fühle es zwar recht gut, daß ich nicht
schreiben sollte, allein es ist derselbe Fall, wie
mit Ihnen, ich thu' es wider meinen Willen.
Lieber, seltsamer Freund, warum machen Sie
sich muthwillig Ihr Leben so unruhig und freudenleer? Wenn ich Sie überführen könnte, daß
Sie unrecht haben, so sollte mich ein sehr langer Brief gar nicht gereuen, aber ich glaube,
daß Sie sich selbst alles eben so gut und noch
besser sagen, was ich Ihnen sagen könnte, daher ist meine Weisheit überflüßig. Es ist zwar
schon eine alte Bemerkung, daß die Menschen
nie so sind, wie sie seyn sollten und könnten;
allein versuchen Sie es einmal, diese Bemerkung durch Ihre Handlungen zu widerlegen, und
Sie werden finden, daß es weit leichter ist,
als man gemeiniglich glaubt. Wenn ich mündlich mit Ihnen sprach, waren Sie oft gutmüthig genug, mir Recht zu geben und zu thun,
als hielten Sie sich für überzeugt, aber ich
wette, daß Sie jetzt, indem ich Sie nicht sehe,
die Achseln über mich zucken. — So sind die
Männer, ihre Freundschaft ist Galanterie, und
diese Galanterie verbietet ihnen, offenherzig zu
seyn, weil sie uns für so thörigt und schwach
halten, daß wir nur Schmeicheleyen und Komplimente ertragen können. —

Mein Vater ist sehr schwach, und ich bin
sehr um ihn besorgt: dieser Kummer hat mir
alle gute Laune geraubt.

Sehn Sie, wie freygebig ich bin! Sie verlangten nur einige Worte, und ich schicke Ihnen einen ganzen Brief, der noch überdies moralischen Inhalts ist. — Grüßen Sie Ihre liebe Schwester, und leben Sie recht wohl.




14.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Paris.
Lieber Bruder, mir kömmt nun unser liebes
England schon ganz nahe vor, so weit es mir
auch bey meiner ersten Reise war. Ich bin jetzt
schon wieder in Paris, und meine übrige Reise
ist mir nur noch wie ein Traum. Ach lieber
Bruder, es war mir alles recht sonderbar, als
ich wieder durch dieselben Gegenden und Steingebirge reiste, durch die ich mir meinem Herrn
Lovell gefahren bin; oft war ich so in Gedanken, daß ich meinte, ich reise noch mit ihm,
und dann war ich so zutraulich und behende mit
dem Franzosen, wie mit meines gleichen. Ich
wurde recht betrübt, wenn ich dann beym hellen Scheine der Lichter das fremde Gesicht sah,
und ich hatte dann ein ordentliches Heimweh
nach meinem Herrn, wenn er mich auch nicht
mehr liebt.

Sey nicht böse über mich, lieber Bruder,
wenn ich mich so gar sehr darauf freue, Dich
wieder zu sehn; ich kann es eben so wenig leiden, wie Du, wenn alte Leute sich wie die
Kinder gebärden, es ist auch gar nicht mein
Fall, und ich mache immer nur so viel unnützes
Geschwätz, weil ich zu dem Rechten, was ich
Dir sagen will, die Worte nicht finden kann.
Es ist doch mit dem Menschen eine kuriose Einrichtung! Ich kann überhaupt mit dem Sprechen und Schreiben noch immer nicht recht ins
Reine kommen, es laufen mir immer tausend
Worte aus dem Munde heraus, die ich nicht
haben wollte, und das sind die unnützen Worte, die ich so wenig wie ein andrer Mensch gebrauchen kann, die ächten und gediegenen aber
sitzen mir inwendig fest, und wollen sich nicht
los arbeiten. Noch närrischer ist es, daß ich
manchmal wohl auch so einen recht vernünftigen Brocken herausbringen könnte, aber dann
ist mir, als wenn ich mich ordentlich schämte,
so gescheut wie andre Menschen zu seyn, und
ich rede denn lieber dumm, um nur die Last
wieder los zu werden. Ich glaube, Thomas,
es giebt mehr solche Leute, wie ich bin, und
die Anzahl der Dummen ist nicht so groß, als
man gewöhnlich glaubt, drum hab' ich auch
immer einen ordentlichen Respekt vor jedem einfältigen Menschen, weil ich immer meyne, er
trägt unter seinem schlechten Ueberrocke ein kostbares Unterfutter.

Wenn ich erst zu Hause bin, und Dich besuche, will ich Dir sehr viel von meiner Reise
erzählen. Das ist denn doch am Ende meine
ganze Freude, die ich in der langen Zeit gehabt habe.

Hier in Paris bin ich ordentlich wie zu Hause, so bekannt ist mir noch alles, und alles ist
noch gerade so, wie damals, als ich hier war.
Es ist eine närrische Gotteswelt, in der wir leben, und sie könnte gewiß besser seyn, wenn
alle Menschen sich nur für Arbeiter in dem
Weinberge hielten, aber alle wollen essen, und
viele thun doch gar nichts, sondern verderben
noch im Gegentheile die Reben, und stören andre Menschen in der Arbeit; und das soll denn
heißen, daß sie den ganzen Weinberg regieren
und in Ordnung halten.

In mehr die Menschen nach obenhin klettern,
je mehr vergessen sie, daß sie auch nur Menschen sind, sie kennen dann ihre armen Brüder
nicht mehr, und Gott nicht mehr. Die Got
tesfurcht wohnt überhaupt nur bey den armen
und geringen Leuten, die haben sie als ein ordentliches Privilegium und wie ein Schmerzengeld, weil sie viel irdische Uebel zu leiden haben; sie dürfen sich auch in ihrem Stande der
Furcht des Herrn nicht schämen; sie ist ihr einziger Hausrath und bestes Einkommen. — Ich
denke an alle die Sachen, weil ich Dir schon
damals schrieb, lieber Bruder, daß es mir hier
nicht gefalle. Jetzt geh ich nun in keine Komödie, aber es thut mir auch gar nicht leid. Wenn
die Leute, die da so mit Bequemlichkeit über
eine Prinzessinn weinen, die ihren Galan nicht
heirathen soll, nur wüßten, wie viel und größeres Elend es in der Welt giebt. Aber darum
wollen sie sich nicht bekümmern, und es rührt
keinen, weil die armen Menschen nicht so geputzt sind, und sich nicht mit so schönen Reden
aussteuern können.

In die Kirchen darf ich nicht allzugut hineingehn, sonst würd' ich es öfter thun; aber
ich könnte mir bey Gott eine Verantwortung
zuziehn, und die Musik, das Messelesen und die
abgöttischen Gebräuche könnten auch meinem
Glauben einen heimlichen Schaden beybringen;
denn welcher Mensch kann so ganz und gar für
sich gut sagen? Meidet das Böse, so werdet
ihr mit ihm in keine Bekanntschaft gerathen;
und so hätte mein Herr William nur immer
denken sollen, so wäre er gewiß noch derselbe
fromme Herr, der er war. Sieh, lieber Bruder, da hast Du nun wieder solch weitläuftiges
und einfältiges Geschwätz von mir, wie ich es
nicht besser habe machen können. Gott segne
Dich und erhalte Dich gesund, denn in einigen
Wochen bin ich bey Dir!

Willy, Dein Bruder.



15.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich war durch unser gestriges Gespräch außerordentlich erhitzt, und ging, wie berauscht, nach
Hause. Es waren so viele der fernsten Erinnerungen in mir geweckt, die noch immer in wiederholten Gängen durch meinen Busen zogen.
Es ist manchmal, als wollte sich das Räthsel
in uns selber aufschließen, als sollten wir plötzlich die Anwendung aller unsrer Empfindungen
und seltsamen Erfahrungen kennen lernen. Die
Nacht umgab mich mit hundertfachen Schauern,
der monderhellte durchsichtige Himmel wölbte
sich wie ein Krystall über mir, und spiegelte
die seltsamsten Empfindungen wie Schatten in
diese Welt hinein. — Rosalinens wehmüthige
Gestalt war mit unter den bunten Schatten, sie
ging neben mir, und verlohr sich im krausen
Dunkel jedes Baums, und stand im hellen
Mondscheine wieder da: wie Tapeten voll seltsamer Geschichten gewirkt, hing die ganze Natur um mich her. Vergangenheit und Zukunft
waren auf eine wunderbare Weise dargestellt,
ich ahndete eine Menge von trüben und fröhlichen Empfindungen gleichsam im voraus.

Es fällt mir oft ein, warum ich gerade so
und nicht anders empfinde, und warum ich vorzüglich auf diese Frage geführt bin, die mir gewiß in keiner andern Seelenstimmung beyfallen
würde. Die Vorstellung unsrer Individualität
ist die seltsamste, die uns überraschen kann.

Ich bin äußerst begierig, nun endlich den
wunderbaren Mann kennen zu lernen, von dem
wir fast täglich gesprochen haben. Ich kann
mir sehr gut einen Menschen vorstellen, der eine unumschränkte Gewalt über alle Gemüther
hat, die ihn umgeben; aber es muß das interessanteste Studium seyn, einen solchen näher
kennen zu lernen, selbst zu fühlen, auf welche
Art er an unsern Ideen und Gefühlen reist,
und sich so gleichsam zu ihm hinaufzuheben, in
dem wir lernen, wie er auf uns würkt, und er
begreift, wie er auf uns würken kann. Ich
wünsche seine Bekanntschaft, und fürchte mich
doch vor unsrer ersten Unterredung. Sie haben
gewiß viel zu freundschaftlich das Wort geführt,
und er findet mich vielleicht einfältig und abgeschmackt, denn so sehr ich auch eine Zeitlang
die höhere Achtung vor allen Menschen hatte,
so war es mir doch leichter, mit ihnen umzugehn, und mein Benehmen freyer, als jetzt, da
ich die meisten verachte. Wenn ich einen Mann
von Verstand zum erstenmale sehe, bin ich leicht
in Verlegenheit, ich fühle mich so entfernt von
ihm, die fremde Art, dieselben Gedanken, die
ich habe, zwar auch zu denken, aber in seinen
Begriffen anders zu ordnen, macht mich verwirrt, und durch die Bemühung, mich ihm
recht verständlich zu machen und näher zu bringen, werd' ich immer weiter von ihm entfernt,
vorzüglich aber, wenn ich noch obenein bemerke,
daß er sich nach mir bequemen will. — Ich
wollte, man könnte sich immer erst nach einigen Vorreden kennen lerneu, so wie man manche
Schriftsteller nur nach einigen vorausgeschickten,
allgemeinen Ideen verstehen kann. — Leben
Sie wohl.




16.
Rosa an William Lovell.
Ihre Besorgnisse, lieber Freund, sind ungegründet; der Mann, von dem wir gesprochen
haben, gehört nicht zu jenen verständigen Leuten, die mit dem Fragmente ihrer Vernunft so
ungeschickt umgehn, es so linkisch handhaben
und widerwärtig regieren, daß man von ihrer Aufklärung keinen Genuß empfängt, sondern
nur Verworrenheit der Begriffe, und Resultate,
die fremd und unpassend unter den eigenen Mobilien unsers Gehirnes stehen. Diesem Manne
wird es leicht, sich alle Gedanken, selbst die
entferntesten, zu vergegenwärtigen, und sie zu
seinen eigenen zu machen, für ihn giebt es keine
fremde Seele, und darum behandelt er keine
mit der Verachtung, die wir so oft an andern
sogenannten verständigen Menschen, mit so tiefem innerlichen Widerstreben gewahr werden.
Wenn ich Ihnen sage, daß er Sie vielleicht
schon besser kennt, als Sie glauben, so ist dadurch wahrscheinlich alle Ihre Furcht gehoben, und
damit Ihre Bekanntschaft nicht beym erstenmale
jene steife, widerwärtige Art erhalte, mit der
man nach hergebrachten Formeln, wie in einem
Spiele, sich seltsam genug die gegenseitige Vertraulichkeit abgewinnen will, so sollen Sie ihn
auf einem Spatziergange treffen, wenn Sie heut
Abend nach Sonnenuntergange die Ruinen vor
dem Kapenischen Thore besuchen.

Leben Sie wohl.




17.
William Lovell an Rosa.
O Freund, welche seltsame Nacht hab' ich gehabt! welche Empfindungen hab' ich kennen gelernt! — Wie verhüllte Spiegel hing es in
meinem Innern, heut ist der Vorhang hinuntergezogen, und ich erblicke mich selbst in veränderter Gestalt, und tausend seltsame Gegenstände um mich her.

Ich kann immer noch nicht zur Ruhe und
zur Besinnung kommen; ich weiß noch immer
nicht, was ich denke oder schreibe; ich liege
noch wie in einem Traume, und hefte mein
Auge auf das Papier und die hingeschriebenen
Worte, um zu erwachen.

Ein andermal, morgen will ich Ihnen erzählen, wenn ich etwas beruhigter bin. Ich
werfe mich ins Bette, um mich vor dem Grauen
zu verbergen, das mir nachschleicht.



18.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe zu Ihnen geschickt, und vom Bothen
leider vernehmen müssen, daß sie schon wieder
nach Tivoli abgereist sind, ich hätte Sie so
gern gesprochen und Ihren Rath und Beystand
erbeten.

Ich habe in dieser Nacht nur wenig geschlafen, und bin im Schlafe von unangenehmen
Träumen verfolgt. Ach Freund, ich kann Ihnen unmöglich sagen, was ich alles empfunden
und gelitten habe, mir ist, als wenn sich vom
gestrigen Abende eine Epoche durch mein ganzes
künftiges Leben ausstrecken würde, viele Ahndungen sind mir näher getreten, und tausend
ungewisse Zweifel haben sich inniger mit meiner
Natur verbunden.

Ich gieng vor das Kapenische Thor. Der
letzte Schimmer der Abendröthe glänzte in dem
durchsichtigen Moose, das an den Ecken der
Gebäude hängt, alles umher vereinigte sich zu
großen Massen, und die Schatten kamen immer
größer von Osten her, ich wandelte mit stillem
Erstaunen und vorbereitender Furcht unter den
Ruinen, und dachte an meinen Vater und Rosalinen, und an jene Zeit, als diese Trümmern
hier stattliche Landhäuser waren. — O ich bin
heut ruhig genug, um Ihnen alles weitläustig
zu beschreiben, das helle Morgenlicht glänzt
über mein Papier, und ich schildere Ihnen meine gestrige Empfindung nur wie eine poetische
Fiktion.

Ach ist nicht alles nur Erfindung und Gedicht, was vergangen ist? Die Gegenwart ist
nur ein Traum, die Vergangenheit dunkle Erinnerungen aus dem Traume, die Zukunft eine
Schattenwelt, deren wir uns einst auch nur
mit Mühe erinnern werden.

In Rosalinens Fenstern brannte kein Licht,
keine Lautentöne erklangen durch die Nacht, keine Schatten bewegten sich auf dem grünen Rasen. Ich konnte es nicht unterlassen, dicht zum
verlassenen Hause hinzugehn, und meine Arme,
wie in Gedanken, nach dem verödeten Gebäude
auszustrecken: ich konnte es nicht begreifen, warum die Hütte jetzt unbewohnt war, alles in
meinen Erinnerungen war so ungewiß und doch
so quälend, ich trat schnell vom Hause hinweg,
und die Welt lag so dürr und ausgestorben
da, ich hörte Menschenschritte, die dumpf und
unerquicklich in der Einsamkeit wiederhallten,
Vögel mit ziehenden Gesängen und rauschende
Bäume, alles, alles umher, wie mühsam zusammengebracht, um die Todtenstille zu unterbrechen. Jeder Ton hatte seinen Klang verlohren, der uns entzückt und begeistert, jeder Gegenstand die Bedeutung, die ihm unsre erhitzte
Phantasie beylegt. Die Berge standen fern hinauf wie Todtenhügel, das ganze Menschengeschlecht kam mir arm und bejammernswürdig
vor, wie sie alle mit den Füßen schon in ihren
Gräbern wandeln, und immer tiefer und tiefer
untersinken, nach Hülfe schreyen, und kläglich
die Hände ausstrecken, aber kein Vorübergehender sie hört und keiner sich der armen Verlassenen erbarmt. — Keine Dämmerung und Morgenröthe wollte sich an meinem Horizonte emporringen, unermüdet lag die melancholische
Nacht mit ihren Flügeln über mir, ach und
ich konnte nicht weinen und schluchzen, ich konnte meinen heißen dürren Jammer nicht in Thränen und Töne auflösen, kein Mitleid mit mir selbst stieg wie eine Blume in meinem Herzen
auf, um mich mit ihrem poetischen Dufte zu
laben, keine goldene Täuschung kam meinen
müden Sinnen zu Hülfe; ich fühlte mich wie in
einem Gefängnisse unter Millionen Elenden verriegelt, dürr und kalt die Mauern um uns her,
ach ich glaubte nicht der einzig Verstoßene zu
seyn, und konnte mich darum nicht trösten.

Ich hatte vergessen, wen ich erwartete, als
mir eine schreckliche, ach nur zu bekannte Gestalt
näher trat. Die Furchtbarkeit meiner Empfindung kam in sichtbarer Bildung auf mich zu,
und ich entsetzte mich innig. — Was soll ich
hier von kindischen Träumereyen reden, an die
ich selbst nicht glauben kann, warum soll ich
mich wie ein Knabe geberden, wenn mich ein
seltsamer oder auch nicht seltsamer Zufall überrascht? — Aber es mag seyn, mir ist als habe
mein Vater schon diesen wundervollen Andrea
gekannt, den ich nun zum drittenmale mit innigem Entsetzen und in immer nähern Beziehungen auf mich gesehen habe.

Ich weiß nicht, was ich gesprochen haben
mag, ich weiß eben so wenig, was jener sagte,
und was mich umgab. Wie wenn alle meine
seltsamsten Träume wirklich würden, wie wenn
ich jetzt zum eigentlichsten Leben erwachen wollte, wie wenn die ganze Natur mich plötzlich
festhielte, und jeder Baum und jeder Stern mit
geheimnißvollen Winken auf mich hindeutete, —
wie wenn sich jetzt jedes Räthsel von der Kette,
die es lange zurückhielt, losreißen wollte, — so
Rosa, — o ich habe keine Worte für dies Gefühl, — so wie einem Verbrecher, der sich
plötzlich in seinen widersprechenden Lügen gefangen fühlt, und dem nun das Wort im Munde
erstarrt, — so war mir in meinem Innern.

Im innersten Grausen sprach ich beherzt, ja
frech, so wie im Rausche; der Alte schien verwundert. Ich sagte tausend Dinge, die ich nie
gedacht habe, und die ich auch nur in diesen
Augenblicken zur Hälfte dachte; ich war mir
meiner selbst nur dunkel und ungewiß bewust,
und es stand kein fremder Mann vor mir; ich
sprach nur zu mir selber, und wie Wolken, Lichter und Schatten flatterten Gedanken durch meinen Kopf, wie wunderbare Töne von fremden
ziehenden Vögeln erscholl es in meinem Innern,
wie Mondschein, mit dem der Glanz der Morgenröthe kämpft, und beide ihre strahlenden Gewebe durch einander spinnen, so seltsam erleuchtet war mein Gemüth.

Wir gingen auf und ab, und ich hörte ihn
sprechen wie einen fernen Wasserfall, wie räthselhafte Donner, die beym Sonnenschein aus
der Ferne den gerundeten Himmel hinanklimmen. — Wir verließen die Ruinen, und
ich folgte ihm schweigend nach seiner Wohnung.

Ein blasses Licht erhellte sein altes, abgezehrtes Gesicht, in dem jede Falte und jeder
Zug eine andere Sprache redeten. Wie wenn
sich plötzlich der wohlbekannte Bruder an der
Seite des Bruders in einen alten Mann umwandelt, so müßte jener die Empfindungen haben, die mich peinigten. Er ward mir so bekannt, und blieb mir doch so fremd, ich mußte
ihn lieben und hassen, o ich hätt' ihn erwürgen
mögen, um nur des Kampfes, um nur der Zweifel los zu werden. — Und ich kannte ihn dennoch, und sein Bild war von Jugend auf tief
meiner Phantasie eingeprägt!

Es ist ein mühsames Geschäfft zu leben, unaufhörliche Zweifel und Furcht, Pein und Angst,
das ganze Heer der Erinnerungen, alle jagen
uns durch furchtbare Waldlabyrinthe, wo wir in jedem dunklern Gange, in jeder neuen Krümmung ein seltsames und grauenvolles Unding erwarten, wir haben nicht Zeit zu überlegen,
nicht Zeit, vor uns zu sehn, nicht Athem, um
zu klagen, — bis wir niederstürzen, und alle
Furchtbarkeiten zugleich über uns herfallen, und
das ereilte Wild zerfleischen. Bis man erwacht,
heißen unsre Phantasien Träume, bis dahin unser Daseyn Leben.

Ich trat ans Fenster. Ein kleiner Rasenplatz und Rosalinens Hütte gerade vor mir; ich
sah in dem kleinen Garten deutlich die wankenden Malven stehn, und der Mond stieg jetzt
dunkelroth herauf, und sah zuerst in ihr Fenster
hinein, und fand sie nicht. — Der Alte muß
mich hier oft gesehn haben, wie ein Geist hat
er mich umgeben, ich schämte mich nicht vor
ihm, sondern sah ihm nur um so unbefangener
ins Auge. Dann flog ich mit meinen Gedanken zu Rosalinen hinüber, und ich sah sie sitzen,
und stumm und zwecklos in die Saiten der Laute
schlagen, ich tröstete sie über ihren Tod, und
sah ein bitteres Lächeln auf ihrem Gesichte;
dann hört' ich mich von meinem Vater rufen,
mit denselben Tönen, mit denen er mich in der
Kindheit zu sich lockte, ich hörte den großen
Hund, den treusten Freund meiner Knabenjahre,
bellen, — und alles verschwand dann, und ich
saß dem alten freundlich melancholischen Andrea und seinem grübelnden Auge gegenüber. —

Und jetzt sitz ich hier und bin einsam, und
sehe ihn doch im nebenstehenden Stuhle sitzen.
Ich werde ihn wiedersehn und werde anders
fühlen, und er wird vergehen, so wie ich, und
keiner wird unsrer denken. —




19.
Bianca an Lovell den Liebling ihrer
Seele.
Rom.
Ist es Dir denn möglich, mich so ganz zu vergessen? Unsere munteren Gesellschaften haben an
Dir ihre Seele verlohren, und jede Freude ist
stumm und sitzt verlassen im Winkel. Denkst
Du gar nicht mehr an unsere heiligen Bachanale zurück und an die stürmende Fröhlichkeit, die
uns so wild und göttergleich begeistert? Sind
Dir Deine schwermüthige Träumereyen und dein
leeres Nachsinnen lieber als das Mädchen das
Dich so innig liebt? — Schenke uns wenigstens
den heutigen Abend, den wir allen Scherzen
gewidmet haben und laß mich durch ein paar
Worte die Du mit dem Boten zurückschicken
kannst Deinen Entschluß erfahren. —

Bianca.

Ich komme.

W. Lovell.



20.
Rosa an Andrea Cosimo.
Tivoli.
Daß meine Reise hieher eine Art von Verbannung ist, fällt mir immer schwerer auf das
Herz, je mehrere Tage ich von Rom entfernt
bin. Daß ich gerade in diesem Zeitpunkte Deinen Umgang entbehren muß! Zu einer Zeit, wo
ich mich immer mehr zu Dir hingedrängt fühle,
wo sich gleichsam die Flügel meiner Seele von
einander falten, um mich desto inniger an Dein
Herz zu schließen. Du hast mich seit einiger
Zeit mit neuen Ideen und Gefühlen überschüttet und eine neue Welt hat sich in mir eröffnet, eine Schaubühne, die unaufhörlich mit
den wunderbarsten Scenen wechselt. Ich betrachte mein Leben seit jenem merkwürdigen
Abende als ein neues, es hat sich mir ein
Weg zu deiner Seele gebahnt, den ich weiter
zu verfolgen brenne. Aber warum verwirfst Du
mich und würdigst mich nicht Deines fernern
Vertrauens? Darf ich den Argwohn schöpfen,
daß Du Dich dem jugendlichen Lovell inniger
hingiebst? Was kannst du jezt noch ferner mit
ihm wollen, da sein Vater todt ist? Ist es mir
überhaupt erlaubt, zuweilen über Deine Plane
im Stillen nachzugrübeln, und zuweilen einen
würklichen Eigensinn und weitläuftige mir unnütz scheinende Maschinerie anzutreffen? Doch
ich will schweigen, um mir nicht Dein Mißfallen zuzuziehn.




21.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Es kann und soll nicht anders seyn als es ist,
überlaß es mir meine Plane zu ersinnen und zu
regieren, wenn sie Dir gleich noch wunderlicher
erscheinen sollten. Was kümmert es Dich, wenn
ich mir ein seltsames Spielwerk erlese, das mir
die Zeit ausfüllt und auf meine eigene Art
meinen Geist beschäftigt? Wenn ich bemerke,
auf welche sonderbare Art die eine Seele auf
die andere wirken kann? Du hast wohl mehrere Nächte unter Karten und Würfeln hingebracht; so vergönne mir, daß ich mir aus Menschen ein Glücksspiel und ernsthaft lächerliches
Lotto bilde, daß ich ihre Seelen gleichsam entkörpert vor mir spielen lasse, und ihre Vernunft und ihr Gefühl wie Affen an Ketten hinter mir fühle, und danke dann dem Himmel,
daß ich Dich als Freund und nicht als Spiel
zeug gebrauche.




22.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Sie fragen mich: wie ich lebe. Ich bin seit
langer Zeit in einer Verfassung, daß ich nicht
ohne Sie leben kann. Ich habe Sie immer
nöthig, um jeden Gedanken und jedes Gefühl
in Ihren Busen auszuschütten. — Mir ist
jetzt oft zu Muthe als wären Flügel an meine Brust gewachsen die mich immer höher und
höher heben und durch die ich bald die Erde
mit ihren Armseligkeiten aus den Augen verlieren werde.

Ich sehe jetzt den alten Andrea täglich; ich
habe noch nie einen Menschen mit dieser hohen
Bewunderung betrachtet, ich habe aber auch
noch nie eine Seele angetroffen, die alles, was
sonst schon einzeln die Menschen vortreflich
macht, so in sich vereinigte. Die Erinnerung
macht mir jetzt eine seltsame Empfindung, daß
ich ehedem vor seiner Gestalt zurückschauderte; und doch will sich noch zuweilen ein
quälendes dunkles Andenken in mir empor arbeiten. — O Rosa, könnte man sich doch in
manchen Stunden vor sich selber verbergen! Ach
was kann uns nicht betrüben, und uns mit
scharfen Empfindungen anfallen, da wir alle so
nackt und wehrlos sind? Je mehr man die
Menschen lieben möchte, um so mehr wird man
mißtrauisch seyn, ob sie es auch verdienen; keiner kennt den andern, jede Gesinnung geht verlarvt durch unsern eigenen Busen: wer vermag es, das Edle vom Unedlen zu sondern?

Schon seit lange hatte mir Andrea versprochen mich in eine Gesellschaft von Männern zu
führen, die sich um ihn, wie um einen Mittelpunkt versammelt haben, und so gleichsam eine
Schule bilden; ich brannte, um sie kennen zu
lernen. Gestern wurde ich dort eingeführt.

Mir war während der Zeit manches durch
den Sinn gegangen, der Argwohn als wenn
Andrea das Haupt irgend einer geheimen Gesellschaft sey, da man sagt, daß unser Zeitalter
von der Wuth besessen sey, auf diese Art seltsam und geheimnißvoll zu wirken. Ich hatte so
manches von abentheuerlichen und unsinnigen Ceremonien sogar in Büchern gelesen, und alles
war mir immer als äußerst abgeschmackt erschienen; ich machte mich daher gegen Gebräuche
und Einweihungsfeyerlichkeiten gleichsam fest,
und als ich Andrea hinbegleitete, war mir das
Gefühl sehr gegenwärtig, daß nichts auf mich
wirken würde, was sonst unsre Phantasie so
leicht in Aufruhr setzt. Ich erstaunte und
schämte mich zu gleicher Zeit als ich ohne weitere Umstände in ein Haus und dann in einen
geräumigen Saal geführt ward, in welchem sich
die Gesellschaft schon versammelt hatte. Ich
hatte mich gegen Abentheuerlichkeiten gewaffnet
und doch überlief mich nun ein feyerliches
Grauen als mir jeder von ihnen auf eine simple
Art die Hand gab und mich als Freund und
Bruder begrüßte. Ich stand versteinert unter
ihnen wie damals, als ich das erste große Raphaelsche Gemählde betrachtete, denn noch nie
habe ich so viele charaktervolle Köpfe neben einander gesehn, noch nie hab' ich in einer großen
Gesellschaft ein so ruhiges und gedankenreiches
Gespräch gehört.



Als ich mich etwas genauer umsah, entdeckte ich bald mehrere Bekannte, die mit mir
Nächte durchschwärmt, oder beym Spiele durchwacht hatten. Sie kennen ja auch den launigen witzigen Francesco, der uns mit seinen
Einfällen so oft unterhalten hat, aber in dieser
Gesellschaft war es mir nicht möglich, über ihn
zu lachen, oder einen Spaß von ihm zu fordern,
so ernst und ehrwürdig saß er unter den übrigen, von denen manche ihm aufmerksam zuhörten. Adriano, an dessen Einfalt wir uns so
oft belustigt haben, hatte einen großen Zirkel
um sich her versammelt und sprach mit großem
Enthusiasmus und eben so vielem Verstande;
ich konnte nicht müde werden ihn anzuhören,
und mich über meinen bisherigen Irrthum zu
verwundern. Es war mir, als wäre ich plötzlich in die Gesellschaft von abgeschiedenen Geistern entrückt, die im Tode alles Irrdische von
sich werfen, und selbst ihren Brüdern unkenntlich sind. — Alle begegneten dem alten Andrea
mit der ausgezeichnetsten Achtung, alle beugten
sich vor ihm, wie vor einem höheren Wesen,
und meine Ehrfurcht vor meinem alten Freunde ward dadurch nur um so größer.

Es ist, als wenn uns in der stillen Nacht
tiefere Gedanken und ernstere Betrachtungen begrüßten, denn mit jeder Stunde ward die Gesellschaft feyerlicher, der Gegenstand ihres Gesprächs erhabener. Ich habe nie mit dieser Andacht in einem Tempel gestanden, noch in keinem Buche habe ich diese Gedanken gefunden,
die mich hier durchdrangen. In solchen Stunden vergißt man seine vorige Existenz gänzlich,
und nur die Gegenwart ist deutlich in unserer
Seele. Ich werde diese Nacht nie vergessen.

Wir gingen erst am Morgen auseinander.
Ein glühendes Roth streckte sich am Horizont
empor und färbte Dächer und Baumwipfel; die
freye Morgenluft und der helle Himmel kontrastirten seltsam mit dem dunklen nächtlichem Zimmer. Schaaren von Vögeln durchflatterten die
Luft mit muntern Tönen, die Bewohner der
Stadt schliefen fast noch alle und unsere Schritte hallten die Straßen hinab. — Könnt' ich
begreifen warum diese sinnlichen Eindrücke mich
stets so innig rühren! Der frische Morgen ist
mir immer das Bild eines frohen und thätigen
Lebens, die Luft ist gestärkt und theilt uns ihre Stärke mit, das wunderbare Morgenroth
strömt eine Erinnerung der frühesten Kindheit
herauf und fällt in unser Leben und unsere gewöhnlichen Empfindungen hinein, wie wenn ein
rother Strahl an den eisernen Stäben eines
Kerkers zittert, in dem ein Gefangener nach
Freyheit seufzt.




23.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Auch ich, lieber Lovell, fühle mich jetzt, ohne
ihre Gesellschaft, einsam. Die Freundschaft wird
unserer Seele schon darum ein unentbehrliches
Bedürfniß, weil sie immer ein Herz sucht, dem
sie sich ganz und in jeder Stunde mittheilen
darf. Die Trennung unterbricht diese schöne
Harmonie, denn die Briefe sind nur lahme und
ungeschickte Boten, sie wissen die Stimmung
nicht, in der sie uns antreffen, wenn sich im
mündlichen Gespräche die Seelen fast unmittelbar berühren. Ich kann mir Sie und den alten Andrea recht lebhaft bey einander denken,
ich sehe Ihren Enthusiasmus, denn ich weiß es
aus eigener Erfahrung, wie viel dieser Greis
nur durch einige Worte auf unsere Seele vermag. Ich kenne auch das Räthselhafte und fast
Furchtbare das ihn umgiebt, er erscheint uns in
jeder Stunde in einer veränderten Gestalt und
es kostet ihn nichts, sich und eine ganze Gesellschaft plötzlich in einen andern Ton zu stimmen; alle Ideen des menschlichen Geistes stehen
ihm ausserordentlich behende zu Gebote, er kann
sich in jede Meynung kleiden, und es ist daher
schwer, ja beynahe unmöglich, seine wahre von
seinen erborgten abzusondern. Ich habe schon
oft den Argwohn gehegt, daß er für jeden Menschen mit dem er umgeht, eine eigne Maske
hat, er ist alle Ideen und Stimmungen des
Menschen durchlaufen, ein jeder findet sich daher
in ihm selber wieder. Seltsam aber ist es,
daß ein solcher Mann alles, nur nicht einen gewissen Eigensinn verbergen kann, den zu maskiren selbst dem Unerfahrensten nur wenig kostet,
er verachtet die Menschen im Allgemeinen und
jeden insbesondere, und in manchen Stunden
ist er schwach genug, daß er sich diese Verachtung merken läßt, um einen recht vollkommenen Triumph zu genießen. Ich glaube, auch
Sie werden bald diese Bemerkungen an ihm
machen, und dies würde mir dann um so mehr
eine Bestätigung seyn, daß ich mich nicht geirrt hätte. Es klingt freylich etwas anmaßend,
daß ich einen so tiefen Menschen durchschauen
und beurtheilen will, indeß kann ich es vielleicht eben darum, weil ich seine Vortreflichkeiten verstehe und bewundere, und wie Sie in
Ihrem Briefe sagen: man ist vielleicht um so
argwöhnischer, je mehr man wünscht, die Menschen zu lieben.




24.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Soll ich es Ihnen gestehen, Rosa, daß mir
Ihr Brief gewissermaßen wehe gethan hat?
Denn es ist einmal eine Schwäche der menschlichen Seele die sie vielleicht nie ablegen kann,
daß ihr gewisse Bemerkungen Schmerzen machen. Beim Anblicke aller Vortreflichkeiten
scheint das menschliche Herz mit der Bewundrung
zugleich einen gewissen Neid zu fühlen: ist der
Eifer, irgend einem Muster ähnlich zu werden,
wohl etwas anders? Wir suchen daher gern bey
vorzüglichen Menschen eine Seite heraus, die
unserm Tadel unterworfen seyn könnte, bloß
um uns selbst als besser zu achten. Dieser
Neid ist der Quell von allem, was wir in den
gewöhnlichen Bedeutungen im Menschen Gut
und Schlecht nennen, und eben darum, weil ich
dies einsehe, sollte mich Ihr Brief auf keine
Weise unzufrieden gemacht haben. Ich kann
über meinen alten Freund durchaus nicht Ihrer
Meynung seyn, am wenigsten kann ich jene 
Schwäche an ihm finden, die Sie bemerkt haben wollen. Er ist für mich eine Kolossalstatue
unter den gewöhnlichen Menschenbildern, ich
finde stets in ihm einen Hauptgedanken und dieselbe erhabene Gemüthsstimmung; er versetzt
mich jedesmal, oft wider meinen Willen in die
seltsamsten Empfindungen, wie es sonst zuweilen
wohl nur wunderbare Töne können, die unsre
Seele gewaltsam nach dunklen, seltsamen Gegenden entführen.

Wenn ich mich oft betrachte und mich stumm
in Gedanken verliere, so möcht' ich ihn in manchen Stunden für ein fremdes, übermenschliches
Wesen halten, ich habe mir im Stillen manche
wunderbare Träume ausgesponnen, die ich mich
schämen würde, Ihnen so mit kaltem Blute
niederzuschreiben, so sehr sie auch meine Phantasie gefangen halten. Er begegnet oft auf eine
unbegreifliche Weise meinen Schwärmereyen
mit einem einzigen Worte, das sie mir deutlicher macht, und in ein helleres Licht stellt.

Neulich war ich durch seine Reden in eine
ungewöhnlich feyerliche Stimmung versetzt, er sprach von meinem gestorbenen Vater und schilderte ihn genau nach seiner Gesichtsbildung und
Sprache. Ich war gerührt und er fuhr fort,
ja er sprach endlich ganz mit seinem Tone und
sagte einige Worte, die sich mein Vater angewöhnt hatte, und die ich unendlich oft von
ihm gehört habe. Ich fuhr auf, weil ich dachte, mein Vater sey wirklich zugegen, ich fragte ihn, ob er ihn gekannt habe und er betheuerte das Gegentheil; ich war in die Jahre meiner Kindheit entrückt und sah starr auf die
Wand, um nicht in meiner Täuschung gestört
zu werden. Plötzlich fuhr wie ein Blitz ein
Schatten über die Wand hinweg, der ganz die
Bildung meines Vaters hatte, ich erkannte ihn
und er war verschwunden, seltsame Töne, wie
ich sie nie gehört habe, klangen ihm nach, das
ganze Gemach ward finster und der alte Andrea
saß gleichgültig neben mir, als wenn er nichts
bemerkt hätte.

Ein gewaltiger Schauder zog meine Seele
heftig zusammen, alle meine Nerven zuckten
mächtig, und mein ganzes Wesen krümmte sich
erschrocken, als wenn ich unvorsichtig an die
Thore einer fremden Welt geklopft hätte, und sich
zu meiner Vernichtung die Flügel öffneten und
tausend Gefühle auf mich einstürzten, die der
gewöhnliche Mensch zu tragen zu schwach ist. —
Andrea erscheint mir jetzt als ein Thürhüter zu
jenem unbekannten Hause, als ein Uebergang alles Begreiflichen zum Unbegreiflichen. Vielleicht
löst Ein Aufschluß alle Räthsel in und ausser
uns, unser Gefühl und unsre Phantasie reichen
vielleicht mit unendlichen Hebeln da hinein,
wo unsre Vernunft schier zurückbleibt; am Ende verschwindet alle Täuschung, wenn wir auf
einen Gipfel gelangen, der der übrigen Welt
die höchste und unsinnigste Täuschung scheint.
Balder kömmt mit seinen Erscheinungen in meine Seele zurück, — o Rosa, was ist Unsinn
und was Vernunft? Alles Sichtbare hängt wie
Teppiche mit gaukelnden Farben und nachgeahmten Figuren um uns her, was dahinter
liegt wissen wir nicht, und wir nennen den
Raum, den wir für leer halten, das Gebiet
der Träume und der Schwärmerey, keiner wagt
den dreisten Schritt näher, um die Tapeten
wegzuheben, hinter den Coulissen zu blicken und
das Kunstwerk der äussern Sinne so zu zerstören, — aber wenn, — o Rosa, nein ich schwindele, es ist mir innerlich alles so deutlich und
ich kann keine Worte finden; aber ich mag sie
auch nicht suchen. Sie werden ebenfalls diese
Gefühle kennen und mir alles übrige erlassen.




25.
Rosa an William Lopell.
Tivoli.
Sie haben zum Theil recht, lieber Freund.
Ihre Gefühle kann ich auf keine Weise tadeln,
denn ich bin zu gut mit diesen bekannt, aber
lieber Freund, kann denn der große Mensch
nicht das Gröste und Kleinste in sich vereinigen
und liegt nicht eben darinn seine höchste Größe?
Doch ich will lieber abbrechen, denn wir streiten beyde am Ende nur über Worte.

Manche Ihrer Gedanken über Andrea sind
mir aus der Seele geschrieben, in seiner Gegenwart fühle ich mich immer wie in der Nähe
eines Ueberirrdischen. Auch manches ist mir begegnet, was ich mir auf keine Art zu erklären
weiß. Als ich neulich mit ihm hier in Tivoli
war, waren wir fast täglich zusammen und unser Gespräch fiel vorzüglich auf den Aberglauben und die wunderbare Welt, vor der unser
Geist so oft steht, und dringend Einlaß begehrt.
Meine Phantasie ward mit jedem Tage mehr
erhitzt, alle meine bisherigen Zweifel verlohren
immer mehr von ihrem Gewicht; Sie können sich
vorstellen, welchen seltsamen Eindruck Ihre
Briefe damals auf mich machen mußten, in
denen Sie immer mit so vielem Eifer von Rosalinen sprachen. An einem schönen Abende
schweiften wir vor den Thoren umher, unsre
Gespräche wurden immer ernsthafter und ich
vergaß es darüber ganz, zur engen unangenehmen Stadt zurückzukehren. Es war indeß
dunkle Nacht geworden und wir trennten uns.
Alle meine Begriffe waren verwirrt, die Finsterniß ward noch dichter und ich näherte mich,
wie es schien, immer noch nicht der Stadt.
Ich versuchte einen neuen Weg, weil ich glaubte, ich habe mich verirrt, und so ward
ich immer ungewisser. Die Einsamkeit und die
Todtenstille umher, erregte mir eine gewisse
Bangigkeit; ich strengte mein Auge noch mehr
an, um ein Licht von der Stadt her zu entdecken, aber vergebens. Endlich bemerkt' ich,
daß ich einen Hügel hinanstiege und nach einiger Zeit befand mich oben, neben der Kirche
des heiligen Georgs. Der Wind zitterte in den
Fenstern und pfiff durch die gegenüberliegenden
Ruinen, ich glaubte in der Kirche gehn zu hören und ich irrte mich nicht; mit hallenden Tritten kamen zwey unbekannte Männer aus
dem Gewölbe und fragten mich, was ich suche.
Ihre unbekannte Gestalt, der feyerliche Ton ihrer Stimme und eine kleine Blendlaterne, die
nur mich und den einen von ihnen beleuchtete,
machte mich schaudern. Ich fragte furchtsam
nach dem Wege zur Stadt, und der eine von
ihnen erbot sich, mich bis an das Thor zu
bringen, der andre versprach so lange bey der
Kirche zu warten.

Die kleine Laterne erhellte sparsam unsern
Weg und Bäume und Stauden glitten uns,
mit einem durchsichtigen Grün bekleidet, vorüber,
mein Begleiter war stumm und ich ging wie
im Traume hinter ihm. Jetzt waren wir nahe
am Thore und der Mann mit der Laterne stand
still; wir nahmen mit wenigen Worten Abschied
nnd ein breiter Schimmer fiel auf sein Gesicht.
Ich fuhr zusammen, denn es war ganz das bleiche Antlitz einer Leiche, die Augen waren wie
weit hervorgetrieben, die Lippen blaß und wie
in einem Todtenkrampfe verzerrt: ich glaubte ein
Gespenst zu sehn, und erschrak nur noch inniger, als ich nach einigen Augenblicken die Züge
Andrea's erkannte. Jetzt wandte er sich um, und ging zurück, ich stand noch wie versteinert,
und rief endlich laut und halb wahnsinnig:
Andrea! — In demselben Augenblicke verschwand die Gestalt und das Licht, und betäubt
und zitternd ging ich in die Stadt.

Aber wie fuhr ich zusammen, als mir
Andrea vor meiner Wohnung entgegentrat
und mich fragte, wo ich so lange geblieben sey.
Ich konnte ihm nur wenige Worte sagen und
die ganze Nacht hindurch lag ich in einem abwechselnden Fieber.

Und war es nicht eben die Gestalt unsers
Andrea, mit Schrecken denke ich daran, die
der unglückliche Balder so oft in den Exaltationen seiner Phantasie beschrieb? — Und doch
hatte er ihn niemals gesehen. — Wer weiß,
ob er mich nicht jetzt umgiebt, indem ich diesen Brief schrieb, und jeden Gedanken kennt,
den ich denke! —




26.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Warum hab' ich von Dir Argwöhnischen,
nicht schon einen zweiten Brief erhalten? Ich
bin auf Nachrichten von Dir begierig, weil ich
mich von je für Dich interessirt habe. Ob Du
es in dem Grade, wie ich Dich schätze und liebe, verdienst, ist eine andre Frage; indessen muß
man sich darum bey den Menschen nie bekümmern; mein Eigensinn, den Du an mir neulich
getadelt hast, besteht bloß darin, daß ich nie
einen Gegenstand wieder fahren lasse, den meine Zuneigung einmal ergriffen hat; nur unterlaß die Forderung, daß ich Dir, wie ein Kind,
von meinen Gedanken Rechenschaft ablegen soll.
Erwarte erst das Ende jeder Prüfung, um meines ganzen Vertrauens werth zu seyn und begnüge Dich jetzt damit, daß Du von allen der
Erste bist, der Ansprüche darauf machen kann.
Wenn Dir also meine Liebe oder Achtung noch
irgend etwas werth ist, so verschone mich mit
ähnlichen Briefen, als Dein letzter war.




27.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich habe nie, Rosa, mit diesem Blicke ins Leben gesehn; wie vorübereilendes Schattenwerk,
wie wandelnder Rauch, der über die Heide
schreitet, so nichtig fliegt alles durcheinander.
Ich weiß nicht, ob ich wache oder träume, denke oder rase, die widerwärtigsten Gedanken und
Gestalten haben sich innig mit einander verknüpft, und tausend Zweifel und Irrthümer,
Schrecken und Truggestalten hängen wie ein
Netz um mich her, das mich nicht wieder frey
giebt.

Mein Herz ist die Höle des Aeolus geworden, in dem alle Stürme durch einander murren und sich mit wildem Grimme von ihren Ketten losreißen wollen. O, lassen Sie mich diesen Andrea begreifen, und ich will mich zufrieden geben und ich will alles übrige vergessen.

Ist die Welt nicht ein großes Gefängniß,
in dem wir alle wie elende Missethäter sitzen,
und ängstlich auf unser Todesurtheil warten?
O wohl den Verworfenen, die bey Karten oder
Wein, bey einer Dirne oder einem langweiligen Buche sich und ihr Schicksal vergessen
können!

Doch der schwarze Tag bricht endlich, endlich herein. Er kann nicht ausbleiben. Alle
vorhergehenden Tage waren nur Vorbereitungen
zum letzten schrecklichen. Die finstre Parze findet endlich die Stelle, wo sie den Faden zerreißt. — O wehe uns, Rosa, daß wir geboren
wurden!

O des klagenden Thoren! mit ohnmächtiger
Kraft sperrt sich das arme Thier, in den Stall
zu gehn, wo das schlachtende Messer seiner wartet. Die Zeit, dieser unbarmherzige Henkersknecht, schleppt Dich hinein, das Thor schlägt
hinter Dir zu und Du stehst einsam unter deinen Mördern.

Was kann der Mensch wollen und vollbringen? Was ist sein Thun und Streben? —

O daß wir wandern könnten in ein fremdes, andres Land; ausziehn aus der Knechtschaft, in der uns unsre Menschheit gefangen
hält!


Gräßlich werden wir zurückgehalten, und die
Kette wird immer kürzer und kürzer. Alle täuschenden Freuden schlagen rauschend die Flügel
aus einander und sind im Umsehn entflogen.
Der Putz des Lebens veraltet und zerfällt in
Lumpen; alle Gebrechen werden sichtbar.

Einsam steh ich, mir selbst meine Qual und
mein Henker, in der Ferne hör' ich die Ketten
der andern rasseln. — Schauder stehn vor unserm Gefängnisse zur Wacht. — Da läßt sich
keiner bestechen, — eisenfest und unwandelbar
stehn sie da. — —

Ich habe den Ruf vom jenseitigen Ufer gehört; ich habe den seltsamen Wink verstanden,
und das Boot eilt schon herüber, mich abzuholen; ich trage meine Sünden in meiner Hand
und gebe sie als Fährgeld ab. — — Die Wogen rauschen, es schwankt das Boot, das
Steuer ächzt, und bald tret ich an das düstre
fremde Gestade, und in doppelter Vereinigung
kommen mir alle meine Schmerzen entgegen.

Gestern war ich bey Andrea und seiner Gesellschaft. Sie sprachen viel durcheinander und
saßen in Reihen hinab, wie gefüllte Bilder aus
Erde. Alle waren mir fremd und armseelig,
mit allen, selbst mit dem wunderbaren Andrea
hatt' ich ein inniges Mitleiden. Sie waren ernst
und feierlich, und mir war, als müßt' ich lachen. — Daß Gedanken und Vorstellungen den
sogenannten Frohsinn aus unserm Gesichte verjagen können, ist bejammernswürdig.

Ich streckte meine Hand aus und berührte
den nächstsitzenden; und wie ins Reich der Vernichtung griff ich hinein und war ein Glied der
zerbröckelnden Kette. Ich gehörte nun mit
zum Haufen, und war mir selber fremd und
armseelig, so wie die übrigen.

Aller Augen waren starr auf die Wand geheftet, in allen spiegelte sich der Widerschein
des Todes. Die Kerzen brannten dunkler, die
Vorhänge rauschten geheimnißvoll, das Blut
in meinen Adern wollte aufsieden und erstarrte.

Töne schlugen das Ohr mit seltsamer Bedeutung, wie Arabeskengebilde fuhr es durch
meinen Sinn; ich erwartete etwas Fremdgestaltetes und lechzte nach etwas Ungeheuerm. Und
ich vergaß hinter mir zu sehn und stand unter
meinen Freunden einsam, wie in einem Walde
von verdorrten Bäumen.

Schatten fielen von oben herunter und sanken in den Boden. Dämpfe standen wie Säulen im Gemache, Dämmerung wankte hin und
wieder wie ein Vorhang. Die Seele vergaß
sich selbst und ward ein Bild von dem, was
sie umgab.

Es kreiste und wogte gewaltig durch einander, wie ein Unding das zum Entstehen reif
wird, so kämpfte die Masse gegen sich selbst. —
Es schritt näher und glich einer Nebelgestalt;
vor mir vorüber wie ein pfeifender Wind, —
und o, — Rosaline!

Sie war es, ganz, wie sie lebte. Sie warf
einen Blick auf mich und wie ein Messer traf
er meine Augen, wie ein Berg mein Herz. Ich
sträubte mich gegen meine innerliche Empfindung und es zog mich ihr nach; — ich stürzte
laut schreiend nach ihrem Gewande und stieß
mit dem Kopfe an die Mauer.

Ich erschrak nicht, verwunderte mich nicht
und erwachte auch nicht. Wie andre Elemente
umgab mich alles, ich sah die Freunde wieder,
ich hörte wieder die Bäume und Wasser, die
ganze Mühle der gewöhnlichen Welt, mit allen
ihren Gängen.

Andrea und die übrigen waren stumm und kalt, aber sie standen fern, fern von mir hinunter, ich kannte sie alle und verstand sie nicht,
ich kam zurück und war nicht unter ihnen.

Man öffnete die Fenster; die Morgenluft
brach herein, der Himmel war wie eine Platte
buntgestreifter Marmor, die Wände der Welt
waren wie immer mit ihren seltsamen Gewächsen ausgelegt, und wie ein wildes Thier, so fiel
eine nüchterne Empfindung mein Herz an.

Wo steht die letzte Empfindung, daß ich zu
ihr gehe? Wo wandeln die seltsamsten Gefühle,
daß ich mich unter sie mische? Daß ich von
diesem Traume erwache und einen andern noch
fester träume!

Wolken fliehn und kommen wieder, das seltsamste Morgenroth wird Tagesschein. — So
wird es mit diesem Herzen gehn. — Leider,
daß ich das schon jetzt empfinde!




28.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Wie alles mich immer bestimmter zu jenen
Schrecken hinwinkt, denen ich entfliehen wollte!
Wie es mich verfolgt und drängt, und doch
die gräßliche Leere in mir nicht ausfüllt! —
Wie in einem Ocean schwimm ich mit unnützer
Anstrengung umher; kein Schiff, kein Gestade,
so weit das Auge reicht! unerbittlich streckt sich
das wilde Meer vor mir aus, und Nebel streichen verspottend wie Ufer herum, und verschwinden dann wieder.

Nebelbänke sind unser Wissen und alles,
was unsere Seele zu besitzen glaubt; der Zweifel rauft das Unkraut zusammt dem Getraide
aus, und in der leeren Wüste schießen andre
Pflanzen mit frischer Kraft hervor, deren Farben noch schöner und glänzender spielen. Der
Mensch muß denken und eben darum glauben,
schlafen und also träumen; es ist möglich, daß
alle Gestalten nur in mir wandeln, alles ziehende Schattenbilder in der Hölung meines Auges, Schwingungen meiner Gehirnfibern, die
ich nach dem allgemeinen Uebereinkommen die
äußern Gegenstände benenne.

Der Wechsel der Jahreszeiten zerstört die
Berge und Felsen, die ewigen Pfeiler der Erde
zerbröckeln sich durch Regengüsse, der Mensch
durch den Lauf seines Bluts, ein Todtenwurm
in ihm, der ihn von innen heraus zernagt. Jedes Ding ist Bild und Gegenbild zugleich, es
erklärt sich selbst und man sollte nie fragen:
Wie hängt diese Erscheinung mit jener zusammen? — Der Geist des Forschens ist die Erbsünde, die uns von unsern ersten gefallenen
Eltern angestammt ist.

Alles, was ich sonst meine Gefühle nannte,
liegt todt und geschlachtet um mich her, zerpflücktes Spielzeug meiner unreifen Jugend,
die zerschlagene magische Laterne, mit der ich
meine Zeit vertändelte; bunte Farben und
Schattenspielwerk!

Ich nenne mir manchmal den Nahmen
Amalte oder Rosaline, um alles, wie mit
einem Zauberspruche, wieder zum Leben zu erwecken, aber auch die Erinnerung ist abgeblüht,
und wenn ich mein ganzes Leben hinuntersehe, so ist mir, als wenn ich über ein abgemähtes
Stoppelfeld blicke; ein trüber Herbst wandelt
näher, der Nebel wird dichter, und der letzte
Sonnenschein erlischt auf den fernen Bergen.

Ich möchte in manchen Stunden von hier
reisen und eine seltsame Natur mit ihren Wundern aufsuchen, steile Felsen erklettern, und in
schwindelnde Abgründe hinunterkriechen, mich
in Hölen verirren, und das dumpfe Rauschen
unterirrdischer Wasser vernehmen, ich möchte
Indiens seltsame Gesträuche besehen, und aus
den Flüssen Wasser schöpfen, deren Nahme mich
schon in den Kindermärchen erquickte, Stürme
möcht' ich auf dem Meere erleben, und die
Aegyptischen Pyramiden besuchen; — o Rosa,
wohin mit dieser Ungenügsamkeit? und würde
sie mir nicht selbst zum Orkus und in Elysium
folgen? —

Und lern' und erfahr' ich denn nicht hier in
Rom genug? Genügt mir nicht dies tiefe wunderbare Leben, in dem die Wunder mit den
Stunden wechseln? Wohin von hier? Das Gewand der ganzen Erde ist kahl und dürftig, —
o Balder, ich möchte dich in den tiefen Gebirgen aufsuchen, um von Dir zu lernen und
mit Dir zu leben.

Sollte es möglich seyn, daß ich schon hinter dem Vorhang stände, der die jenseitige Welt
von den hiesigen Menschen sondert? Es ist vielleicht und ich erschrecke nicht mehr vor dem
Gedanken. —

Mein Geist knüpfet sich immer vertrauter
an Andrea, ich verstehe ihn, so viel sich zwey
Menschen verstehen können, die immer das
Nehmliche meynen und ganz etwas anders sprechen; in jedem Körper liegt die Seele, wie ein
armer Gequälter in dem Stiere des Phalaris,
sie will ihren Jammer und ihre Schmerzen ausdrücken, und die Töne verwandeln sich und dienen zur Belustigung der umgebenden Menge. —
Sein feiner Sinn vermischt stets die Vernunft
mit seinem innersten Gefühle, er baut sich keine Ueberzeugungen, um bequem in ihnen zu
wohnen, er sucht nichts in sich zu verändern
und auszurotten. —

Doch ich vergesse ganz, was ich erzählen
wollte. Man vergißt über Worte sich und alles übrige, wir sprechen selten von uns selbst,
sondern meist nur darüber, wie wir von uns
sprechen könnten, jeder Brief ist eine Abhandlung voll erlogener Sätze mit einem falschen
Titel überschrieben, und so möcht' ich denn gern
fortfahren zu schwatzen, wenn mich mein Gefühl
nicht zu sehr ängstigte und zur Erzählung einer
seltsamen Begebenheit hinrisse.

Es war vorgestern, als ich mit einer großen
Gesellschaft zu einem prächtigen maskirten Balle fuhr. Ich liebe diese Maskeraden, weil sie
mich stets in eine frölich wehmüthige Stimmung versetzen. Das Rauschen der seltsamen
Gestalten durch die Säle und auf den Treppen,
das räthselhafte Gezische und Geflüster, die
Unbekanntschaft mit allen Menschen umher, alles ist für mich ein stilles Gedicht über das
menschliche Leben, ein Schauspiel, worin die
Schauspieler selbst ihre Rollen nicht verstehn,
und sie dennoch meisterhaft darstellen. — Ich
sah hier Pantalons und Pierrot's durcheinander
springen, die Musik klang verworren in das
bunte Geräusch hinein, die Kerzen flimmerten
durch die Säle und glänzten gegen den Putz
von schönkoeffirten Damen, ich stand an einen
Pfeiler gelehnt und sah ohne Sehnsucht und
ohne Ruhe in das große Findelhaus der menschlichen Narrheiten hinein. Von je hat mich die
Maske, die mich nach und nach erhitzt, die
gezwungene Art, aus den ausgeschnittenen Augen hervorzusehn, in eine Art von Trunkenheit
versetzt; es währte daher nicht lange, so spielte
alles nur, wie eine Traumgestalt um mich herum, und ich fuhr manchmal heftig auf, um
mich nur wach zu erhalten; ich konnte in manchen Momenten gar nicht glauben, daß ich
wirklich lebe, so seltsam umgab mich alles; wie
den Kindern war mir, die durch einen rothen
geschliffenen Stein die Sonne und die wunderbar gespaltene Welt umher betrachten. Es war
als sähe ich in einen schiefhängenden Spiegel
hinein, der mir eine andere weit entfernte
Welt darstellte, die unser Geist nur zuweilen
flüchtig besucht, wenn unser Körper in tiefen
Träumen liegt.

Eine weibliche Gestalt strich kokettirend zu
wiederholtenmalen bey mir vorüber. Ich hatte
schon oft das Rauschen ihres seidnen Gewandes
gehört und ward jetzt erst aufmerksamer. Mir
war, als wenn sie mich recht geflissentlich vor
allen übrigen Masken auszeichnete und eine
Bekanntschaft mit mir suchte. Wir näherten
uns mit den gewöhnlichen Formeln, und mir
ward es wunderbar leicht, recht abgeschmackt
zu seyn; es sammleten sich daher bald mehrere
Karrikaturmasken, die mich ungemein witzig
fanden. Die Eitelkeit, (die gewiß wie ein
elektrischer Drath bis in das tiefste Fundament
der Seele geht) ward in mir wach, und die
Gegenstände umher erhielten eine bestimmtere
Form, ich bemühte mich nun, die Lobsprüche
meiner Bewunderer zu verdienen und mir die
Zuneigung der unbekannten schönen Maske zu
erhalten. Das Gelärm umher war lauter, mir
aber bedeutender als bis jetzt, ich sah wieder
mit freyen Blicken umher und fand mich willig
in die Thorheiten der bunten Bilder, die wie
ein belebtes magisches Kartenspiel um mich
sprangen.

O was ist der Mensch mit seinen Empflndungen, die so oft an den letzten Grundstein
seines Gebäudes rühren und dann wieder verschwinden und sich vielleicht nie wieder anmelden? Meine Sinnlichkeit erwachte und ich verfolgte die unbekannte Maske bald durch das
dickste Gedränge, ich begleitete sie, als sie in
eins der Zimmer ging, um sich mit Eis zu erquicken.

Hier sah ich den schönen Wuchs genauer
und die zarten Arme, ich bat und flehte, aber
sie wollte um keinen Preis die Maske vom Gesichte nehmen. —

Ich verlohr sie im Saale wieder aus den
Augen, dessen Getön und Gebrause mir jetzt
nach der augenblicklichen Ruhe, nach der stillern Erleuchtung des Zimmers innig zuwider
war. Ich ging noch ein paarmal auf und ab,
verlohr mich wieder in Träumereyen, und ging
dann fort, um in meinen Wagen zu steigen.
Zu meinem Erstaunen finde ich die oft gesuchte
Maske vor der Thür, sie vermißt ihren Wagen
ich biete ihr den meinigen an, und, o welche
Freude! sie schlägt das Anerbieten nicht
aus. —

Nun waren wir allein im Wagen, und ich
wandte alle meine Beredsamkeit an, um sie zu
bewegen, die entstellende Maske abzunehmen.
Sie thut es endlich mit einer kaltblütigen Bewegung, — und o, — die Haare richten sich
mir noch empor, — — Rosaline sitzt neben mir!



Sie warf mir einen drohenden Blick zu, und
wie ein lauter Donnerschlag warf es sich in
in den Wagen hinein. — Nun hört ich bloß
das Rasseln der Räder, wie eine ganz ferne
Kaskade, — ich fand mich am Morgen in meinem Zimmer wieder. —

Alles ist Trug und Schein um uns her, aber
warum wir uns selbst Phantasien erschaffen, die
unser Inneres so gewaltig umrütteln, o wer
kann das ergründen? —

Meine Hände zittern noch, wenn ich daran
denke, und doch ist es vorüber und ich zweifle
jetzt selbst daran, daß es war. Weiß ich doch
kaum, was ich jetzt thue und denke. —




29.
William Lovell an Andrea Cosimo.
Rom.
In manchen Stunden, wenn ich so recht innig fühle, wie alles umher und in uns nur
Dunst und Rauch ist, möcht' ich Dich fragen:
aber was ist denn der Mensch und sein eigentliches Selbst? Was können wir in ihm gut und
böse, thöricht und verständig nennen? — Alles
ist ein vorüberaehend Räthsel, fades Wortspiel
und langweiliger Zeitvertreib.




30.
Andrea Cosimo an William Lovell.
Rom.
Jedermann hat seine eigene Stimme und nur
wenige wissen, was sie mit dieser sagen wollen.
Die ganze Welt ist nichts als ein Gemählde,
wo jedes Auge die Farben anders sieht. Auch
meine Worte gehören nur mir zu und passen
im Munde keines andern. —

Warum suchen wir immer nur Unterschiede
zu machen? Alles in der Natur hat seinen nahen und fernen Endzweck, wenn wir ihn auch
nicht gewahr werden, weil wir Menschen sind,
und immer wider unsern Willen uns selbst zur
Axe des Universums machen und machen müssen. Eben so ist es in uns selber. — Die
Unterschiede erfand nur der blödere Sinn, um
die Menschen in Reihen zu stellen; welcher Edle
hatte nicht dieselben Neigungen und Triebe,
dieselben Vorsätze, die der faßte, den wir einen Bösewicht nennen? Der Mensch kann nur
unterscheiden nach den Erscheinungen, die äußerlich und zufällig aus seinem Bruder heraustreten. Ich möchte keinen verdammen und keinen vergöttern, es ist alles Ein Gefolge, in
dieselben Gewänder eingehüllt, mir alle gleich
unkenntlich und gleich gut, ein Trauerzug, der
auf Bergeswegen dahin geht, und hinter einem
dunkeln Walde verschwindet.


31.
Andrea Cosimo an William Lovell.
Rom.
Freylich, lieber William, täuscht uns alles in
und außer uns, aber eben deswegen sollte uns
auch nichts hintergehen können. Wo sind denn
nun die Quaalen, von denen ich so oft muß reden hören, die unsre Irrthümer, unsre Zweifelsucht, der erste Sonnenstrahl unserer Vernunft uns erschaffen? Es ist die Zeit, die auf
ihrem Wege durch die große weite Welt auch
durch unser Inneres zieht, und dort alles auf
eine wunderbare Weise verändert. Veränderung
ist die einzige Art, wie wir die Zeit bemerken,
und weil wir die Fähigkeit haben zu denken,
haben wir auch zugleich die Fertigkeit verschiedenartige Gedanken hervorzubringen. Weil eine Gedankenfolge uns ermüdet und am Ende
nicht mehr beschäftigt, so macht eben dies eine
andere nothwendig; und dies nennen die Menschen gewöhnlich eine Veränderung ihres Charakters und ihrer Seele, weil sie sich immer
viel zu wichtig finden, und sich gern über und
über so mit Lichtern bestecken möchten, daß man
sie aus dem Glanze gar nicht heraus finden
kann. Kann sich denn aber das Wesen verändern, das wir unsre Seele nennen? Hat es
Theile, die von ihm losgerissen, oder die ihm
angesetzt werden? Wechselt es sich mit einem
andern aus? — O Freund, wir wechseln mit
den Federn mit denen wir schreiben, die Seele
mit ihrem Spielzeuge, den Gedanken, die von
ihr selbst ganz unabhängig und nur ein feineres
Spiel der Sinne sind.

Alles, was wir in uns kennen, ist Sinnlichkeit, dorthin führen alle Fußtapfen, die wir
in der einsamen Wüste entdecken, zu dieser einzigen Höle werden wir immer wieder zurückgeführt, so seltsam sich der Weg auch krümmen
mag. Nur in der Sinnlichkeit können wir uns
begreifen, und sie regiert und ordnet das Gewebe, das wir immer von unserm Geiste getrieben glauben. Bloß hierauf können sich alle
Plane und Entwürfe, Wünsche und stille Ahndungen gründen; in dieser Körperwelt bin ich
mir selbst nur mein erstes und letztes Ziel, denn
der Körper ordnet alles nur für seinen Körper
an, er findet bloß Körper in seinem Wege, und
eine Verbindung zwischen ihm und dem Geiste
ist für unser Fassungsvermögen unbegreiflich.
Die Seele stehet tief hinab in einem dunkeln
Hintergrunde und lebt im weiten Gebäude für
sich, wie ein eingekerkerter Engel: sie hängt
mit dem Körper und seinen vielfachen Theilen
eben so wenig zusammen, wie der Verbrecher
mit der Stadt in der er gefangen sitzt; wie
man eben so wenig glauben würde, daß alle
Straßen mit den Thoren und Thürmen umher
bloß für den Gefangenen angelegt wären.

Was kann ich also für meine Seele thun,
die wie ein unaufgelöstes Räthsel in mir wohnt?
die dem sichtbaren Menschen die größte Willkühr läßt, weil sie ihn auf keine Weise beherrschen kann? und wie kann ein Körper gut oder
böse seyn? — Er ist, das ist sein Verbrechen
und seine Tugend, sein Daseyn ist seine Strafe, und seine Wohlthat, und wer hat dies nicht
schon in sich selber empfunden?

Damit die verächtlichen Maschinen sich brüsten können, haben sie Nahmen und Unterschiede wie bunte, klägliche Ordenszeichen erfunden; nur der Pöbel hat die tiefe Achtung vor
diesen.



Was bleibt uns übrig, William, wenn wir
alle leere Nahmen verbannen wollen? — Freilich nichts zu philosophiren und mit Enthusiasmus für die Tugend und gegen das Laster zu
reden, kein Stolz, kein Gepränge mit Redensarten, aber immer noch eben so viel Raum um
zu leben.

Die Empfindung geht daher einen kürzern
und richtigern Weg, als der grübelnde Verstand; denn das Gefühl ist der Haushofmeister
unserer Maschine, der erste Oberaufseher, der
dem alten pedantischen Verstande alles überliefert, der es weitläuftig und auf seine ihm eigene Art bearbeitet. Gefühl und Verstand sind
zwey nebeneinander laufende Seiltänzer, die sich
ewig ihre Kunststücke nachahmen, einer verachtet den andern und will ihn übertreffen.

Wenn wir nicht bloße Maschinen sind, so
reißt sich die Seele einst gewiß von allem los,
was sie so lästig gefangen hält, sie wird nicht
schließen und unterscheiden, nicht ahnden und
glauben, sondern im raschen, reißenden Fluge
nach ihrem ungekannten Vaterlande eilen, wo
sie wirken und ungefesselt dauern kann.

Wenigen wundervollen Menschen war es
vielleicht gegönnt, sich schon hier, von den
Gauklern, ihren Sinnen, noch umgeben, kennen zu lernen, und in ihre innerste, verborgenste Tiefe zu schauen. Aber die Natur widerstrebt mit allen ihren Kräften, sie sind seltsame Wunderdinge, die sich vor sich selber entsetzen; die Fugen sind gerissen, der Geist sieht
unmittelbar, ohne Sinne und ohne das Mittelglas des Verstandes, in das Daseyn und die
Gegenstände hinein und der Körper schaudert
unter heftigen Zuckungen.




32.
Balder an William Lovell.
Heut scheint die Sonne freundlich und ich denke an Deinen Nahmen, denn er ist wie blauer
Himmel. Da war mir, als hört' ich Deinen
Gang hinter mir in den Gebüschen und ich sah
mich um. Aber der Wind kletterte nur in den
Bäumen umher, und pflückte einige reife Blätter, die er der Erde, seiner Mutter, zum Verzehren hinlegte. Nun hab' ich noch in meiner
Schreibtafel ein Blatt Papier und ich will es
nehmen, und jetzt mit Dir sprechen; vielleicht
findet sich einst ein Mann, der es zu Dir hinüberträgt.

Wechselnd gehn des Baches Wogen
Und er fließet immer zu,
Ohne Rast und ohne Ruh,
Fühlt er sich hinabgezogen,
Seinem dunkeln Abgrund zu.

Also auch des Menschen Leben,
Liebe, Tanz und Saft der Reben
Sind die Wellenmelodie,
Sie verstummt spät oder früh.




Ewig gehn die Sterne unter,
Ewig geht die Sonne auf,
Taucht sich roth ins Meer hinunter,
Roth beginnt ihr Tages-Lauf.

Nicht also des Menschen Leben,
Seine Freuden bleiben aus,
Ist er nur dem Tod gegeben,
Er behält ihn dort im dunkeln Haus. —


So werd' ich jetzt gezwungen, nach einem
gewissen Klange zu reden, der wie ein Wasserfall in meiner Seele auf- und niedersteigt. Mich
besuchen oft Leute in meiner einsamen Waldwohnung, und sagen es ganz laut, so daß ich
es höre, ich sey ein Prophet von Gott gesandt.
Die guten Leute meinen es aber in ihrem Sin
ne recht gut, nur schieben sie das meiste auf
meinen Bart, der mir wider meinen Willen so
lang gewachsen ist.

Die Sonne spielt fröhlich zwischen den dunkelgrünen Zweigen herab und ich sehe, wie je
des Thier sich in ihr goldnes Netz so gern und
willig fängt. Die ganze Natur ist begeistert
und die Waldvögel singen lange und schöne Lieder, und die Bäume stimmen drein mit lautem
ehrwürdigem Rauschen und wie Harfensaiten
zittert und klingt alles um mich her, und ich
singe innerlich Gesänge, ohne daß ich es weiß.

Alte graue Helden treten
So vertraulich zu mir her,
Ehrfurchtsvolle Priester beten,
Und es rauscht das griech'sche Meer.
Circe's Weberstühle sausen,
Die Charybdis strudelt wild,
Pan erwacht, die Wälder brausen,
Jäger starren und es flieht das Wild.
Lanzenkämpfer taumeln rüstig,
Sich auf Rossen auf und her,
Und Ariost ersinnet listig,
Seine wundervolle Mähr
Vom Orlando, Rodomant,
Ach in seinen Liedern sonnt
Sich der Dichter, plötzlich bricht er ab
Ihn verschlingt das offne Grab.
Ach und keine Verse sprechen
Sanften Trost dem Armen zu,
Alle Harfensaiten brechen
Um ihn her die fürchterlichste Ruh.

Ich denke noch daran, daß wir oft über alles sprachen, was ich jetzt immer wirklich vor
mir sehe.

Alle diese Leute sind nicht todt, sondern
nur verdunkelt, sie kommen, wenn ich sie rufe,
und vertragen sich brüderlich mit mir.



Denkst Du noch zuweilen an mich, wie ich
an Dich und Deine Thorheiten denke? Es ist
mir jetzt ein neues ruhiges Leben angegangen,
ich weiß es nicht zu sagen, wie sehr ich innerlich froh bin. Eine andere stillere Seele ist in
mich eingegangen, und die hat über mich eine
bessere Herrschaft angefangen.

Ich weiß nicht in welchem Waldgebirge ich
wohne, denn ich erkundige mich nie mehr nach
Nahmen. Es sieht um meine Wohnung wunderlich und doch schön aus. Felsen stehn hoch
und ernsthaft da, und Ulmen und Pappeln, und
an den senkrechten Wänden hängt der Epheu
dick wie Riesenlocken herunter. Es ist alles
hier um mich lebendig und voll Freundschaft,
die Bäume grüßen mich, wenn ich aufwache,
der Himmel zieht purpurroth über meinen Kopf
weg und seine bunten Lichter spielen um mich
herum und necken mich. — Ach Freund, wenn
man die Blumen und Pflanzen näher kennen
lernt, was sie dann anders sind, als man gewöhnlich glaubt, sie sind klüger als die Leute
denken, und haben auch mehr Gewalt, als man
meint. Die Menschenwissenschaft kennt nur einen Theil ihrer geheimen Kraft.



Blumen sind uns nah befreundet,
Pflanzen unserm Blut verwandt,
Und sie werden angefeindet,
Und wir thun so unbekannt.

Unser Kopf lenkt sich zum Denken
Und die Blume nach dem Licht,
Und wenn Nacht und Thau einbricht
Sieht man sich die Blätter senken.
Wie der Mensch zum Schlaf' einnickt,
Schlummert sie in sich gebückt.

Schmetterlinge fahren nieder,
Summen hier und summen dort,
Summen ihre träge Lieder,
Kommen her und schwirren fort,

Und wenn Morgenroth den Himmel säumt,
Wacht die Blum' und sagt, sie hat geträumt,
Weiß es nicht, daß voll von Schmetterlingen
Alle Blätter ihres Kopfes hingen.


O was würden die Menschen in der Nacht
erblicken, wenn sie plötzlich in ihren Träumen
aufwachen könnten. Der Traum steht vor ihnen und weiß wenn der Mensch nicht mehr
schläft, der gewöhnliche Betrug giebt auf den
ersten Wink Acht und rennt wieder an seine
Stelle. — Aber ich war einmal krank und sah
alles mit Augen, und griff es mit diesen Händen, mit denen ich jetzt schreibe, ich weiß selbst
nicht warum; da hielt ein jedes Wunder ordentlich stand und ich lachte über die andern
Menschen.

Auch die Vögel und die Thiere, die Berge
und die Felsen sind anders, als die Menschen
sich einbilden wollen es zu wissen. Es ist nur
zu weitläuftig, sonst könnt' ich hier viel davon
schreiben und es würde doch weder Dir noch
einem andern Menschen nützen, denn wer's
nicht schon vorher weiß, kann mich doch immer
nicht verstehn. So geht es mit allem Guten.
Jeder Mensch spielt sein eigenes Instrument
und hat einen andern Takt und ein anderes
Lied abzuspielen.

Da hab' ich hier in einem Felsen einen
Menschen gefunden, der alles so sehn kann, wie
ich. Daß sich die Klugen doch so gern aus
der Welt zurückziehn! Aber in der Einsamkeit
denkt und fühlt die Seele anders, sie wird
nicht durch das unordentliche Gezwitscher und
Gepolter unterbrochen. In der freyen Natur
ist alles mit der Seele verwandt und auf einen
Ton gestimmt, in jedes Lied stimmt sie freywillig ein und ist das Echo und eben so oft
der Vorsänger von allem was ich denke: ein
kleiner Vogel kann mir vielen Verstand in mei


nen Kopf hereinlocken. Der Mensch ist taub
und kann mich nicht reden hören; aber wozu
brauchen Menschen die Sprache? Sie ist unnütz
und eine seltsame Erfindung. Sie ist erfunden,
um zu lügen, nicht um die Wahrheit zu reden,
denn sonst wäre sie besser und verständlicher;
ein boshafter Lügner weiß alles damit zu machen, dem Verständigen fällt sie zur Last.

Wir leben wie Brüder bey einander und er
hat gar kluge Einfälle. Uns beiden kommt die
Welt anders vor, wie den übrigen Leuten, und
doch ist die Kunst nur so klein und einfach.

Ich halte mir auch Tauben, die ganz zahm
geworden sind und doch ihren natürlichen Muth
und Verstand behalten haben. Ich habe sehr viel
von ihnen gelernt, wenn sie manchmal so unter
sich mit dem Kopfe nickten und girrten und sich
ihre Zeichen machten, mit denen sie manchmal
über den Menschen spotten. Diese und die
Lämmer, die mit mir essen, sind die unschuldigsten und besten Geschöpfe von der Welt, und
wenn sie Dich kennten, würden sie Dich grüßen
lassen. Es ist nur um die Reise zu thun, so
könntest du hier mit mir leben.



Von den großen Dingen, die ich weiß, kann
und darf ich Dir nichts schreiben. Es ist bloß
darum ein Geheimniß, weil Du es nicht ver
stehn würdest.

Den Nahmen Gottes denen nennen,
Die ihn nicht mit dem Herzen kennen,
Ist Missethat.
Es hängen um mich Geisterchöre,
Und sprechen laut, daß ich es höre; —
Sie halten Rath.
"Laß Mensch jetzt deine Zunge schweigen,
"Bis sich die runden Jahre neigen,"
So tönt's herab;
"Was willst du vor der Zeit enthüllen?
"Den Durst nach dieser Weisheit stillen
"Ja Tod und Grab!"

Und so will ich denn lieber enden, um mir
kein Mißfallen zuzuziehn.

Lebe wohl, William, so schreibe ich hier in
meinen Bergen. — Die Stauden winken mir,
zu ihnen zu kommen, und ein Wort mit ihnen
zu sprechen, denn sie halten alle viel von mir;
meinen Rosen muß ich noch Wasser zu trinken
geben, und dann muß ich die kranke Pappel
besuchen, die der Wind eingeknickt hat. Es
ist ganz mein freyer Wille, aber ich habe es
mir selbst zum Gesetze gemacht; ich helfe ihnen
in vielen Sachen, und die Blumen und Bäume hier würden sich sehr grämen, wenn ich
einmal fortzöge.

Die Lämmer wundern sich, weil ich schreibe, was sie von mir noch nicht gesehn haben.
Die unschuldigen Thiere können nur auf ihre
Art sprechen, und es ist auch eben so gut.

Lebe recht wohl, ich will das Blatt einem
fremden Manne geben.




33.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Wohin soll ich mich mit meinen Gedanken
und Empfindungen wenden? Ueberall bin ich
mir fremd, und überall find' ich mit meinen
Ideen einen wundervollen Zusammenhang. Der
höchste Klang des Schmerzes und der Quaal
fließt wieder in den sanften Wohllaut der Freude ein, das Verächtliche steht erhaben und die
Erhabenheit fällt zu Boden. Wie im Abgrunde
der See Geschmeide und Kostbarkeiten unter
Schlamm und neben verweseten Gerippen glänzen, so seltsam liegt alles in meinem Innern
durcheinander.

Es funkelt Gold in wilden Trümmern,
Tief im verborgenen Gestein,
Ich sehe ferne Schätze schimmern,
Mich lockt der räthselhafte Schein.

Und hinter mir fällt es zusammen,
Ha! um mich her ein enges Grab,
Die Welt, der Tag entflieht, die Flammen
Der Kerzen sinken, sterben ab.

Die Hand klopft zitternd an die Wände,
Der unterirrd'sche Wandrer schaut
Nach Licht und Rettung, ohne Ende
Das Dunkel! — Ihn erquickt kein Laut.

Er hämmert in den Felsgemächern
Mit einer dumpfen Lebensgier,
Gefangen von den dunkeln Rächern,
Zur Strafe seiner Wißbegier.

Da äugelt aus der fernsten Ritze
Ein blaues Lichtchen nach mir hin,
Ich krieche zu der schroffen Spitze,
Und taste mit entzücktem Sinn,

Und ach, es ist das Goldgestein,
Das mich zuerst hieher versucht,
Nun labt mich nicht der Flimmerschein,
Der boshaft mich zuerst versucht.

Es sehnt der Geist sich nach dem Bande,
Das ihn mit zarter Fessel hielt,
Als er sich wie im Vaterlande
In seiner stillen Brust gefühlt.

Doch fern ach! liegt das heimische Gestade,
Am wilden Taurien verirrt,
Kniet er umsonst und flehet Gnade,
Das blut'ge Opfermesser klirrt!

Doch Blumen blühn in diesen Schrecken,
Die hell mit rothem Purpur glühn,
Die Todesschatten, die ihn decken,
Sie lassen prächt'ge Funken sprühn.

Liegt alles nur im Sinnenglücke?
Vereint sich jeder Ton zum Chor?
Für tausend Ströme eine Brücke?
Gehn alle Pilger durch dasselbe Thor?

So öffnet mir die dunkeln Reiche,
Daß ich ein Wandrer drinnen geh,
Daß ich nur einst das Ziel erreiche
Und jedes Wunder schnell versteh.

Eröffnet mir die finstern Pforten,
An denen schwarze Wächter stehn,
Laßt alle gräßlichen Kohorten,
Mit mir durch jene Pfade gehn!

Je wildre Schrecken mich ergreifen,
Je höher mich der Wahnsinn hebt,
So lauter alle Stürme pfeifen,
Je ängstlicher mein Busen bebt,

So inniger heiß ich willkommen
Was gräßlich sich mir näher schleift,
Dem irrd'schen Leben abgenommen,
Zum Geisterumgang nun gereift.

Alles Wilde, was ich je gedacht,
Alle Schrecken, die ich je empfunden,
Rückerinn'rung aus der trübsten Nacht,
Grauen meiner schwärzsten Stunden,
O vereinigt euch mit meinen Freuden,
Stürmet alle um mich her,
Schlinget euch an alle meine Leiden,
Fluthet um mich gleich dem wilden Meer,
Daß das Morgenroth sich in dem Abgrund spiegle,
Graun und Schrecken meine Heymath sey,




Daß der Wahnsinn immer rascher mich beflügle,
Und zum dunkeln Thor der Hölle zügle,
Nur Erynnen! giebt mich von den Zweifeln frey!


O Rosa, hier hätten Sie nun von neuem
Gelegenheit, über mich zu spotten, aber ich finde immer mehr, daß man manches nur in Versen und in einer Art von Wahusinn sagen könne, die prosaische Sprache widerspricht diesem
Unsinn in jeder Zeile.

Lesen Sie doch aufmerksam Balders wunderbaren Brief, der wie der Gesang eines fremden, verirrten Vogels zu uns herübertönt.

Ich möchte Ihnen gern noch so vieles schreiben und kann keine Worte und keine Begriffe
finden, es ist alles in mir wüst und verlassen,
wie eine Gegend nach einem Erdbeben. —

Ich kann in mir selber keine Ruhe finden.
Geben Sie mir nur Eine Ueberzeugung und ich
bin zufrieden. Dieser Zweifel ist der Henker,
der unsre Seele auf die Folter legt. Andrea
mag mir dagegen sagen, was er will: es ist die
Arbeit der Danaiden in der Unterwelt, immer
wieder von neuem und stets von neuem dieselben
Gedanken ohne Erfolg durch unsern Kopf rinnen zu lassen.


34.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Kensen.
Lieber Bruder.
Ich habe Dich also doch nun wirklich endlich
gesehen, und ich bin nun wieder umgekehrt, und
sitze und denke hier in Kensea wieder an Dich, wo
ich nach dem Willen meines lieben verstorbenen
Herrn als ein Verwalter bleiben soll, bis mein
Herr William aus Italien zurückkömmt. Wie
ist die Zeit und das menschliche Leben doch so
gar flüchtig! Es ist nicht anders, als wenn
wir nur solche Bilder wären, die auf den
Schießplätzen den Schützen oft vorbeygezogen
werden, man sieht sie kaum, so sind sie auch
schon wieder weg.

Hier leb' ich nun recht ruhig und von der
ganzen Welt abgesondert. Ich denke oft an den
guten alten Lord Lovell, der nun auch gestorben ist, und an alles, was ich so Zeit meines
Lebens erfahren habe. Ich bin innerlich recht
zur Ruhe gekommen und es ist mir, als wenn
ich mich immerfort im Stillen grämte. Das
ist nun hier dasselbe Haus, in das ich als ein
junger Bursche so munter und flink eintrat und
mir alles in der Welt so herrlich und wie angeputzt vorkam; ich dachte immer: Ey, Willy,
du bist jung, wie vieles Glück kann Dir noch
begegnen, nur frisch und munter! Ich schrieb
Dir damals auch einen langen und recht übermüthigen Brief, denn ich bildete mir auf die
blanken Tressen auf meinem Rocke nicht wenig
ein; es war mir mein Blut so warm, daß ich
ordentlich glaubte, die ganze Welt sey nur mir
zu Gefallen erschaffen. — Und nun, lieber Bruder, wenn ich daran denke, wie manche schwere Krankheit ich seitdem überstanden habe, wie
oft es Dir so recht schlecht gegangen ist, daß
ich herzlich weinen mußte, was alles der gute
Lord Lovell gelitten hat, wie wir uns beyde
nur im Grunde wenig gesehn hatten, wie ich
mit der Herrschaft bald hier und bald da gewohnt habe, und wie ich nun als ein alter abgelebter Mann wieder über dieselbe Schwelle
schritt, über die ich als ein junger Bursche
sprang, — o lieber Bruder, so kann ich Dir
gar nicht sagen, wie seltsam mir dabey zu Muthe wird. Ich möchte sagen, ich hätte mich damals bloß in einen jungen Menschen verkleidet, oder mich nur jung angestellt, so unnatürlich kömmt es mir von damals vor. Herr Mortimer und seine Frau ist einmal hier durchgefahren und er hat mich bey der Gelegenheit besucht. Er ist munter und gesund und dabey
recht freundlich gegen mich.

Ich gehe fleißig in die Kirche und halte
mich jetzt mit meinen Gedanken mehr zu Gott,
als jemals. Alles übrige ist doch nur eitel und
vergänglich.

Der Garten hier ist gegen ehemals recht
verwildert und ich kann ihn mit dem Gärtner
unmöglich wieder recht in Ordnung bringen;
das liebe Unkraut hat sich allenthalben eingeschlichen und tiefe Wurzel gefaßt; wir thun beide was wir können, aber es will immer nichts
fruchten.

Bleib ja gesund, lieber Bruder, daß wir
uns vor unserm Tode noch einmal sehn können,
endlich muß es doch an's Sterben gehn, da
hilft kein Widerstreben und dann wollen wir
sanft und geruhig in dem Herrn entschlafen.




35.
Thomas an seinen Bruder Willy.
Bonstreet.
Deine Briefe, lieber Willy, sind mir jetzt
immer gar zu fromm. Es ist freylich wohl
wahr, daß man sich in Deinem Alter von dem
Irrdischen etwas abziehen kann, und man thut
ganz recht und wohl daran, aber alles Ding,
Willy, hat auch sein Maaß und Ziel. Wir
sind in der Welt, um zu arbeiten, und etwas
zu thun und dazu möchte man alle Kourage
verliehren, wenn man immer nur an die Vergänglichkeit der Dinge denken wollte, darum
bilde ich mir manchmal ein, daß manches, was
ich thue und verfertige, ewig dauern würde,
und mir ist ganz wohl dabey zu Muthe.

Was du mir von Deinem Garten schreibst,
will ich gar gern glauben, weil Du und der
Gärtner vielleicht nicht mit dem Dinge umzugehen wissen. Auch gehören zu solchem Werke
viele Arbeiter und Gartenknechte, wie du wohl
auch hier an meinem Garten in Bonstreet wirst
gesehn haben; die Natur hängt einmal nach
dem Verwildern hin, und darum muß man Tag
und Nacht dagegen arbeiten.

Der alte Lord Burton ist recht gefährlich
krank und ich glaube, daß er schon zum Grabe
reif ist. Die Unterthanen sind alle vergnügt,
und seine Kinder sind die einzigen, die ich weinen sehe. Es ist ihre Pflicht, als Kinder,
sonst hat er von den andern nicht leicht eine
Thräne verdient; er bekehrt sich vielleicht noch
in seinen letzten Stunden, welches ich von Herzen wünschen will. Auf den Sohn hoffen wir
aber alle recht mit Sehnsucht, und ich denke,
es soll denn auch mit meinem Garten hier ein
ander Ansehn gewinnen. Ich habe mit allen
meinen Herrschaften bisher immer Unglück gehabt; die alte Dame in Waterhall ließ den
Garten fast ganz verwildern, und der alte Lord
Burton hat gar keinen recht guten Geschmack,
und man darf ihm nichts einmal dagegen sagen,
sonst wird er noch obendrein böse. So alt ich
bin, so hör' ich es doch gerne, wenn fremde
Herrschaften so den Garten und den Fleiß des
Gärtners loben, und der Sohn, der junge Herr,
hat auch schon manchmal mit mir darüber gesprochen, ausser seit sein Vater so krank ist, wo er ordentlich melancholisch geworden ist. Man
soll den hiesigen Garten gewiß weit und breit
loben, die Leute sollen weit hieher reisen, um
ihn zu sehn. Siehst Du, Willy, noch in meinen alten Tagen denke ich Ehre einzulegen, ich
thue nicht so verzagt wie du. Lebe wohl und
bleibe nur gesund.




36.
Andrea Cosimo an William Lovell.
Rom.
Ist denn Dein umherschweifendes, unruhiges
Gemüth nun endlich zur Ruhe gebracht? Deine
wilden Zweifel sind aufgelöst und Du wirst Dich
und die Welt wieder unbefangener betrachten
können. Ich habe alles für Dich gethan, was
ich thun konnte, und der ungestümste Zweifler
hätte dadurch befriedigt werden müssen.




37.
William Lovell an Andrea Cosimo.
Ich danke Dir, daß Du mich endlich aus den
verworrenen Labyrinthen wieder zum Lichte des
Tages geführt hast, denn meine Seele erlag
allen den ungeduldigen Zweifeln. Aber jetzt ordnet sich alles Unstäte und Umherschweifende in
meinem Gemüthe wie an Fäden die alle in Einem Mittelpunkte zusammentreffen. Du hast
mich von der Wirklichkeit einer wunderbaren
Welt überzeugt und alles hat sich in mir zufrieden gegeben, alle Ideen und Empfindungen
nehmen wieder ihre natürliche Stelle ein und
die Harmonie mit mir selbst ist hergestellt.




38.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Endlich, Freund, bin ich beruhigt, ich habe
die höchsten Spannungen der Phantasie überstanden und ein gewöhnlicheres Leben nimmt
seinen Anfang. Andrea hat mich endlich von
seiner Lehre überzeugt und ich fühle mich innerlich beruhigt, ich bin an eine stille ruhige Insel nach einem wilden Sturme verschlagen. Folgen Sie meinem Beyspiele, Rosa, und werfen
Sie sich einer Ueberzeugung in die Arme, um
beruhigt zu werden. Ueberzeugungen muß der
Mensch haben, um sein Daseyn ertragen zu
können, um nicht vor sich selbst und dem Abgrunde den er in seinem Innern entdeckt zurückzuschaudern. Ich mag diese Nothwendigkeit
keine Schwäche nennen, denn durch Glaube
und Ueberzeugung fühlt sich der Mensch stark;
seine Zweifel waren nur ziehende Wogen die
ihn an das feste Gestade trugen.




39.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger—place.
Ich habe seit lange, theurer Freund, keine
Nachrichten von Ihnen erhalten, und ich gerathe fast in die Besorgniß, daß Sie ebenfalls
krank sind. Mit Ihrem Vater hat es sich wahrscheinlich nicht gebessert, denn sonst würden Sie
mir wohl einige Nachricht davon gegeben haben.

Ich fühle mich in der Einförmigkeit des
Landlebens noch immer sehr glücklich; es scheinen mir lauter Mißverständnisse zu seyn, wenn
die Menschen so ämsig nach ihrem Glücke suchen, selten denkt man sich bey dem Worte
Glück etwas deutliches, und die Wandrer gehn
nun oft auf wunderbaren Wegen um das Ziel
herum. Amalia ist eben so froh und gesund,
als ich bin, und ich möchte sagen, daß sie mit
jedem Tage heiterer wird.

Ich habe mich jetzt daran gewöhnt, eine
eigene Haushaltung zu führen, und ich und
meine Frau haben uns noch nie gestritten, ein
paar recht freundschaftliche Zänkereyen abgerechnet, die über ein häsliches Weib entstanden,
die Amalia aus zu großer Gutherzigkeit in ihre
Dienste genommen hat. Dies Wesen hat ganz
das Ansehen einer verzauberten Fee, wenigstens
habe ich noch in keinem Mährchen eine Beschreibung von einer häßlichern gefunden, ihre
Physiognomie ist mir im höchsten Grade zuwider, es ist nicht meine Schuld, wenn ich sie
zugleich für boshaft halten muß.

Leben Sie recht wohl und antworten Sie
mir bald.




40.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich konnte Ihnen bisher nicht schreiben, theurer Freund, weil die Krankheit meines Vaters,
die mit jedem Tage zunahm, mich zu sehr beschäftigte und zerstreute. Sie ahnden es vielleicht aus diesem Anfange, daß er nicht mehr
ist, und diese Nachricht war es, die der Innhalt meines Briefes werden sollte. Ja Mortimer, er hat endlich alle Schmerzen die ihn folterten überstanden, und auch ich bin nun ruhiger. Seine Seele schied schwer von ihrem Körper, der sie doch nicht mehr zurückhalten konnte; ich kann es nicht unterlassen, ihn stets von
neuem zu beweinen, wenn es mir wieder lebhaft
einfällt, daß er nicht mehr ist, so viel ich auch
in manchen Stunden von ihm habe leiden müssen. Ach, ich habe alles, alles vergessen, denn
er war in seinen letzten Stunden so freundlich
und zärtlich gegen mich; er hätte sich mit der
ganzen Welt so gern versöhnt, und sprach oft
mit vieler Rührung von Lovell, seinem gestorbenen Feinde. — Vor seinem Tode hat er noch
viele Papiere verbrannt, die er mit nassen Augen betrachtete.

Leben Sie recht wohl und glücklich, ich werde Sie auf einige Tage besuchen, um mich zu
zerstreuen. Morgen ist das Begräbniß.



Drittes Buch.




1.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Mein Sinn ist wieder frey, und die Natur
umher wieder heiter. Die tiefe Traurigkeit
kann mit allem Rechte zu den gefährlichen Krankheiten gerechnet werden. Ich bin jetzt genesen,
und der Schmerz der Rückerinnerung ist weit
sanfter und geistiger; wenn ich jetzt nur noch
einige Geschäfte in Ordnung gebracht habe, so
sehn Sie mich auf einige Tage in Ihrer Wohnung.

Wozu die Klagen, die ungestümen Stürme
gegen ein unabänderliches und gewiß gütiges
Schicksal? — Er ist hinab, zur Ruhe gegangen, und es ist menschlich die Arme nach dem
Verschwindenden auszustrecken; aber war denn
das Leben sein Gewinn und sein Glück? Der
Mensch betrachte den Himmel mit seiner Sonne und mit seinen Sternen, und alle ängstlichen


A a 2

Zweifel in seiner Brust werden vergehen, das
Wohlwollen das wir in uns selbst empfinden,
ist die Seele der ganzen Natur, ein Strom
aus dem allgemeinen Meer der Liebe, aus Gott
der sich in jedes Herz mit leisem Rieseln senkt.
— Der gemeinste und der höchste Sinn haben
hier nur einen und denselben Trost.

Aus jeder herben Empfindung entspringen
bald fröliche Gefühle und ich glaube, daß meine Schwester schon jetzt mit Hoffnungen ihre
Phantasie schmückt, die sie bis jetzt unterdrükken mußte. Es ist mir nie so recht gelungen,
ihr eigentlicher Vertrauter zu werden, aber ich
verarge ihr dies neue Leben nicht, obgleich Lovell in seiner jetzigen Stimmung schreckliche
Sätze darinn über die Menschen entdecken würde. — O wie schmerzt es mich, so oft ich diesen Nahmen niederschreibe!

Leben Sie recht wohl, Emilie läßt Ihre
Gattinn herzlich grüßen.




2.
Karl Wilmont an seinen Freund
Mortimer.
London.
Du vermuthest mich vielleicht noch in Bonstreet und wunderst Dich den Brief von London
datirt zu sehn? Nein, Mortimer, ich wünschte
nicht, daß Du lange in Deinem Erstaunen
bleiben mögest, denn ich fühle es, daß ich hier
seyn muß.

Ich habe vier glückliche Tage in Bonstreet,
an Emiliens Seite verlebt, und bey Gott, es
hat mich noch nicht einen Augenblick gereuet,
daß ich wieder so schnell abgereist bin. Ich
sollte unwürdig genug seyn, Sie sogleich mit
ihrer reichen Aussteuer zu heyrathen und dann
gemächlich von ihrem Vermögen zu leben? Es
kam bloß auf mich an, aber bey der ersten
Nachricht von Burtons Tode ging mir der Gedanke durch den Kopf, daß ich ein unwürdiger
Mensch wäre, wenn ich es thäte. Du weißt,
daß ich mehrere gute Empfehlungen an den Minister hatte, und er nahm mich freundlicher



auf als ich erwarten konnte: bey ihm arbeite
ich jetzt. Ich theilte Emilien sogleich als ich
in Bonstreet ankam meinen Plan mit und sie
konnte ihn auf keine Weise mißbilligen. Das
Bewußtseyn ihrer Liebe begleitet mich an meinen Arbeitstisch und die schwersten Geschäfte
lächeln mich an; wir sind beyde noch jung, und
so mag unsere Vereinigung noch immer ein
Jahr oder etwas länger aufgeschoben bleiben; in
dieser Zeit denke ich befördert zu werden und
ihr dann doch mit einem kleinen Glücke entgegen zu kommen.

Ich lächle über mich selber wie ich bisher
alles ernstere, festere Leben verabsäumt habe,
sie nur so oft als möglich zu sehn suchte, und
daß ich jetzt hier sitze, freywillig von ihr verbannt und mir noch aus meinem kältern Sinn
ein großes Verdienst mache. Aber bisher war
sie mir ungeist und ich verlängre nun gern meine poetische Idyllenexistenz, das goldne Zeitalter der reinen Liebe, das doch nachher auf immer verlohren ist.

Meine Lebensgeister sind sehr munter, und
mir ist immer als wenn ich bey Emilien wäre.
Die Stadt mit allen ihren Annehmlichkeiten
und Unannehmlichkeiten gefällt mir, denn ich



bin wie mit einer neuen und klügern Jugend
beschenkt. Wie herrlich das Leben mit seinem
Treiben und seinem Gewühle vor mir liegt!
Wer wollte sich nicht gern unter die Schwimmer auf diesem glänzenden Strome mischen?

Zuweilen mache ich mir Vorwürfe darüber,
daß ich innerlich so froh bin. Die Menschen,
(und ich mit eingerechnet,) sind ausgemachte Narren. Einen trüben, verkehrten Sinn, in dem
sich alle Gegenstände dunkel und unkenntlich abspiegeln, halten Sie viel leichter für den Rahm
der Tugend, als die frohe Gemüthsstimmung.
Ich freue mich ja nicht über Burtons Tod,
nicht daß er mir aus dem Wege gegangen ist,
— o nein, nur über die Ebene, die plötzlich,
ohne mein Zuthun, vor meinen Füßen liegt.
Die Menschen sind darinn ganz gute Geschöpfe,
und wohl mir, daß auch ich mir jetzt so recht
wichtig und bedeutend vorkomme, daß ich alle
Vorstellungen auf mich und mein künftiges
Glück beziehe! Man lasse doch alle große kosmopolitische Plane, allen Kummer über Weltbegebenheiten fahren, und liebe sich und die
Menschen recht innig, die der gütige Himmel
dicht um uns angepflanzt hat! Dieser Empfin


dung, diesem Vorsatze will ich folgen, und Du
mein lieber Mortimer, bist mit unter meine Geliebten eingeschlossen; aber auch meine Schwester die Du grüßen sollst, und jeden der sonst
im Hause nach mir frägt, selbst die häsliche
Charlotte nicht abgerechnet, die Dir so zuwider ist.




3.
Mortimer an Karl Willmont.
Roger — place
Deinen Gruß an Charlotten magst Du bey
der ersten Gelegenheit selbst bestellen, denn ich
spreche nur ungern mit ihr, die übrigen sind
besorgt und alle sagen von Herzen Dank, daß
du Dich ihrer mit einem so fröhlichen Wohlwollen erinnerst. Dein Brief, Karl, hat mir
sehr gefallen, denn eine liebenswürdige Menschlichkeit führt darinn das Wort, wir sollten alle
so empfinden, und die Menschen würden sich
aus dieser dürren Erde einen Garten machen.

Nein, du brauchst dir keine Vorwürfe zu
machen, lieber, unbefangener Mensch. Liegt
es denn nicht in unserer Natur, daß wir das
Glück willkommen heißen, wo wir es finden?
Deine Seele hat ihre Unschuld behalten und
Du wirst nie schlecht empfinden, und wenn
auch bey der Betrübniß andrer Dein Mund sich
zum frohsten Lachen zieht.

Mit Deinem Plane bin ich ebenfalls sehr
zufrieden, die Thätigkeit wird Dich zum Manne



machen, denn das ist der große Vortheil der
Beschäftigung, daß sie unsern Geist reifer macht,
wenn sie gleich in sich selbst oft keinen großen
Werth hat. Die meisten Menschen wissen immer nicht, was sie mit ihrer Zeit anfangen
sollen, wenn sie nicht von einer geordneten
Thätigkeit mitgenommen werden, sie werden
dann nur gar zu leicht auch im Geiste müssig
und faul und sind nachher für jede Arbeit unbrauchbar, wenn sie auch gerne arbeiten wollten,
ihr Daseyn wird dann durch ewige unbedeutende Zerstreuungen zerschnitten und sie werden
sich selbst zur Last. Du wirst bald fühlen wie
Dein Geist durch eine nicht übertriebene und
verworrene Thätigkeit elastischer wird und Emilie wird mehr als einen Gewinn davon haben.

Alle Deine Wünsche mögen in Erfüllung
gehn, nur erliege nicht unter Deinen Vorsätzen.




4.
Emilie Burton an ihre Freundinn
Amalie.
Bonstreet.
Morgen, liebe Freundinn, reise ich mit meinem
Bruder von hier ab, um Sie auf einige Tage
zu besuchen. Ich bin jetzt wie aus einem Kerker erlöst, seit ich nicht mehr so traurig bin;
man fühlt nie so tief, wie wenig alle Vernunftgründe vermögen, man bemerkt nie so sehr,
wie schwach wir sind, als wenn ein recht heftiger Schmerz unsre Seele durchdringt. Alle
unsre Freuden und Hoffnungen fliehen dann
plötzlich hinweg, und bleiben in einer unkenntlichen Ferne stehn; die Verzweiflung breitet sich
in unserm ganzen Innern aus und wir kommen
uns selber als Kinder vor, daß wir uns über
irgend etwas freuen konnten.

Aber nach einem heftigen Schmerze, wenn
die Brust sich erst durch Schluchzen freyern
Athem gemacht hat, fühlen wir unser Leben
dann auch mit frischem Wohlbehagen; und wie
freue ich mich jetzt, Sie nach einer so langen



Trennung wieder zu sehn! — Mein Herz wird
sich in Ihrem Gespräche erleichtert fühlen, und
Sie werden mir dann so vieles, so mancherley
erzählen müssen. — Ich erschrecke manchmal
innig, wenn ich plötzlich daran denke, wie alles sich in und um uns verändert; wie manches
ist jetzt anders als es noch vor einem Jahre
war, und wie anders waren wir, als wir noch
zwey Jahre jünger waren! Mich befällt es manch,
mal, daß ich glaube, der Mensch könne für
nichts in sich gut sagen; und wie betrübt ist
dieser Gedanke!

Warum fang' ich an so weitläuftig zu werden, da wir uns nun bald mündlich sprechen?
— Denken Sie wohl noch zuweilen an den armen Lovell? Was er jetzt treiben mag, der arme in sich verunglückte Mensch! — Ich möchte ihn wohl noch einmal wieder sehn. — Leben Sie wohl.




5.
Bianka an William Lovell.
Rom.
Ich sehe Dich jetzt nur so selten, Du eigensinniger Träumer! und dann nur auf einzelne
flüchtige Augenblicke! Es ist mir eingefallen,
wenn ich manchmal Dein verdrüßliches Gesicht
ansehe, daß Du selbst nichts weißt, was Du
von Dir und von mir haben willst. Umsonst
werden alle Scherze und jeder Muthwille wach,
wenn Du bey mir bist; Du bleibst in Deiner
Verschlossenheit, und lächelst nur zuweilen halb
mitleidig, halb erzwungen, um mich nur nicht
rasend zu machen. — Ist das derselbe Lovell
den sich vor einem Jahre mein lüsternes Auge
wünschte?

Laura ist bey mir und wir haben eben von
Deiner unerträglichen Laune gesprochen. Daß
wir uns so an Dich gewöhnt haben, ja daß
wir Dich so lieben, ist um zu verzweifeln! Es
fehlt nicht viel, daß wir Sonnette auf Dich
machten; aber nimm Dich in Acht, daß es
nicht im Ernste Satyren werden!



O ihr Männer! seyd ihr nicht unbegreifliche
Thoren, daß Ihr erst mit so vielen Erniedrigungen um unsre Gunst bettelt, und sie verachtet, wenn ihr endlich erhört seyd! Müßtest Du
Dich nicht hoch glücklich schätzen, daß zwey römische Mädchen, ich und meine Freundinn Laura, Dich so lieben? nicht für Dein Geld, sondern weil Du Lovell bist. Aber Du bist ein
kalter, nördlicher Satan, der mich martert
und mich mit meiner innigen Liebe verächtlich
stehn läßt und vorübergeht! — Ich will auch
nicht mehr an Dich denken, ich will Dich bey
andern Männern vergessen!

Aber besuche mich nur heut noch, wenn Du
Dich nicht besser zu beschäftigen weißt, ich will
meine ganze Phantasie aufbieten, Dich fröhlicher zu machen.

Hast du Verdruß, Händel und Prozesse vielleicht in Deinem Vaterlande? — O laß alles
fahren und freue Dich des Lebens und der Liebe! Was ist alles übrige? — Nicht der Mühe
werth um davon zu reden. — O das habe ich
Dich so oft an meinem Busen beschwören hören,
Du Ungetreuer! Komm und sey jetzt nicht



meineidig, sondern wiederhole Deinen Schwur.
— Wenn Du es willst, soll Laura bey mir
bleiben.

Sehr närrisch macht sich die Feder in meinen zum Schreiben ungelenken Fingern aber
möchten die ungeschickten verwirrten Streiche
doch Zaubercharakter seyn, die Dich unaufhaltsam herbannten!




6.
Franzesko an William Lovell.
Rom.
Sie waren gestern ganz ohne Zweifel böse auf
mich, weil ich Sie mit Adriano bey Ihrer
Bianka störte, aber ich hoffe, ich habe mich
doch im Ganzen so schnell wieder entfernt, daß
Sie nicht unversöhnlich seyn werden. Ich reiche Ihnen mit aller meiner Gutmüthigkeit die
Hand zum Frieden, denn es wäre unverzeihlich,
wenn wir beyde noch vor Ihrer Abreise Feinde
werden sollten.

Wenn ich nicht etwas zu fett wäre, so würde ich Sie begleiten und bey der Gelegenheit
auch einmal andre Länder, als Italien zu sehn
bekommen; aber so bin ich in mir selber gefangen, denn das Reisen bekömmt mir nie. Sonderbar, daß wenn man es sich gut schmecken
läßt, man es nachher mühsam findet, einen
Berg zu erklettern. — Indessen es lassen sich
nicht alle Genüsse und alle Vortreflichkeiten
verbinden.

Wenn


Wenn ich mir meine neugierige Seele denke, die so in schweren unbeholfenen Fesseln sitzt,
und doch gern manches Neue lernen und erfahren möchte, so bekomme ich ein ordentliches
Mitleiden mit mir selber. Als ich noch zuweilen weit zu Fuße ging, nahm ich mir vor, den
größten Theil der Welt recht genau zu betrachten, und jetzt habe ich nun alles im verjüngten
Maaßstabe, in Kupferstichen vor mir und muß
mich daran begnügen. — Doch, was hat man
von einer ganzen Reise, wenn man wieder
kömmt?

Trinken Sie ja nicht gleich kalt Wasser,
wenn Sie aus dem Wagen oder vom Pferde
steigen, denn ich habe es aus eigner Erfahrung,
daß das sehr schädlich ist.

Bleiben Sie einem Frauenzimmer zu gefallen nie einen Tag länger an einen Orte; man
hat nur Undank davon.

Lassen Sie fleißig nachsehn ob keine Linse
am Wagen fehlt, damit Ihnen nicht plötzlich
ein Rad abläuft und Sie einen gewaltigen
Stoß bekommen.

Nehmen Sie auf jeden Fall einige Flaschen
vorzüglich guten Wein mit, man weiß sonst


Lovell. 2r Bd. B b

manchmal nicht, was man in den schlechten
Wirthshäusern anfangen soll, wo man oft in
den miserabelsten Speisen die Zähne bewegt um
nur mit dem Wirthe keine Händel zu bekommen.

Die Postillione sind am besten, wenn sie
halb betrunken sind.

Wenn Sie Ihren Freunden Naturseltenheiten mitbringen sollen, so ist es am bequemsten
daß Sie diese auf der letzten Station kaufen,
und dann schwören, Sie hätten sie mit eigenen
Händen aus dem oder dem Berge gebrochen;
man kann manchen Leuten damit eine sehr fröliche Stunde machen.

Nehmen Sie sich besonders vor dem Morgenthau in Acht; es ist widerwärtig auf einer
Reise krank zu werden.

Unterlassen Sie es nie, an die Aufwärterinnen einige Liebkosungen wegzuwerfen, Sie
bekommen durch dieses Hausmittel allenthalben
weit bessere Suppen.

Die Rechnungen der Wirthe braucht man
nie zu überrechnen, denn richtig addirt werden
sie selbst vom Einfältigsten; man spart beym
Einsteigen in den Wagen damit einige Zeit.

Ihren Bedienten behandeln Sie ja recht



schlecht, sonst ist er auf der Reise Ihr Herr.
In einem fremden Lande können Sie ihm am
meisten bieten, weil er schon Gott dafür danken wird, wenn Sie ihn nur wieder zurück
bringen.

Ich halte Sie für meinen wahren Freund,
denn ich bin wenigstens der Ihrige, und darum
habe ich Ihnen einige Kenntnisse mitgetheilt,
die ich mir ehemals auf meinen Reisen abstrahirt habe. Der ganze Brief macht wenigstens
daß Sie auf der Reise vielleicht an mich zuweilen denken, damit habe ich schon genug und
übergenug gewonnen, und gegen unsern Andrea
will ich recht damit prahlen, daß ich Ihnen
manchen vortreflichen Rath auf den Weg gegeben habe.

Besuchen Sie mich aber noch morgen Abend,
Sie werden eine Gesellschaft von lustigen Freunden finden.


B b 2

7.
Bianka an William Lovell.
Rom.
Und Du willst uns also wirklich verlassen?
Ich sehe Dich nun in langer Zeit nicht, vielleicht nie wieder? — Willst Du auf der Reise zuweilen an Deine Bianka denken? Doch
darauf darf ich kaum hoffen und meine Zudringlichkeit wird mich Dir nur noch verhaßter
machen. Ich habe gehört, daß Du schon morgen früh abreisen willst und so wünsche ich Dir
denn alles mögliche Glück. Wenn Du mich
liebtest, würdest Du mich heut noch zum letztenmale besuchen, aber ich zweifle, daß Du
kömmst. Ich möchte Dich so gern sprechen,
aber Dir liegt nichts daran, — und so magst
Du denn gehn. — Lebe wohl.




8.
William Lovell an Rosa.
Chambery.
Ich habe mich nirgends aufgehalten, und darum haben Sie bis jetzt noch keinen Brief von
mir erhalten, hier aber will ich nun mehrere
Tage von den Beschwerlichkeiten der Reise
ruhn.

Ich hätte nicht noch jenen lustigen Abend
bey unserm Franzesko genießen sollen, denn die
Einsamkeit, die Entfernung von Ihnen und allen unsern Freunden drückt mich nun um so
schmerzhafter. Schon unter der Munterkeit,
unter dem lauten Lachen sah ich in Gedanken
meinen einsamen Wagen zwischen düstern Bergen fahren, und nun sitz ich hier in einer fremden Stadt, so ganz abgesondert, tief in Betrachtungen und Erinnerungen mancherley Art
versenkt.

Ich wollte vor meiner Abreise noch Bianka
besuchen, allein halb war es unmöglich, halb
hab' ich es vergessen. Nichts ist für mich widriger und betrübter als jeder Abend vor ei


ner Abreise, man ist ermüdet und verwirrt vom
Einpacken und Anordnen, wobey endlich die Finsterniß hereinbricht, und man mit dem Lichte
bald in dieses, bald in jenes Zimmer wandert,
um nur nichts zu vergessen; Koffer und Mantelsäcke werden dann zugeschlossen, und wir
werden so recht darauf aufmerksam gemacht,
wie unser ganzes Leben aus so elenden Bedürfnissen zusammengeflickt ist, wie wir mit einem
Praß von unnützen Nothwendigkeiten beladen,
wie wir an uns selbst so wenig, ja fast nichts
sind. Das ängstliche Herumtreiben der Aufwärter, die größere Leere der Zimmer, der Gedanke der Reise, — alles giebt dann eine dunkle Allegorie von der widrigen Maschinerie des
menschlichen Lebens, wo alle Räder und alle
Getriebe so kreischend hervorschreien, wo das
Bedürfniß die erste bewegende Kraft ist. Dann
gehn Berge und Thäler wie Schatten meinem
Sinn vorüber, ich erwarte den Anbruch des
Tages mit einer Aengstlichkeit, als wenn ich
sterben sollte.

Mit dem ersten Ruck des Wagens hören
dann gewöhnlich meine Beklemmungen auf, ich
vergesse denn, daß ich den Ort, den ich verlas


se, vielleicht nie, oder mit ganz ungeänderten
Gefühlen wiedersehe. — Und kann man denn
allenthalben zugleich und allenthalben der nemliche seyn? Oder sollen wir ewig von einem Orte zum andern ziehn, — ach Rosa, ich bin sehr
unzufrieden und verdrüßlich! — grüßen Sie
Andrea und alle meine Freunde herzlich, seyn
Sie versichert, daß ich zurückkehre, so bald es
möglich ist.

In den wildesten Gegenden der Piemontesischen Gebürge fühlte ich mich oft auf eine seltsame Art glücklich, ich dachte an den Vorfall
mit den Räubern, der mir vor ohngefähr anderthalb Jahren hier begegnete. Ich glaubte
oft, daß Balder jetzt aus einem dunkeln Gebirgpfad heraustreten müßte, oder daß Niemand anders als Amalie in der Kutsche vor
mir fahren könne, oft hatten auch die Gesichter, denen ich begegnete, eine auffallende Aehnlichkeit mit jenen, die ich suchte. Ich weiß
selbst nicht, was mich zu so seltsamen Erwartungen stimmte, noch weniger warum ich es so
innig wünschte, daß meine Träume zur Wirklichkeit werden möchten.



Lassen Sie mich Ihnen einige Empfindungen
mittheilen, hie ich nicht unterlassen konnte, im
Wagen niederzuschreiben.

Mit trüben Auge
In finstrer Nacht,
Geht durch das Leben
Das Kind geleitet
Vom ernsten Führer,
Den es nicht kennt.
Im Thal, am lauten Wasserfall
Stehn beyde Wandrer still,
Der Führer spricht zum Horchenden:
Sieh, hier blühen alle Blumen,
Alle Wünsche, alle Freuden,
Pflücke, denn wie fließend Wasser
Rauscht das Leben Dir vorüber.
Fort weicht die Gestalt
Und tiefbekümmert
Sieht ihr mit langem Blicke
Der einsam Verlassene schmachtend nach.
Wind säuselt in den Blumen,
Wellen murmeln so wie zum frölichen Tanz,
Da beugt sich der Fremdling
Und mäht mit raschen zitternden Händen
Die kleine Stelle
Auf der er steht.
Und Blumen und Gräser
Und giftiges Unkraut
Und stachlicht Gewürme



Fühlt zitternd die Hand.
Und halb erschrocken
Und halb entschlossen
Wirft Gräser und Unkraut,
Gewürme und Blumen
Das Kind mit Gewinsel
In die Fluthen des lauten abrollenden Stroms.
"Wo sind die Freuden?
"Wo sind meine Wünsche?
"Du hast mich betrogen
"Und einsam verlassen
"Zittr' ich noch einmal
"Die Hand nach den täuschenden Blumen zu
strecken."
Da fließt des Mondes goldnes Licht
Durch Thal und Wies' und über den Strom
Und räthselhaft steht rings die Gegend
Im Glanz des Abends.
"Wo find ich die Heimath?
"Wo find ich Gefährten?
"Ich sehe nur Schatten,
"Die dunkel und dunkler
"Vom Strom herüber,
"Bald hierhin, bald dorthin
"Wie Wolken gehn.
"Liegt alles jenseits,
"Was ich mir wünsche
"Und herzlich suche?
"Ich höre Töne,
"Sind's ferne Wasser,



"Sind's tönende Wälder,
"Sind's Menschenstimmen?
"So fremd und vertraulich,
"So ernst und so freundlich
"Klingts fern herüber.
"Ach wie trotzig braust der Strom sein Lied fort,
"Ziehende Vögel spotten meiner in der Ferne,
"Wolken sammeln sich um den Mond und
nehmen ihn mit sich,
"Ach kein Wesen, das meiner sich erbarmte.
"Ist dies das Leben,
"Voll Lieb und Freude?
"Wo find ich die schöne,
"Verlassene Heimath? — —

Wie mag sich in meinem Vaterlande jetzt
alles verändert haben? — Wie habe ich mich
selbst verändert! — Und doch bin ich innerlich
noch so sehr dasselbe Wesen.

Das Wetter ist sehr trübe und ich will mich
niederlegen, um zu schlafen.




9.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich schicke Ihnen hier einige Papiere, die
Sie, wie ich glaube, mit Intresse lesen werden. Unsre neulichen herzlichen Gespräche gegen mir ein Recht, nicht geheimnißvoll gegen
Sie zu seyn, ob ich Sie gleich ersuche, diese
Blätter in keine andre Hände zu geben, denn
sie sind von meinem Vater.

Vorn habe ich mehrere Bogen weggeschnitten, die, wie es scheint, zu Exercitien in der
Sprache gedient haben, durch einen Zufall hat
er in diesem Buche dann für sich weiter geschrieben und so sind diese Geständnisse entstanden. Es giebt vielen Aufschluß über seine Art
zu denken und über den Menschen vielleicht
überhaupt. Er hat es selbst späterhin angemerkt, was er in seiner Jugend geschrieben hat.

Mich hat die Lectüre betrübt und nachdenkend gemacht. — Ist es nicht wunderbar, daß
sich aus einem Schreibebuche der Charakter eines Menschen zum Theil entwickeln konnte?



Auch in seiner Krankheit hat er noch daran
geschrieben, er suchte das Buch selbst und ließ
es sehr emsig suchen, weil er mir es selbst geben wollte, aber es war nirgends zu finden.
Jetzt hab' ich es bey dem Aufräumen der Zimmer von ohngefähr unter dem Bette entdeckt,
in welchem er starb. —

Schicken Sie es mir zurück, so bald Sie
es geendigt haben.




10.
Einlage des vorigen Briefes.
In meinem sechszehnten Jahre
geschrieben.
Ja ja, Herr Wilkens ich habe Ihre Regeln
recht gut verstanden, und vielleicht besser als
Sie es glauben. Ihr ganzer Unterricht bezieht
sich am Ende dahin, daß ich die Sprache zu
meinem Nutzen gebrauchen lerne, und dann ist
der Mensch gebildet. Habe ich mich nicht noch
gestern an einem schwierigen Briefe üben müssen, in welchem eine gut angebrachte captatio
benevolentiae, gleich im Anfange mein Haupt
augenmerk seyn mußte?

Ich bin seit gestern gegen jedermann besonders gegen die Bedienten sehr auf meiner Hut,
denn ich sehe in jedem freundlichen Gesichte, in
jedem ehrerbietigen Gruß nur eine captatio benevolentiae und gegen meinen Vater habe ich
sie selbst auf die glücklichste Art benutzt, denn
ich habe nun endlich die schöne goldne Uhr,
nach der so lange mein Sinn trachtete. — Nur
muß ich dafür sorgen daß niemanden diese Be


trachtungen über meine Lehrstunden in die Hände fallen.

Es ist aber, als wenn der Unterricht aller
meiner Lehrer, ja selbst meines Vaters nur dahin ginge, daß ich lügen und mit den Worten
spielen lernte, wenigstens ist die kluge Schmeicheley gewiß die Poesie, die am unmittelbarsten
auf die Seele wirkt. — Ich glaube, alle Complimente die meinem Vater gemacht werden,
und die er zurückgiebt, sind nur Repetitionen
aus einem frühern Unterrichte.

Ich muß selbst die Probe an den Menschen
machen, die mich umgeben, vorzüglich am Koch
und am Gärtner. Wenn der Satz richtig ist,
so hat vielleicht jedermann eine schwache Seite,
die man ihm abgewinnen muß, um ihn nach
Gefallen zu benutzen. Das wäre wenigstens
ein sehr lustiges Leben, wenn mir plötzlich alle
Trauben des Gartens, alle Leckerbissen der Küche, ja selbst alle Goldstücke meines Vaters zu
Gebote ständen.

Der Schlüssel zur ganzen Welt könnte am
Ende nichts anders, als die gepriesene Captatio benevolentiae seyn.



Es muß aber doch Menschen geben, die auf
dieselben Gedanken gefallen sind, und ich fürchte mein Vater und die mehresten alten Herren
die ihn besuchen, gehören zu diesen. Gegen
diese müßte man denn wie gegen einen ausgelernten Schachspieler sein Spiel maskiren, sich
als unbefangen und dumm gutmüthig ankündigen, und so ihre Aufmerksamkeit einschläfern.
Ich will wenigstens gegen meinen Vater sehr
auf meiner Hut seyn, denn wenn man einmal
die Spur eines Menschen entdeckt hat, so muß
es leicht seyn, ihn zu seinem versteckten Lager
zu folgen.

Wenn Herr Wilkins nur nicht wieder darauf fällt, daß ich Verse machen soll, eine andre Art Lügen zu bauen, die ich verabscheue,
weil sie zu gar nichts führt. Man sage mir
doch ja nicht vor, daß Empfindungen diese
trostlosen abgezirkelten Zeilen hervorbringen;
ich habe schon manchen weinen sehen, aber nie
auf eine ähnliche Art sprechen gehört. Ich begreife auch nicht, wie ich oder irgend jemand
durch ein fingirtes Trauerspiel gerührt werden
kann. — Diejenigen die Trähnen vergießen
können, sind am Ende wieder eine andere Art



von Lügnern vor sich selber, so wie jene, die
die herzbrechende Verse niederschreiben konnten.
— So leben wir am Ende auf einer unterhaltenden abwechselnden Masquerade, auf der sich
der am besten gefällt, der am unkenntlichsten
bleibt, und lustig ist es, wenn selbst die Maskenhändler, unsere Geistlichen und unsere Lehrer, von ihren eigenen Larven hintergangen
werden.


Zwey Jahre nachher.
Gottlob! daß ich endlich von meinen lästigen Lehrern befreyet bin! Nichts als Worte
und Phrasen! Ich habe bey diesem Unterricht
nur die Menschen kennen gelernt, die ihn mir
ertheilten, die so schwach und blöde waren,
daß sie es gar nicht bemerkten, wie sie von
mir und meinem Eigensinne abhingen.

Nichts kann mich so sehr aufbringen, als
die Unbeholfenheit im Menschen, jene Blindheit in der sie nicht sehen, welche Talente zu
ihrem Gebote stehen, und wie Fremde ihnen
plötzlich Zügel und Gebiß anlegen, und aus einem freyen Thiere ein dienstbares machen.

Durch



Durch ein paar unbesonnene Streiche ist der
Kammerdiener meines Vaters, der sonst ein gescheuter Mensch ist, so in mein Interesse verwickelt, daß er es jetzt gar nicht wagt, ehrlich
oder gegen mich zu handeln. Der Verwalter
ist der gutherzigste Narr von der Welt, aber
er hält mich für einen noch größern, und dadurch habe ich sein unbedingtes Zutrauen gewonnen.

In der Sprache muß man sich gewisse Worte und Redensarten merken, die wie Zaubergesänge dazu dienen, eine gewisse Gattung von
Leuten einzuschläfern. Auf jeden Menschen
würken Worte, nur muß man ihn etwas kennen, damit man die rechten nimmt, um sein
Ohr zu bezaubern. Der Verwalter hört nun gern
von Ehrlichkeit der Menschen reden, er liebt
es wenn man auf Niederträchtigkeit schimpft;
wenn ich dies thue, und die Worte mit einer
gewissen Hitze ausspreche, so weiß er sich vor
Freuden nicht zu lassen, und drückt mir in seinem Entzücken die Hände. Auf diese Art muß
man den Schatz unserer Sprache studiren, um
die wahre Art zu sprechen zu finden. Es fällt
mir immer ein, daß die Menschen offenbar


Lovell. 2r Bd. C c

Narren sind, die so reden wollen, wie sie denken, die ganze Welt dadurch beleidigen, und
sich nur Schaden stiften. Ich denke für mich
und spreche für die andern, folglich muß ich
nur sagen, was diese gern hören. Es wird
auch Niemand erwarten, daß ich die sogenannte
Wahrheit rede, so wenig wie ich es von einem andern fordere, denn sonst müßte ich nie
jemanden etwas Schmeichelhaftes sagen, so wenig wie ich von irgend einem ein Kompliment
bekommen würde. Die Sprache ist nur dazu
erfunden um etwas zu sagen, was man nicht
denkt; und wie selten denkt man selbst ohne
zu lügen!

Die sogenannten Wahrheitsfreunde sind daher Menschen, die ausgemachte Thoren sind,
die selbst nicht wissen, was sie wollen, oder sie
sind eine andere Art von Lügnern. Sie haben
sich in den Kopf gesetzt, daß in ihrer Wahrheitssagerey ihr Charakter bestehe, und sie sagen daher von sich und andern Leuten eine
Menge Sachen die sie wirklich nicht denken,
sie wollen sich auf diese Art etwas auszeichnen, und sich freywillig verhaßt machen.
Sie sehen nicht ein, daß unsere ganze Sprache



schon für die Begriffe und Dinge, die sie bezeichnen soll, äusserst unpassend ist, daß
schon diese die Unwahrheit sagt, und daß es
daher unsere Pflicht ist, ihr nachzuhelfen.

Der Grund von allen unsern Künsten, von
allen unsern Vergnügungen, von allem was wir
denken und träumen, — was ist er anders als
Unwahrheit? — Plane und Entwürfe, Tragödien und Lustspiele, Liebe und Haß, alles, alles ist nur eine Täuschung, die wir in uns selber erzeugen; unsere Sinne und unsere Phantasie hintergehen uns, unsere Vernunft muß daher falsche Schlüsse machen, alle Bücher die
geschrieben sind, sind nur Lügen, wovon die
Letzteren die Ersteren in ihrer Blöße darstellen
sollen; und doch soll ich den kleinen Theil meines Körpers, die Zunge, der Wahrheit widmen?
Und wenn ich es wollte wie kann ich es?


Ein Jahr nachher.
Mein Vater ist gestorben, und die ganze
Welt wünscht mir Glück, mit Worten die wie
Kondolenzen gestellt sind. Viele suchen sich mir
zu empfehlen, und manche darunter meine schwa

C c 2

che Seite ausfindig zu machen. Die Menschen
die meinem Vater viel zu danken haben, ziehen
sich ganz zurück, und thun als wenn er nie auf
der Erde gewesen wäre. Alte Weiber, die
mich als Kind manchmal auf ihren Schoos genommen haben, präsentiren mir ihre Töchter,
die sich mit allen Reizen aussteuern. Die Bedienten haben Pensionen und sind froh, selbst
der Verwalter dem etwas an seinem Gehalte
zugelegt ist. — Wo sind denn nun die Menschen, die so viel fühlen wollten? Wer kann
denn nun noch mit seinen Empfindungen prahlen? — Ein Bettler geht unten vorbey den
ich weinen sehe, weil mein Vater ihm wöchentlich etwas gab. Er weint weil er fürchtet, daß
er jetzt sein Einkommen einbüßen wird. — —
Ich habe ihm etwas heruntergeschickt, und er
geht mit einem frohen Gesichte fort; er weinte
vielleicht blos um mein Mitleiden zu erregen.

Die Menschen sind gewiß nicht werth, daß
man sie achtet, aber doch muß man sich die
Mühe geben, mit ihnen zu leben. Ich will sie
kennen lernen, um nicht von ihnen betrogen zu
werden, denn wie kann ich dafür stehen, daß
nicht irgend einmal meine Eitelkeit, oder ir


gend eine andre meiner Schwächen meine Vernunft verblendet?

Alles schmeichelt mir jetzt, selbst die Menschen von denen ich weiß, daß sie mich nicht
leiden können und mich verachten. Alle denken,
wenn sie mich erblicken, an mein Vermögen,
und alle Bücklinge und Erniedrigungen gelten
diesem Begriff, der nur auf eine zufällige
Weise mit mir selber zusammengefallen ist. Diese Vorstellung von meinem Reichthum beherrscht
alle die Menschen, die in meine Atmosphäre
gerathen, und wohin ich trete, folgt mir diese
Vortreflichkeit nach. Ich kann es also niemand
verargen, wenn er sein Vermögen und seine
Herrschaft über die Gemüther zu vergrößern
sucht, denn dadurch wird er im eigentlichsten
Verstande Regent der Welt. Ein goldner Zauberstab bewaffnet seine Hand, der allen gebeut.
Dies ist das einzige, was noch mehr würkt, als
alle möglichen Captationes benevolentiae.

So lange man bey recht vielen Leuten den
Gedanken erzeugen kann, daß man ihnen
wohl nützlich seyn könnte, hat man recht viele
Freunde. Alle sprechen von Aufopferung und
hohen Tugenden, bloß um uns in eine solche



heroische Stimmung zu versetzen. Diese Situation aber giebt zugleich Gelegenheit, sie auf
mancherley Art zu nutzen, und sie so zu verwickeln, daß sie am Ende schon froh sind, wenn
sie nur aus den Netzen freygelassen werden.

Man lebt in der Gesellschaft wie ein Fremdling, der an eine wilde barbarische Küste verschlagen ist; er muß seine ganze Bedachtsamkeit,
alle seine List zusammen nehmen, um nicht der
Rotte zu erliegen, die ihn mit tausendfachen
Künsten bestürmt. Wenn man es vermeiden
kann, daß das Leben ein Hazardspiel wird, so
hat man schon gewonnen. Seltsam daß alle zu
gewinnen trachten, und manche doch die Karten nicht zu ihrem Vortheile mischen wollen!
Für den Klügern muß es keinen Zufall geben.


Im zwanzigsten Jahre.
Der junge Lovell ist ein Narr, recht so,
wie man sie immer in den Büchern findet. Ich
habe das wunderbare Glück gehabt, ihn zu meinem Freunde zu machen. Er spricht gerade so
wie die Dichter die er sehr fleißig liest, und
ich möchte wetten er macht selber Verse. Er



hat mir schon in den ersten Tagen alles vertraut, und es ist Schade daß seine Geheimnisse
so unbedeutend und kindisch sind. Sein Vater
ist ebenfalls ein einfältiger Mensch, aber er
scheint mir doch nicht ganz zu trauen, es muß
irgend etwas in meinen Mienen oder Gebehrden liegen, was ich noch wegzuschaffen suchen
muß. Unser Körper muß in allen unsern Wendungen mit unserer Sprache korrespondiren,
und das ist dann die eigentliche Lebensart.

Freundschaft ist eines von den Worten, die
im Leben am häufigsten genannt werden, und
man muß eben sowohl Freunde als Kleider haben, und von eben so verschiedener Art. Freunde die mit uns spatzieren gehn, und uns Neuigkeiten erzählen; Freunde die uns mit Leuten
bekannt machen, mit denen wir gern in Connexion kommen möchten. Freunde die uns gegen andere loben, und uns Zutrauen erwerben;
andere Freunde, von denen wir im gesellschaftlichen Gespräche manches lernen, was zu wissen
doch nicht unnöthig ist; Freunde die für uns
schwören; Freunde die, wenn wir es so weit
bringen können, und die Gelegenheit es erfordert, sich für uns todt schlagen lassen. Aus



dem Lovell könnte vielleicht einer von den letzten gemacht werden, denn er giebt mir selbst
freywillig alle die Fäden in die Hand, an denen
er gelenkt werden kann. Ich halte es für eine
Nothwendigkeit, daß ich mich hüte, mich irgend einem Menschen zu vertrauen, weil er in
demselben Augenblicke über mir steht.

Lovell ist etwas jünger als ich, und er
macht vielleicht noch dieselben Erfahrungen, die
ich schon jetzt gesammelt habe. Das Alter ist
bey gleichjungen Menschen oft sehr verschieden,
und ich bin mir durch einen Zufall vielleicht
selbst um viele Jahre vorausgeeilt; ich fühle
wenigstens von dem Jugendlichen und Kindischen
nichts in mir, daß ich an den meisten Jünglingen und an Lovell so vorzüglich bemerke.
Mich verleitet die Hitze nie, mich selbst zu
vergessen; ich werde durch keine Erzählung in
einen Enthusiasmus versetzt, der mir schaden
könnte. Mein Blick richtet sich immer auf das
große Gemählde des verworrenen menschlichen
Lebens, und ich fühle, daß ich mich selbst zum
Mittelpunkte machen, daß ich das Auge wieder
auf mich selbst zurück wenden muß, um nicht
zu schwindeln.



Jeder redet im Grunde eine Sprache, die
von der des andern völlig verschieden ist. Ich
kann also mich, meine Lage, und meinen Vortheil nur zur Regel meiner Denk- und Handelsweise machen, und alle Menschen treffen zusammen, und gehen einen Weg, weil alle von
demselben Grundsatze ausgehn. Ein buntes Gewebe ist ausgespannt, an dem ein jeder nach
seinen Kräften und Einsichten arbeitet, ein jeder hält das was er darin thut, für das Nothwendigste; und doch wäre der eine ohne den
andern unnütz. In wiefern mein Nachbar
würkt, kann ich nur errathen, und ich muß
daher auf meine eigene Beschäftigungen acht
geben.

Viele Menschen wissen gar nicht, was sie
von den übrigen fordern sollen, und zu diesen
gehört Lovell. In Gedanken macht er sehr
große Prätensionen an meine Freundschaft. Ich
fordre von den Menschen nicht mehr, als was
sie mir leisten; und dies vorher zu wissen, ist
der Kalkül meines Umgangs; je gewisser ich
diesen rechne, jemehr kenne ich die Menschen,
und das ganze übrige Leben von Zuneigung
und Wohlwollen uneigennütziger Freundschaft,



und reiner Liebe, ist nichts als poetische Fiktion, die mir gerade so vorkömmt, wie die
Gedichte an die Diana und den Apollo in unsern Dichtern. — Wer sich daran erlustigen
kann, dem gönne ich es recht gern, aber allen
diesen Menschen die im Ernste davon sprechen
können, ist die Binde der Kindheit noch nicht
von den Augen genommen. Diese sind nützliche
Mobilien für den ältern und klügern Menschen
der sie auf eine gute Art anzustellen weiß.


Bald nachher geschrieben.
Immer ist es mir zuwider gewesen, wenn
ich den Nahmen Cromwell nennen höre, oder
ihn lese, um das Muster eines schlechten und
ausgearteten Menschen aufzustellen, denn es
wird mir fast bey keinem Charakter so leicht
und natürlich, mich in ihn hineinzugedenken,
und so für mich alle seine seltsamen Widersprüche aufzulösen. Alle die Laster die man ihm
gewöhnlich vorwirft, sind es nur deswegen,
weil die Menschen nicht die Fähigkeit besitzen,
ihre Seele in Gedanken mit einem andern Cha


rakter zu bekleiden; sie sind zu sehr in sich selbst
eingesperrt, und dies macht ihren Blick beschränkt. Vielleicht daß die Unterschiede überhaupt aufhörten, wenn sich die Menschen die
Mühe gäben, den Erscheinungen näher zu treten, die ihnen in der Ferne ganz anders geformt zu seyn scheinen.

Cromwell war vielleicht der reinste und eifrigste Schwärmer, als er sich im Anfange zur
Parthey der Puritaner schlug. Wider sein
Erwarten fand er, daß es leichter sey, die
Menschen unter seinen Geist zu beugen, als
er im Anfange gedacht hatte. Er durchdrang
mit seinem scharfen Blicke die Gemüther aller
derer die ihn umgaben, er bemerkte es, auf
welchen Armseligkeiten meistentheils das Ansehen beruhte, das er unter seinen Freunden hatte, und er schämte sich vor sich selber, und
verachtete die Menschen. Seine Schwärmerey
und sein Enthusiasmus waren es vorzüglich,
die die Menge an ihn band, denn der Schwärmer zieht einen weiten Feuerkreis um sich herum, und selbst in die kälteren Menschen gehen
Funken über, die sie unwillkührlich mit Liebe
und Wohlwollen zu ihrem Anführer drängen.



Er sah ein, daß er in einzelnen Stunden, wenn
ihm jener glückliche Enthusiasmus verließ, diesen auf eine erzwungene, und halb gewaltsame
Art ersetzen müsse, und er erstaunte, da er
fand, daß die Begeisterung sich auf die Art,
sogar wieder ihren Willen, vom Himmel ziehen
lasse. Denn im Menschen liegt ein seltsamer
und fast unbegreiflicher Vorrath von Gefühlen,
dicht neben der Ahndung liegt die Empfindung
und die Idee die wir ahndeten; der Lügner
kann auf seine eigene Erfindungen schwören, ohne einen Meineid zu thun, denn er kann in
diesem Augenblicke völlig davon überzeugt seyn.
Die wunderbarste Geistererscheinung kann vor
mir stehen, und doch nur von meiner Phantasie hervorgebracht seyn. — Auf die Art mußte der große Mann bald zweifelhaft werden,
was in ihm wahr, was falsch, was Erdichtung, was Ueberzeugung sey, er mußte sich in
manchen Stunden für nichts als einen gemeinen Betrüger, in andern wieder für ein auserwähltes Rüstzeug des Himmels halten. Wie
durcheinander mußte sich bey ihm alles das verwirren, was die gewöhnlichen Menschen ihre
Moralität nennen! kann man nun wohl diesel


ben Forderungen an ihn machen, die man an
jene thut? —

Des Glück folgte ihm auf seinen Fußstapfen,
und welcher Sterbliche kann sich wohl von der
Schwachheit losreißen, den glücklichsten Erfolg
seiner kühnsten Plane nicht für den wahren
Orakelspruch der Natur und der Gottheit zu
halten? Fast jeder Unglückliche zweifelt an seinem Werthe, er hält nur gar zu oft sein Unglück für seine Strafe. So glaubt der Sieger
im Glück seinen Lohn zu finden, seine Bestätigung von oben her. Vom Erfolge begünstiget,
schrieb er neue Zirkel in seine Plane, und alles erfüllte sich immer auf die wunderbarste
Weise. Durch ein unruhiges thatenreiches, und
glückgekröntes Leben, sah er sich plötzlich wie
durch einen muntern Traum an die Spitze des
Staats gestellt, und sein ganzes voriges Leben
war nur Zubereitung und Gerüst zu diesem
großen Momente.

An ihm war die Wohlfahrt seiner Parthei
gekettet; und was war natürlicher und einem
Menschen verzeihlicher, als daß er jetzt seine
Persönlichkeit mit seiner Sache verwechselte?
Er glaubte für seine Parthey zu kämpfen, wenn



er nur noch für seine eigene Sicherheit stritt,
und aus dem Wege räumte was ihn in seinem
Gange hindern könnte. Er mußte sich gleich
groß und gleich wunderbar vorkommen, er mochte sich nun als einen Liebling des Himmels betrachten, oder als einen Helden, der alles
durch seine eigene Kraft gewonnen, und in
Besitz genommen hatte, ja, diese beyden Gedanken mußten sich in seinem Kopfe beynahe
begegnen. Er vertraute sich jetzt mehr als jemals, und trauete den Menschen die ihn umgaben noch weniger als vordem. Fortuna hatte ihre volle Urne gleichsam in seinen Schoos
geschüttet, und er glaubte nun selbst an ihrer
Stelle zu stehen; sein Stolz und seine Eigenliebe, die Bewundrung seiner selbst ist daher
eben so denkbar als verzeihlich.

Er konnte gegen seine Freunde nicht dankbar seyn, denn er glaubte durch eigene Kraft
alles errungen zu haben, er konnte sie nicht
achten, da er sie nicht kannte. Ihre Verehrung seiner aber, so wenig Autorität sie auch
für ihn hätte haben sollen, trug er doch gern
und ganz zu seinen Verdiensten über, denn denen Menschen die uns loben, übertragen wir



gern die Beurtheilung unsers Werths; ja wir
glauben oft, daß diejenigen ihn am besten zu
schätzen wissen, die selbst am meisten ohne Verdienste sind. Die größte Inkonsequenz der
Menschen, die Gegend, in der vielleicht in
jeder Seele die meisten Verächtlichkeiten liegen,
ist, wie ich glaube, das Gebiet der Eitelkeit.
Jede andre Schwäche ist unzugänglich, oder
man muß wenigstens fein und behutsam die
Brücke hinüber schlagen, um das Ufer nicht
selbst einzureißen; aber die Eitelkeit verträgt
selbst die Behandlung der rauhesten Hände.

Ich will mir heute ernsthaft vornehmen, nie
daran zu glauben, wenn man meinen Gang,
meine Häuser, meinen Scharfsinn, oder meine
Gesichtsbildung lobt, und wer weiß ob ich
nicht darauf falle, mir einzubilden, daß in meinem Garten die besten Blumen stehen, und daß
hier dann ein elender Schmeichler seine volle
Erndte findet! Der Himmel ist vielleicht so
grausam mir in den Kopf zu setzen, ich hätte
mehr Geschmack als andere Menschen. — O!
statt memento mori sollte man in seine Taschenuhr setzen lassen: Hüte dich vor der Eitelkeit!



Cromwell war so glücklich viele wirkliche
Freunde zu finden, ob er gleich keinen liebte; er konnte sie zu Aufopferungen auffordern, und keiner wagte es, ihn um ähnliche Opfer zu mahnen, da ihn keiner in seiner Gewalt hatte. Alle fürchteten ihn, und
er wußte wie weit er jene nicht zu fürchten
hatte; er war daher nicht tollkühn. Er hatte
es empfunden, wie fein die Gränzen im Menschen zwischen Empfindungen sind, die wir Extreme nennen, weil wir sie uns wie den Nordund Südpol gegen über denken: aber zwischen gut
und böse, zwischen Freund und Feind, dem
Pietisten und Gotteslästerer, dem Patrioten
und dem Landesverräther liegt nur eine Sekunde. Cromwell wußte dies, und setzte seine
Freunde daher in keine Spannung gegen sich.

Je mehr ich seinen Charakter überdenke, je
menschlicher finde ich ihn; nur daß er ein
großer Mensch, ein leuchtendes Meteor war.
Wer ihn ein Ungeheuer nennt, hat nie über
ihn, oder über sich selber nachgedacht.

Er hatte das Unglück einen einfältigen Sohn
zu haben.


Drey


Drey Jahre nachher.
Die Menschen sind Narren, denn obgleich
einer den andern betrügt, so nehmen sie doch
nichts so sehr übel, als daß sie betrogen werden, besonders wenn man sie auf eine andre
Art hintergeht, als sie die übrigen Menschen
täuschen. Lovell ist mein unversöhnlicher Feind,
wenn er erfährt, daß ich mit daran arbeiten
half, ihm seine zärtliche Braut zu entführen,
und er würde es nie zur Entschuldigung dienen
lassen, daß Waterlov auch mein Freund und
sogar mein Oheim sey. — Aber da der ganze
Plan doch verunglückt ist, so denke ich mich
auf jeden Fall wieder mit ihm zu versöhnen.

Aber Waterlov, ob er gleich mein Oheim
ist, ob er gleich älter ist, wie ich glaube, als
vierzig Jahre, ob er gleich schon große Reisen
gemacht hat, ist dennoch ein weit größerer und
in die Augen fallenderer Narr, als der jugendliche Lovell. Er glaubt alles zu haben, indem
er Witz hat, er meint die Menschen genug zu
kennen, wenn er nur weiß, wodurch er sie zum
Lachen bewegen kann, er wäre vielleicht ein guter Komödiendichter geworden, aber zum Umgange mit Menschen ist er verdorben. — Er


Lovell. 2r. Bd. D d

beklagt sich über mich, daß ich ihn hintergangen habe, ob ich gleich mit ihm einerley Plan
verfolgt hätte. Aber die besten und amüsantesten Koups müßten offenbar ganz unterbleiben,
wenn es nicht erlaubt seyn sollte, daß ein
Schelm den andern hinterginge. Er macht mir
Vorwürfe, daß ich nun der Einzige bin, der
bey dem ganzen Handel etwas gewonnen hat;
aber das war ja eben der Bewegungsgrund,
warum ich mich einmengte, weil ich die Gewißheit hatte, daß ich auf jeden Fall gewinnen
müsse. — Wenn ich hintergangen wäre, ich
würde mich nie beklagen, sondern mich nur zu
rächen suchen.

Waterlo ist abgereist, und wie ich eben höre, gestorben. Er ist vielleicht närrisch genug
gewesen, sich selbst umzubringen.


In meinem vier und zwanzigsten Jahre.
Ich hoffe, es soll mir gelingen, die Tochter der reichen Lady Sackville zur Frau zu bekommen. Die Mutter spielt die Aufgeklärte
und die Tochter ist ziemlich empfindsam und



pietistisch. Die Mutter spottet über die Tochter, die Tochter zuckt die Achseln über ihre irreligiöse Mutter. Beyden muß ich beytreten,
um ihr Vertrauen zu gewinnen.

Wie platt sind doch alle die Komödien, in
denen eine ähnliche Situation dargestellt wird!
Eine Karrikatur treibt sich immer zwischen allen
mit schlecht erfundenen Lügen herum, um am
Ende an allen seinen Spöttern zu scheitern.
Ich finde es eben so leicht, als sicher, sich als
Mittelsperson zwischen wiedersprechende Charaktere einzuschieben, denn man muß sich jedem
nur unter gewissen Bedingungen nähern, die
aber so gestellt seyn müssen, daß jener glaubt,
es komme nur auf eine nähere Bekanntschaft,
auf ein vertraulicheres Gespräch an, um auch
diese Bedingungen wegzuschaffen. Die Mutter
glaubt, ich spiele nur aus Liebe zu ihrer Tochter den Religiösen und um diese nachher von
ihren Irrthümern zurückzubringen; die Tochter
ist überzeugt, nur aus großer Liebe zu ihr finde ich die Mutter erträglich. Man darf nur
ernsthaft vor sich selber heucheln, so ist die
Heucheley das leichteste Handwerk auf der Erde. Alle unsere Gespräche in der Welt, unser


D d 2

Umgang, unsre Freundschaftsbezeugungen, unsre
Vergnügungen, alles ist nur Heucheley, folglich kommt es mir als gar nichts Schwieriges,
ja nicht einmal als etwas Neues vor, hier eine Art von Rolle zu spielen, um eine reiche
Frau zu bekommen.

Ich bin schon so glücklich gewesen, einige
Liebhaber zu verdrängen, und wenn ich an den
Tod oder an andere betrübte Gegenstände in
der Gesellschaft meiner Geliebten denke, so wird
es mir ganz leicht, eine melancholische Mine
zu machen, und empfindsame Sachen zu sagen.
— Oft verschiebe ich viele ernsthafte Betrachtungen, die sich mir aufdrängen, bis ich dorthin komme, und Tochter und Mutter sind immer mit mir zufrieden, und ich kann auf die
Art noch Zeit in meinen Geschäften sparen.
Diese Sparsamkeit kömmt mir jetzt selber lächerlich vor, aber genug, daß es mir bequem ist.

Ich will dieses Buch aufbewahren, um mir
im Alter das Vergnügen zu machen, es wieder
durchzulesen. Man kann dann nur eine richtige
Vorstellung von sich selber haben, wenn man
solche Proben von den ehemaligen Kleidern aufbewahrt. Aus diesem Grunde würde ich fast



in jeder Woche etwas niederschreiben, wenn ich
nicht zu träge wäre.

Warum sollt' ich nicht auf eine recht gute
Art den empfindsamen Verliebten spielen können, da es viele Dichter giebt, die sich poetisch irgend eine Liebschaft ersinnen, um poetische und herzrührende Verse darüber zu machen? Meine Rolle ist bey weitem leichter, da
ich doch einen wirklichen Gegenstand, und noch
überdies mit einem reichen Vermögen ausgestattet, vor mir habe.


In meinem fünf und vierzigsten
Jahre geschrieben.
Eine sonderbare Empfindung befällt mich,
da ich dies alte, staubige Buch wieder in die
Hände nehme und durchblättere. Ich kehre aus
der Welt und zur Ruhe zurück, und finde hier
nun die skizzirte Geschichte meiner Jugendideen.
Manches finde ich noch wahr, und ohne daß
ich es wußte, habe ich mir während meines geschäftigen Lebens den hier beschriebenen Charak,
ter Cromwell's zum Muster gewählt. Gefiel
mir dieser Character, weil verwandte Züge in



mir lagen; oder entwickelten sich diese, weil ich
das Bildniß dieses Menschen immer mit Wohlgefallen betrachtet hatte? — Doch diese Spizfindigkeit zerfällt in sich selber.

In der Welt hat mir der Zufall den verhaßten Lovell stets gegen über gestellt, er kreuzte durch alle meine Plane und unaufhörlich
mußt' ich mit ihm kämpfen. Er war gleichsam
das aufgestellte Ziel, an dem ich meinen Verstand und Scharfsinn üben mußte.

Meine Gemahlinn ist todt und nur in den
letzten Jahren war ich so glücklich einen Sohn
und eine Tochter von ihr zu bekommen. Ihr
ist jetzt wohl, denn sie fühlte sich immer unglücklich. Sie gehörte zu den Menschen, die
sich durch abgeschmackte Erwartungen den Genuß ihres Lebens selber verbittern. Man sollte
es schon in den Schulen lernen, was man von
der Welt und den Menschen fordern kann, um
sich und andre nachher nicht zu peinigen. Ich
war keiner von den Menschen, wie sie ihr einige Dichter geschildert hatten, diese luftigen,
bestandlosen Wesen hatte sie ihrer Phantasie
fest imprimirt, und an diese Schimären maß
sie alle wirkliche Menschen, die ihr aufstießen.



Daß sich die Menschen aus diesem wirklichen
prosaischen Leben so gern einen bunten, schönilluminirten Traum machen wollen, und sich
dann wundern, wenn es unter den Rosen Dornen giebt, wenn die Gebilde umher ihnen nicht
so antworten, wie sie es mit ihrem träumenden
Sinne vermuthet hatten! — Wer kann es mit
diesen Narren aushalten?

Man gebe mir den abgefeimtesten Schurken,
den Menschen, der in einem Athem zehn Lügen
sagt, den Eiteln, der hoch von seinem eigenen
Werthe aufgeblasen ist, den rohen, ungebildeten
Menschen, dem die gemeinste Lebensart fehlt,
und ich will mit allen fertig werden, nur nicht
mit dem, der allenthalben die reine Bruderliebe erwartet, der mit den Menschen, wie mit
Blumen oder Nachtigallen, umgehen will.


Nach einem Jahre.
Mein Sohn Eduard fängt an, mir in
einem hohen Grade zu mißfallen. Er wird
altklug, ehe er noch Verstand genug hat,
um listig zu seyn. Solche frühreife Tugend ist gewöhnlich nichts, als ein Gefühl



des Unvermögens, eine Empfindsamkeit, die
späterhin zur völligen Schwachheit wird.

Emilie ist halb das Bild ihrer Mutter, und
halb eine Kopie nach ihrem Bruder. Ich hoffe
beide werden noch richtigere Ideen über das
Leben gewinnen. Stolz darf man nicht auf sich
seyn, denn das erzeugt eine Menge empfindsamer Thorheiten, aber man muß sich schätzenum sich nicht unter die übrigen Menschen zu
erniedrigen, um ihnen nicht dadurch unmittelbar Gelegenheit zu geben, daß sie Vortheile
über uns gewinnen.


Nach mehrern Jahren.
Mein Sohn wird mit jedem Tage ein größerer Thor und er läßt es mir sogar merken,
daß er mich und meine Grundsätze nicht achtet.
Er schließt sich mit Innigkeit an jedes übertriebene und unnatürliche Gefühl. Es schmerzt
ihn nicht, daß er sich dadurch von meinem Herzen entfernt, denn er ist unter Luftgestalten einheimisch.

Die Erfahrungen, die mir aus dem Gewühle
der Welt hieher gefolgt sind, haben mich nun



völlig beruhigt. Ich habe es deutlich erfahren,
in wie hohem Grade die Menschen verächtlich
sind. Alle meine jugendlichen Vermuthungen
haben sich erfüllt, und es war heilsam, daß
ich so ausgerüstet unter die boshafte Schaar
trat. Argwohn ist die Wünschelruthe, die allenthalben richtig zeigt, man irrt sich in keinem
Menschen, wenn man gegen jeden mißtrauisch
ist, denn selbst die Einfältigsten haben Minuten
der Erleuchtung, in denen sie uns Schaden zufügen.

Wenn man mit Leuten umgeht, die aus Unwissenheit, oder weil sie selbst keinen Grund
davon anzugeben wissen, rechtschaffen sind, so
muß man ihre Tugend nie auf die Probe stellen, wenn sie uns dadurch nützlich bleiben sollen; denn in dem Augenblicke, in welchem sie
darüber nachdenken, werden sie verwandelt, und
wenn sie auch ihre Ehrlichkeit noch aus dem
gegenwärtigen Gedränge bringen, so kann man
sich im nächstfolgenden zweifelhaften Falle niemals auf sie verlassen. — Wie viel ist aber
die Ehrlichkeit werth, wenn sie nur darin besteht, daß der Mensch gar nicht weiß, daß man
ihm diesen Vorzug beylegt? Selbst der Pöbel



hat diese Armseligkeit der Tugend bemerkt und
ein Sprichwort darüber gemacht, daß der ein
Dieb bleibt, der nur einmal gestohlen hat. —
Scheint es nicht, als wenn es völlig etwas
Physisches wäre, was wir im Menschen immer
zum Geistigen erheben wollen, daß sich die Erscheinung durch eine einzige Umwälzung in einem einzigen Momente verlieren kann?

Ich bin darum nur wenig hintergangen,
weil ich den Betrug immer als möglich voraussetzte.


Ich fühle mich sehr matt, und meine Ideen
werden schwach und unstät. Dies unnütze Buch
ist mit mir alt geworden, es läuft zu Ende,
so wie vielleicht mein Leben. Alles hat für
mich heut dunkle und melancholische Umrisse;
Lovell ist vor einem Monathe gestorben und ich
bin nicht viel älter, als er.

Ich habe nur schlecht geschlafen, und ihn
bleich und abgefallen beständig in meinen abgerissenen Träumen gesehn. Sein Andenken verfolgt mich noch nach seinem Tode und mattet
meine Kräfte ab.




Ich bin wieder gesund gewesen und dachte
es würde nun Jahre lang so bleiben, und doch
bin ich nun von neuem krank geworden. Eine
seltsame Wehmüthigkeit hat mich ergriffen.
Der Mensch hängt mit allen seinen Ideen bloß
von seinem Körper ab.

Sollte ich Dir doch vielleicht unrecht gethan haben, alter Lovell? — Warum richtet
sich mein Gedanke so unaufhörlich nach Dir
hin, wie die Magnetnadel nach Norden? —
Ich habe Dir vergeben, vergieb Du mir auch,
unsre Spiele und Kämpfe sind jetzt geendigt.


Ich fühle mich freundlicher nach meinem
Sohne und nach allen Menschen hingezogen. —
Wer weiß, in welchem gesundern Theile meines Körpers meine vorige Empfindung lag, wer
weiß, aus welchem ungeänderten meine jetzige
entspringt!


Das Leben und alles darin ist nichts, alles
ist verächtlich und selbst, daß man die Verächtlichkeit bemerkt. — — —




11.
William Lovell an Rosa.
Paris.
Ich bin nun wieder in Paris, das zuerst die
Bühne meiner Irrthümer war. Ich weiß nicht
wie ich das Gefühl nennen soll, mit welchem
ich hier herumstreife. Ich kenne noch die Häuser bey denen ich es damals vorzüglich bereuete
bey denen mich eine besonders schmerzhafte Empfindung darüber anfiel, daß ich Amalien während einiger Tage vergessen hatte.

Ob sie noch lebt und wie sie leben mag! —
Mir kömmt alles frisch und neu in die Erinnerung, was ich ehemals für sie empfand.

Die Blainville ist mit einem Chevalier de
Valois von hier fortgegangen, der sich nach einigen Erzählungen in England erschossen hat.
Was aus ihr geworden ist, weiß man nicht.

In wenigen Tagen reise ich von hier ab.
— Alle Straßen und alle Gesellschaften sind
mir zuwider.



Ich wünsche und fürchte das Englische
Ufer. — Doch kalt und pflegmatisch dehnt sich
die Zeit weiter und kümmert sich nicht um unser geängstigtes, pochendes Herz, — es muß
doch endlich alles und selbst das Leben vorüber
seyn.




12.
Willy an seinen Bruder Thomas.
Kensea.
Lieber Bruder, ich schreibe Dir heute einen
Brief und in wenigen Tagen mache ich mich
auf, um zu Dir zu kommen; denn ich habe keine Ruhe, ich habe keine Rast, es treibt mich
weg und ruft mir in die Ohren, daß ich Dich
vor meinem Tode noch einmal sehen soll, daß
ich unter Deinen Augen sterben soll.

Schon seit einigen Tagen ist mir so gar
heimlich und einsam zu Muthe, die Fahne des
Kirchthurms knarrt so betrübt, und wenn ich
am Abend am Fenster stehe, ist es, als wenn
ich auf dem Kirchhofe schwarze Männer stehen
sehe, die mit den Fingern nach mir hinweisen.
Ich habe im Stillen geweint und gebetet
und bin mir dabey hier so verlassen vorgekommen, und so auch alle Menschen um mich
her, sie waren mir alle fremd. — Der Tod
treibt sich hier im Hause herum, das ist nicht
anders, lieber Bruder, und nach mir sucht er,



das ist gewiß, und darum will ich fort von
von hier und zu Dir hin.

Sieh, ich habe so an Dein altes freundliches Gesicht gedacht und an Deine Art zu reden, und an alles, was Du an Dir hast und
was mir immer so gefällt und das Dein Nahme Thomas so recht ausdrückt und beschreibt.
Und da hab' ich geweint und mir die weite
Reise von neuem vorgenommen. Diese Nacht
ist es aber erst recht gewiß geworden.

Sieh, mir träumte, als stünde ich in einer
wüsten, schwarzen Gegend, rund mit Bergen
eingefaßt. Und oben von den Bergen kuckte
ein Kopf herüber, und das war mein Herr Lovell, ich kannte gleich das alte, blasse Gesicht.
Da fing ich vor Freude laut an zu schreyen,
und ich glaubte, mir hätte nur immer geträumt
daß er gestorben sey, und jetzt käme es nun
heraus, daß es nur eine Einbildung von mir
wäre. Er sagte ganz freundlich: Guten Tag,
lieber Willy! — Ich wollte gleich munter die
Berge hinaufklettern und ich nahm mir vor,
mich nicht zu schämen, sondern ihm dreist um
den Hals zu fallen. Er mußte es merken,
denn er sagte: Bleib nur Willy, wir sehn uns



bald. Und in demselben Augenblicke wurde sein
Gesicht ganz jämmerlich, noch eingefallener und
beynahe wie ein Todtenkopf. Ich fing an zu
weinen, als ich das sah, und streckte die Arme
nach ihm aus, aber er schüttelte stillschweigend
mit dem Kopfe, und es war nun, als würd' er
ordentlich recht mit Gewalt heruntergezogen.
Da konnt' ichs nicht lassen, sondern ich wollte
nachsehn, was aus ihm geworden wäre, ich
fing an zu laufen, um die Berge hinaufzuklettern, aber sieh, da liefen sie vor mir weg,
und ich wurde ungeduldig und rannte immer
schneller, und die Berge fuhren weg vor mir,
geschwinder wie das beste Pferd im Wettrennen. Jetzt standen sie ganz weit weg, so daß
sie nur noch so groß aussahen, wie Kinderköpfe, das war mir bedenklich; ich kehrte mich
um, und hinter mir waren die übrigen Berge
eben so weit weggelaufen. Es war alles um
mich her so weit, eben und schwarz, wie die
See. — Da kam mir ein großer Schwindel
in den Kopf, und ein schreckliches Grausen auf
den ganzen Körper, denn ich merkte nun, daß
ich den Herrn Lovell als einen Geist gesehen
hatte. Es war mir immer, als wollte ein

schwar


schwarzes Ungeheuer aus dem Himmel herunterschießen, um mich zu verschlingen, oder als
wenn der Himmel selber brechen wollte. Ich
vergaß alles Vorhergehende beynahe und fürchtete mich doch noch immer fort; meine ganze
unsterbliche Seele krümmte sich in mir zusammen und ich rief den allmächtigen Gott um
Hülfe an.

Da wacht' ich mitten in der dunkeln Nacht
müde und ermattet auf, und es war mir noch
immer, als stünde ich noch in der schwarzen
Wüste. —

Siehst Du, Bruder, der verstorbene Herr
hat mich gerufen, ich muß kommen und nun
will ich nur noch von Dir Abschied nehmen.
Es ist ja so nur noch so wenige Zeit übrig,
in der wir uns lieben und gut seyn können,
wir wollen also das wenige noch mitnehmen.

Gott seegne meinen Herrn William, ich
wünschte, ich könnte auch von dem noch Abschied nehmen, und daß er mir noch zur völligen Versöhnung die Hand drückte, daß ich doch
ganz als ein guter Freund von ihm zu seinem


Lovell. 2r Bd. E e

Herrn Vater in den Himmel ankommen könnte
und einen Gruß von ihm bestellen.

Wie gesagt, in etlichen Tagen bin ich bey
Dir und wenn Du mich auch wieder für etwas
närrisch hältst, lieber Bruder, so mache mir
doch ein freundliches Gesicht, wenn ich komme.

Ende des zweyten Theils.



[0441]

[0442]

[0443]


[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]


William Lovell.

We make ourselves fools, to disport
ourselves;
And spend our flatteries, to drink those
men,
Vpon whose age we roid it up again,
With poisenous spite and ensy. Who
lives, that's not
Depraved, or depraves? who dies, that
bears
Not one spurn to their graves of their
friend's gift?
Shakspeare.

Dritter Band.

Berlin und Leipzig,
bey Carl August Nicolai.
1796.




William Lovell.

Erstes Buch.





1.
William Lovell an Rosa.
Dover.
Es ist nicht anders, ich stehe wirklich hier,
und sehe nach den weißen, schroffen Klippen
hinauf, die mich so entzückten, als ich damals
von England Abschied nahm. Ich bin endlich
wieder zurückgekommen, und alles Vorige liegt
hinter mir; es ist nicht anders, und konnte
vielleicht nicht anders werden.

Ich glaubte daß mich eine frohe Rührung
ergreifen würde, wenn ich den Boden meines
Vaterlandes wieder beträte, aber dürr und verdrüßlich bin ich noch immer, noch immer fühle ich dieselbe widrige Empfindung in mir, mit
der ich landete.

Ich danke dem Andrea unaufhörlich, daß
ich jetzt in den widerwärtigsten Situationen mit
einer großen Kälte in das Leben sehen kann,
denn ein Gefühl das er mir gegeben hat, be


gleitet mich allenthalben. Die Verächtlichkeit
der Welt liegt in ihrer größten Betrübniß vor
mir, ich stoße sie nur um so geringschätzender
von mir, je wunderbarer ich mir selbst erscheine. Durch meine Ahndungen und seltsamen
Gefühle, hat er mich vom Daseyn einer fremden Geisterwelt überzeugt, ich habe eigenmächtig meinen Zweifeln ein Ziel gesetzt, und ich
freue mich jetzt innig, daß ich auf irgend eine
Art mit unbegreiflichen Wesen zusammenhänge,
und künftig mit ihnen in eine noch vertrautere
Bekanntschaft treten werde. Unaufhörlich begleitet mich diese Ueberzeugung, und alle Gegenstände umher erscheinen mir nur als leere Formen, als wesenlose Dinge. Ich errege oft jene
geheimen unbegreiflichen Gefühle in mir, in der
Nacht, oder in der Einsamkeit, jene seltsamen
schauernden Ahndungen die uns unwiderstehlich
wunderbaren Mächten entgegen drängen. So,
Freund, ist die Welt mir in manchen Stunden
nichts, als ein buntes, bestandloses Schattenspiel, Wogen die den Bach hinunterlaufen ohne zu wissen wohin.

Alle betrübten Stunden die ich hier in England erleben werde, stehen gleichsam noch hin


ter den Coulissen und warten nur auf ihr Stichwort, um schnell hervorzutreten, ich muß in
meiner Rolle fortfahren, und vor keinem plötzlichen Auftritt erschrecken.

Der nördliche Himmel hier, mit seinen großen und tiefhängenden Wolken, macht einen
seltsamen Eindruck auf mich, nachdem ich mich
in so langer Zeit in Italien verwöhnt habe.
Die Umrisse der Berge und Wälder bilden sich
so hart und widrig in dieser rauhen Luft, ich
fühle schon jetzt ein Heimweh nach Italiens
lauem Himmel, nach Ihnen und Andrea und
meinen übrigen Freunden.




2.
Eduard Burton an seinen Freund
Mortimer.
Bonstreet.
Wir haben nun endlich unser gewöhnliches Leben wieder angefangen, und die Zeit fließt uns
eben und ohne widrige Abschnitte vorüber. Viele Menschen irren darinnen sehr, wenn sie nur
immer streben recht viele frohe und glänzende
Epochen in ihren Lebenslauf zu bringen, denn
jede dieser Epochen zieht mehrere Tage nach
sich, die durch ihre Nüchternheit unsere Seele
leer und melancholisch machen; je einförmiger
und ruhiger die Zeit vorüberfließt, um so mehr
genießt man seines Lebens. Wir beyde, lieber
Freund, haben uns in diesen Genuß eingelernt,
und ich hasse jetzt das Planmachen, wodurch
man immer in einer fernen Zukunft lebt, unsinnigerweise die Gegenwart verschleudert, und
sich im Leben gleichsam übereilt, um nur desto
früher zu jenem Ziele zu kommen, das man sich
aufgesteckt hat.



Gestern kam der alte Willy ganz matt und
athemlos hier an, um seinen Bruder Thomas
zu besuchen. Er war die letzten Meilen, so alt
er auch ist, zu Fuß gelaufen, um seinen Bruder
nur desto früher zu sehen. Der alte Mann hat
sich eingebildet, er müsse jetzt sterben, und darum will er noch vorher von Thomas Abschied
nehmen. Die Ermüdung, so wie sein Aberglaube haben es wirklich dahin gebracht, daß
er krank geworden ist, und jetzt im Bette
liegt. Er hat mich aber innig durch seine Liebe
gegen seinen Bruder gerührt, den seine eingebildete Klugheit hindert ihn wieder eben so zu
lieben. Viele Menschen, besonders unter den
gemeinern, schämen sich ein Herz zu haben, sobald sie nur einigen Verstand zu haben glauben. Willy spricht viel vom Lovell, und mit
einer ausserordentlichen Innbrunst; mir standen
die Trähnen in den Augen, als ich ihm zuhörte. Meine ganze Seele streckt sich in mir aus,
so oft ich diesen Nahmen nennen höre, es ist
jedesmal als wollte man mir einen Vorwurf
damit machen, weil er nicht mehr mein Freund
ist. — Und konnt' ich anders handeln? —
That ich nicht alles um mir seine Liebe aufzu


bewahren? — Aber er hat sein Herz verspielt,
und kann mich nicht mehr lieben.

Leben Sie wohl, und ersetzen Sie mir
durch Ihre Freundschaft den Verlust der seinigen.




3.
Thomas an den Herrn Fenton Gärtner in Kensea.
Bonstreet.
Sie werden es verzeihen werthgeschätzter Herr,
und Kollege, wenn mein Bruder vielleicht einige Tage länger ausbleibt, als er sich anfangs
vorgesetzt hatte, und Sie indessen die Aufsicht
des ganzen Gutes besorgen müssen, denn er ist
hier krank geworden, so daß er wohl sobald
noch nicht wird zurückreisen können. Er ist ein
klein wenig närrisch der alte Mann, und das
werden Sie eben so gut wissen als ich. Alte
Leute haben, wie man zu sagen pflegt, ihre
wunderlichen Launen, und mein Bruder hat sie
gewissermaßen im vollsten Grade.

Er hat mir viel von ihrem Garten erzählt,
und es thut mir recht sehr leid, daß Sie mit
dem wilden Werke so viele Mühwaltung vorzunehmen haben. Ich habe jetzt Gottlob! einen
Gönner an meinem Herrn, der die Kunst schätzt



und viel an die Vortreflichkeit des Gartens
wendet. Ein solcher Gönner fehlt Ihnen freylich, und doch ist er gewissermaßen unentbehrlich, um etwas Großes zu Stande zu bringen,
denn ohne Geld, und ohne die nöthigen Arbeiten läßt sich in dieser Welt nur wenig ausrichten.

Mein Bruder glaubt, daß er hier wird sterben müssen, denn er ist noch so sehr von der
alten Welt, und wenn ihm etwas träumt, so
glaubt er auch immer, daß es eintreffen muß,
was denn die vernünftigen Leute mit Recht
einen Aberglauben nennen können, denn er weiß
würklich nicht viel von einer bessern Aufklärung,
wie man zu sagen pflegt. — Ich denke aber
wohl, daß er in einigen Tagen sowohl gesunder, als auch vernünftiger werden wird. Gott
gebe seinen Seegen dazu, damit er bald wieder
an seine Geschäfte gehen könne!

Verzeihen Sie übrigens, werthgeschätzter
Herr und Kollege, daß ich mir die Freyheit genommen habe, Ihnen mit meinem schlechten
Briefe beschwerlich zu fallen; da aber mein



Bruder noch bis dato die Feder nicht führen
kann so habe ich solches für meine Pflicht gehalten. — Ich wünsche eine fortdauernde Gesundheit und langes Leben, und nenne mich

Ihr
werthschätzender Freund Thomas,
Gärtner in Bonstreet.



4.
William Lovell an Rosa.
London.
Ich treibe mich jetzt wie ein abgerissener
Zweig in den Fluthen und Wirbeln des wühlenden Lebens auf und ab. Ohne Ruhe bin ich
bald hier, bald dort, bald in einem gemeinen
Wirthshause, unter den niedrigsten, aber originellsten Menschen, bald in einer Gesellschaft
von Spielern, bald auf den öffentlichen Spaziergängen, bald in den vollgedrängten Theatern. Ich bin in einer unaufhörlichen Träumerey versunken, und das Gewühl um mich erhebt mich und macht mich froh.

In manchen Stunden verlier' ich mich selber. Sagen Sie mir, Rosa, ob meine innere
Ahndungen Recht haben. Mein Vater, Pietro
und Rosaline starben durch mich, Amalia ist
durch mich vielleicht unglücklich geworden; wer
weiß wie manches Auge meinetwegen naß ist,
von dem ich nichts weiß, und dem ich mittelbar und ungekannt Schmerzen übersendet habe.



— Ich kann manchmal alles vergessen, was ich
vormals darüber dachte, und eine heiße Röthe
breitet sich dann von innen heraus über meine
Wangen. — Und doch, — wie wenig sind alle
diese Menschen werth! Wen unter ihnen kann
man bedauern? Von wem sollen wir uns in
unserm Wege zurückhalten lassen? — Ich richte mich durch jene hohen Ahndungen und wunderbaren Gefühle, durch jene göttliche Ueberzeugung wieder auf, deren die übrigen Menschen
entbehren müssen.

So wenige Menschen mich hier auch kennen, so hüte ich mich doch sehr erkannt zu werden. Neulich sprach ich einen Bekannten des
jungen Valois, der mit der Blainville hierhergereist war, er hat sich wirklich erschossen,
aber von der Komtesse wußte er mir keine
Nachricht zu geben.

Manche Straßen hier reden mich mit einer
wunderbaren Sprache an, vorzüglich die in denen Amalia wohnt. Ich bin schon mehrmals
Ihrem Hause vorübergegangen, aber weder am
Fenster noch auf irgend einer Promenade habe
ich sie gesehen. Auch noch keine Nachrichten



habe ich von ihr erhalten können, aber sie muß
hier in London seyn. — Gestern war ich im
Theater, es wurde Macbeth gegeben, und
ich war mit einer ächten Jugendempfindung in
die Darstellung vertieft. Alle Ideen umgaben
mich auf eine wunderbare Weise, und die Musik der Zwischenakte machte, daß ich mich selbst
und alles um mich her vergaß. — Im letzten
Akte zog ein Gesicht in einer Loge meine ganze
Aufmerksamkeit auf sich, denn es glich Amalien vollkommen. Ich vergaß das Stück, und
suchte mir nur die Erinnerung ihrer recht gegenwärtig zu machen, um sie mit diesem Bilde
zu vergleichen. Sobald man ein Gesicht beobachten will, das uns bekannt vorkömmt, so geräth man bald in einen gewissen Schwindel und
Zweifel, denn alles überzeugt uns und wiederspricht uns dann wieder, man schwört dafür,
und läugnet es wieder, und alles wechselt immer beynahe in einer Sekunde.

Ich war noch immer verwirrt, und in tiefen Gedanken, als das Stück schon geschlossen
war. Ich drängte mich mit den andern hinaus, und erwartete an der Treppe die Herunterkommenden. Viele Gesichter liefen durchein


ander, und meine Augen wurden müde sie zu
bemerken, um dasjenige was ich erwartete,
herauszufinden. Endlich erschien die Dame die
ich für Amalien hielt, und in einem Augenblicke
schoß mir die Ueberzeugung durch den Kopf,
daß sie es auch wirklich sey. — Und bey Gott
sie war es! — Hundert Menschen liefen mir
vor und wieder zurück, es war mir unmöglich
näher zu kommen. Man stieß und drängte mich
und ich stieß und drängte ebenfalls, und die
Gestalt war verschwunden. Meine Augen fanden sie nachher nicht wieder.

Es muß Amalia gewesen seyn, es ist nicht
anders möglich. Ihre Schleppe, und der
Saum ihres Kleides war mir in dem Momente
heilig, als ich ihm nachzufolgen strebte. Ich
haßte die Menschen recht innig, die mich durch
ihr wildes widriges Gedränge hinderten ihr zu
folgen.

Ich kann es nicht unterlassen ganz gegen
Sie aufrichtig zu seyn, weil ich es gegen irgend
jemand seyn muß. Und kann ich für meine
Empfindungen, die mich unwillkührlich ergreifen und quälen, und beseeligen?


Lovell. 3r Bd. B

Daß nur nicht ein Zufall macht, daß ich
auf Mortimer treffe, und er mich erkennt! —
Am liebsten gehe ich in der Dämmerung, oder
am Abend spatzieren, und es ist überdies schwierig, in diesem großen Gewühle von Menschen
erkannt zu werden.




5.
William Lovell an Rosa.
Bonstreet.
So bin ich denn endlich wieder hier, hier wo
der Frühling meines Lebens zu blühen anfing,
und wo ich immer noch einzelne Ruinen davon
wiederfinde? — Wie ist hier alles noch so,
wie ich es damals verließ, jede Hecke, und jeder Teich erinner mich an meine damaligen
Empfindungen.

Hier war's, wo Melodien aus jedem Baumwipfel sumseten; hier hing der Morgen-Himmel voll goldener Hoffnungen; jeder Ton in
der Natur klang mir Gesang, und ich ging unter einem ewigen lautrauschenden Koncerte. —
Und was ist nun aus allem dem geworden? —
Und was war es auch das ich hoffte? — Jugendlich und unbesonnen kannt' ich mich selbst
nicht, und wußte nicht was ich von mir und
der Welt verlangte.

Ich saß wieder in demselben Zimmer des
Wirthshauses, in dem ich damals einen so empfindsamen Brief an Eduard Burton schrieb,


B 2

wohl gar wenn ich nicht irre, Verse machte.
Es ist eine niedrige unangenehme Stube, und
mir würde jetzt kein poetischer Gedanke dort
einfallen. Die Gegend umher, die mir im
Mondschein damals so romantisch vorkam, ist
nichts als ein weiter grüner Haideplatz, mit
einigen Bäumen, in der Ferne sieht man Wald.
Wie närrisch war damals die ganze Welt für
mich ausgeputzt!

Auch die Stelle im Walde habe ich wiedergekannt, auf der ich damals von Amalien Abschied nahm, als sie von Bonstreet nach London reiste. Alle diese Plätze sind stumm geworden, ich finde sie widerwärtig und armseelig,
da sie mir damals so theuer, so überaus theuer
waren. Manchmal ist es, als liefe noch durch
die Gebüsche säuselnd eine der lieblichen Erinnerungen, aber sie können nicht zu mir, sie treten scheu vor mir zurück.

Verkleidet bin ich schon einigemal im Garten hier in Bonstreet auf und abgegangen.
Hier hatten alle Empfindungen, alle Erinnerungen in den grünen Lauben, auf den schönen
Rasenstellen, unter den dichten Zweigen der
Alleen geschlafen; sie wachten auf, als mein



Fuß den Garten betrat, und kamen mir alle
stürmend entgegen. Alle haben mich begrüßt,
und jeder Baum scheint mich zu fragen: wo
ich so lange geblieben sey? Ach Rosa! die Tränen stiegen mir in die Augen, und ich konnte
keine Antwort geben.

Die hohen Bäume in der Allee rauschen
noch in gebrochenen Tönen einige Stellen des
Ossian, den ich ihr immer am Morgen vorlas; dieselbe Sehnsucht ergrif mich wieder, als
ich oben auf dem Hügel dem Flusse nachsahe,
der sich zwischen dem Felsenufer hindurch windet; alles ist mir noch befreundet, nur ich mache allen Gegenständen ein fremdes Gesicht. —
Ach! ich bin ein Träumer, — ich möchte sagen: Die leblose Natur hat inniger an mir gehangen, als je die Menschen. —

Lange stand ich vor der Linde still, in der
ich meinen und Amaliens Nahmen eingrub.
Nur wenig haben sich die Züge durch den
Wachsthum des Baumes verändert. — Wie
vieles nahm ich mir damals vor, als ich diese
Züge langsam und bedächtlich dem Baume einschnitt! —



Vieles im Garten ist geändert, und seit
dem Tode des alten Burton mit mehrerem Geschmacke angelegt. — Mich dünkt Andrea weiß
es schon daß Burton gestorben ist. — Aber
alle Veränderungen hier haben mir wehe gethan.
Ich wollte manche der alten Anlagen besuchen,
und fand eine neuere, bessere. Der Gärtner
den ich durch einen Zufall traf, hat mir vieles darüher gesagt, er ist ein Bruder von meinem Willy.

Willy selbst ist hier zum Besuche, und ich
erschrak, als ich ihm gestern plötzlich begegnete
aber er hat mich nicht erkannt.

Ich habe mich nach manchen Sachen genau
erkundiget, und darauf einen Plan gegründet,
um in das Haus zu kommen. Daß ich nicht
erkannt werde, dafür will ich schon sorgen,
und diese Schwierigkeit ist im Grunde die unbedeutendste.

Wie schwach ist der Mensch! — Seit wie
lange glaubte ich nun schon, über alle diese
Eindrücke erhaben zu seyn, und doch haben sie
mich nun mit neuer Gewalt angefallen, und
dann lach' ich wieder über mich, und finde
mich selbst kindisch.



Vielleicht ist es eine Nothwendigkeit, daß
der Mensch unaufhörlich mit seinem Wesen
wechselt, wenigstens liegt darin ein großer Genuß seines Lebens. — Bunt wie das Kamäleon
trägt er bald diese bald jene Farbe, je nachdem
die Sonne scheint, oder sich verdunkelt.

Leben Sie wohl; bald erhalten Sie von mir
nähere Nachrichten.




6.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger — place
Ich schicke Ihnen hier das Manuskript Ihres
Vaters zurück, das ich mit großer Aufmerk,
samkeit gelesen habe. Wie viele Wege giebt es
in unserm Verstande, die den Menschen so
leicht auf eine falsche Bahn bringen können!
Die Sucht über uns selbst zu grübeln, liegt in
uns, und doch lernen wir beym aufmerksamsten
Studium nichts und alles Einfache, und Gute
verliert sich aus uns bey diesen Betrachtungen.
Der Mensch gewöhnt sich dabey gar zu leicht,
sich nur als ein spekulirendes Wesen, als eine
abstrakte Idee anzusehen, und mit eben den
Augen die übrigen Geschöpfe zu betrachten. —
Ich sage Ihnen für Ihr Zutrauen vielen Dank;
solche Aufsätze sind Wegweiser und Leuchtthürme für andere Menschen.

In mir ist wieder die Sucht aufgewacht,
eine kleine Reise zu machen, und wenn ich
durch nichts gehindert werde, will ich auch diese Neigung nächstens befriedigen. Dann besu


che ich zugleich Sie, und ihre liebenswürdige
Schwester. — Amalia ist auf ein paar Tage
in der Stadt gewesen, um Ihre Eltern, und
ihren fleißigen Bruder zu besuchen. — In einigen Monathen hoffe ich Vater zu seyn, und
ich bin neugierig wie mich diese neue Würde
kleiden wird.




7.
Emilie Burton an ihre Freundinn
Amalie.
Bonstreet.
Liebe Freundinn, ich fühle mich zum Schreibtische ordentlich mit Gewalt hingezogen, um
mich mit Ihnen zu unterhalten. Sie haben so
oft Ihren Kummer in Briefen gegen mich ausgeschüttet, und ich denke eben darüber nach,
ob jetzt vielleicht an mich die Reihe ist. Ich
habe oft von Rührung reden hören und selbst
gesprochen, aber bis jetzt ist es nur ein Wort
für mich gewesen, dessen eigentliche Bedeutung
ich erst heute habe kennen lernen.

Schon seit einigen Tagen hält sich ein kranker armer Mensch in unserm Hause auf, dem
mein Bruder aus Mitleid ein klein Zimmer
hat einräumen lassen, weil der Gärtner für ihn
bat. Die Bedienten haben ihn bis jetzt verpflegt, und wir bekamen ihn fast gar nicht zu
sehn, denn er hielt sich immer ausserordentlich
still und eingezogen, und jedermann im Hause



glaubte, daß seine Krankheit vorzüglich in einer tiefen Melancholie bestehe.

Mein Bruder war gestern ausgeritten und
ich saß allein im Garten. Sie kennen die Laube, in der ich am liebsten bin, wo man nur
den einen schmalen Gang hinunter sehn kann
und allenthalben von dichten Hecken eingeschlossen ist. Ich las und arbeitete, und bemerkte
nach einiger Zeit den Kranken, der tiefsinnig
im Gange auf- und abging, bald mit verschräukten Armen stille stand und den Blick starr auf
den Boden heftete, bald Blumen abriß und sie
mit seinen Thränen benetzte. Ich war auf alle
seine Bewegungen aufmerksam, denn aus jeder
schien ein tiefer Kummer zu sprechen. Ich weiß
selbst nicht, auf welche wunderbare Weise mein
Herz in mir bewegt ward, es war mir ganz
wie bey einer guten Tragödie zu Muthe, wo
ein unbekannter Elender unsre ganze Theilnahme an sich reißt.

Ich konnte es nicht unterlassen, ich mußte
aufstehn und ihm näher treten. Er schien bewegt und erschreckt, als er mich erblickte, er
wußte nicht, ob er gehen sollte, oder bleiben.
Ich redete ihn freundlich an, um ihn über sei


nen Kummer zu trösten. Er antwortete und
jedes Wort enthielt ein tiefes Gefühl seines
Unglücks, mit jeder Antwort ward meine Rührung größer und ich konnte am Ende meine
Thränen nicht verbergen.

Was ist es doch, was unser Herz oft so gewaltsam zusammenzieht? Wer kann jene Gefühle beschreiben, die wir Rührung nennen, und
wer kann ihre Entstehung begreifen? — Wenn
das Mitleid in unser Herz eintritt, o Freundinn, dann breitet es sich gewaltsam wie mit
Engelschwingen darinn aus, daß unser armes
irdisches Herz erzittert und sich zu klein für
den göttlichen Fremdling fühlt, dann möchten
wir in diesem schönen Augenblicke sterben, weil
wir empfinden, daß unser voriges Leben kalt
und dürr dagegen war, weil wir es wissen, daß
die Zukunft nach diesem schönen Augenblicke
nur leer und nüchtern seyn wird: wir möchten
ganz in wollüstigen Thränen zerfließen, wir können uns nicht darüber zufrieden geben, daß wir
nach dieser Seeligkeit noch leben sollen. Ach
das Herz begehrt zu brechen, und die Seele
den Flug aufwärts zu nehmen, — nein, ich
kann keine Worte für diese Gefühle finden, ob



mir gleich auch jetzt die Augen voll von großen
Thränen sind. — Kann es denn wirklich Menschen geben, die nie das Mitleid empfunden
haben, die nie Thränen vergossen? — O denen
sey es erlaubt, die Unsterblichkeit ihrer Seele
zu bezweifeln, ihnen sey es vergönnt, die Menschen zu hassen, denn sie müssen es nicht begreifen können, warum man sie liebt. —

Ich kann nicht dafür, liebe Freundinn, daß
ich hier deklamirt habe, denn meine ganze Seele hat sich in mir aufgethan. Sie kennen ja
auch diese zarten Regungen des Herzens, Sie
werden mich verstehen, und mich keine Schwärmerinn nennen. Mit Männern kann man überhaupt nicht so sprechen, sie sind viel zu sehr in
die Geschäfte des Lebens verwickelt, um ihre
Gefühle rein und hell in ihrem Busen zu behalten, sie handeln und denken und eben dadurch
wird alles übrige in ihnen verdunkelt. Nur
der Mann von dem ich Ihnen erzählen wollte,
und den ich beynahe ganz vergessen hätte, nur
er, vielleicht unter seinem Geschlechte der Einzige, ist fähig mich ganz zu verstehn, aber er
kommt aus der Schule des Unglücks und der



Leiden, die dem Herzen die verlohrne Menschlichkeit wiedergeben.

Zeigen Sie Niemanden diesen Brief, liebste
Freundinn, denn er ist nur für Sie allein geschrieben, jedes andre Auge würde ihn entweihen und nur über meine Schwachheit spotten.
So wenige Menschen verstehen es, fröhlich zu
seyn, und noch weit weniger zu trauern, der
Schmerz redet sie in einer himmlischen Sprache
an und sie können nur mit ihren unbeholfenen,
irdischen Tönen antworten. Wer sich freuen
oder wer weinen will, ziehe sich ja zu Blumen
und zu Bäumen zurück.

Der Unbekannte redete sehr herzlich und
bald schien mir seine Sprache so bekannt. Es
kamen wunderbare Erinnerungen in meine Seele; ich betrachtete ihn genauer und auch seine
Gesichtszüge schienen mir nun nicht mehr fremd.
— O Amalie, welche Empfindung ergriff mich,
als ich in dem armen Verstoßenen, in dem kranken Bettler einen alten, wohlbekannten Freund
von mir entdeckte, — und wie er sich mir nun
selbst zu erkennen gab und viel von den Men


schen und ihrer Grausamkeit sprach, — wie
Thränengüsse aus seinen Augen stürzten und er
zu meinem Füßen sank und um Vergebung flehte, — o Freundinn, ich wußte nicht, ob ich
lebte, oder todt sey, — ob ich mich nicht
plötzlich im Lande der wunderbarsten Träume
befinde, — ach, ich kann immer noch nicht zu
mir selber kommen.

Seinen Nahmen darf ich Ihnen noch nicht
nennen, so wie er auch unserm ganzen Hause
ein Geheimniß ist, aber bald, bald will ich Ihnen alles auflösen, und Sie werden eben so
sehr erstaunen. — Alle Gegenstände flimmern
mir seit diesem Augenblicke vor den Augen, ich
kann nichts recht fest angreifen, und mein Gemüth ist zu den seltsamsten Vorfällen und Verwandlungen vorbereitet. Meine Augen wollen
unaufhörlich weinen und jeder freundlich lachende Mund rührt mich innig: eine große Wehmuth hat mir alle Gegenstände der Welt in die
Ferne gerückt und der Schreck beym Erkennen
zittert immer noch in mir fort.

Wunderbar gehn die Schicksale und Leiden
der Welt und noch nie ist mir dieser fürchterli


che Gang so deutlich vor die Augen getreten.
Ich habe noch wenig gelitten, und ich möchte
nun fürchten, daß ich noch viel zu leiden habe.

Sehn Sie, liebe Amalia, so melancholisch
hat jener Unglückliche Ihre Freundinn gemacht;
der ganze Brief ist ein Beweis von der Spannung meiner Phantasie. — Leben Sie recht
wohl und glücklich.


8.


8.
Karl Willmont an Mortimer.
London.
Ich habe doch hier, bey aller meiner Philosophie manche ungeduldige Stunde, und ich glaube, ich habe so gut wie jeder andre Verliebte
ein Recht dazu. — Ich will versuchen, ob ich
mich dadurch zerstreuen kann, wenn ich an Dich
einen Brief schreibe.

In den ersten Tagen kam es mir so ausserordentlich leicht vor, von Emilien entfernt zu
seyn, daß ich ordentlich im Stillen wünschte,
man möchte mir eine schwerere Probe auflegen.
Es ging mir grade wie dem Kranken, der eine
gefährliche Krisis überstanden hat, sich in den
ersten Tagen nach dieser schon für genesen hält,
und sich nicht genug darüber wundern kann,
wie ihn die übrigen Menschen noch bedauren:
aber bald fühlt er die Krankheit und Mattigkeit in allen seinen Gliedern von neuen, er
wird von neuem ungeduldig und vergißt die
schmerzhaften Tage gänzlich, die jetzt hinter ihm
liegen. — Du wirst mir wenigstens zugeben,


Lovell. 3r Bd. C

daß der Mensch immer bey dieser kuriosen Einrichtung seiner Natur die herrlichsten Ursachen
hat, unzufrieden zu seyn.

Wie unermeßlich lang kommt mir jetzt oft
bey meinen Arbeiten ein Bogen vor, den ich
vollschreiben soll, da er mir in den ersten Tagen
nur wie ein Spatziergang war. Alle dummen
und klugen Streiche laufen in der Welt doch
wahrhaftig auf eins hinaus. Du nennst es nun
selbst einen vernünftigen Plan, daß ich beym
Minister angestellet bin, und wie wenig hab' ich
daran gedacht, als ich mich anstellen ließ?
Wahrlich, ich ließ mich eben mit der phlegmatischen Unbefangenheit zu ihm schleppen, als
wäre die Reise nach einem Alehouse gegangen;
meine allerdummsten Streiche haben mir weit
mehr Kopfbrechens gekostet. — Ich glaube,
ich könnte der edelste und tugendhafteste Mann
von der Welt werden, ohne daß ich ein Wörtchen davon wüßte. — Lieber Mortimer, wenn
das irgend einmal der Fall seyn sollte, so mache mich doch um des Himmels willen aufmerksam darauf, damit ich nicht so in meiner
Dummheit hin ausserordentlich edel bin und
selbst gar keine Freude daran habe.



Du bist mir zum erstenmale in Deinem Leben mit Deinem neulichen, so überaus ernsthaften Briefe ein wenig närrisch vorgekommen.
Seit Du ein Ehemann bist, führst du einen
gewissen altklugen Ton und übst Dich an mir
zum künftigen Erzieher Deiner Kinder. Du
bist bey weitem nicht mehr so launigt, als ehedem, ich wette, daß Du jetzt nie einen Perioden anfängst, ohne zu wissen, wie Du ihn endigen willst; und doch gefiel mir eben das sonst
so sehr an Dir, wo Du selbst einen weisen
Spruch zuweilen anhubst, ohne zu wissen, wie
er schließen solle. Du verlierst vielleicht nach
und nach das wahre Leben und wirst am Ende
nur eine Ruine vom ehemaligen Mortimer,
wenn ich Dich denn besuche und Du hinter
Deinem Tische mit dem ernsthaften Gesichte
sitzest; so muß ich in Gedanken alle Deine ehemaligen Vortreflichkeiten in Dich hineinlegen,
um nicht auf die Meinung zu gerathen, daß
ich den leibhaftigen Grandison vor mir sehe.

Aber laß uns einmahl ernsthaft sprechen. —
Dein neulicher Brief kann Dir unmöglich ganz
Ernst gewesen seyn, denn was Du da von den
Geschäften und der Elasticität sagst, ist so alt

C 2

fränkisch, so philosophisch und so unwahr, daß
ich beynahe Lust hätte, Dir alle meine Geschäfte zu übertragen, damit Du es selber mit Händen griffest, wie sehr Du gelogen hast. Du
hast in Deiner ländlichen Ruhe gut sprechen,
aber wenn Du nur die langweiligsten, unbedeutendsten Sachen mit einer Emsigkeit und
Genauigkeit abschreiben müßtest, als wenn daran die Seeligkeit von zehn Märtyrern hinge,
wenn Du es nur selber fühltest, wie bey einer
solchen Arbeit die Wände umher immer enger
zusammenrücken, und das Herz ängstlich klopft
und Du nach dem letzten Worte mit der fliegenden Feder hinrennst, als wenn das Haus
einfallen wollte. Dann holt man Athem, um
es von neuem durchzulesen, und kaum ist man
eine halbe Stunde ausgegangen, so findest Du
schon neue Stöße, die auf Deine Abfertigung
warten. — Wo da die Elasticität herkommen
soll, kann ich gar nicht einsehn. — Die Gedanken im Kopfe werden immer dünner, und
gehn am Ende gar aus; statt daß ich sonst
Stellen aus dem Tristram Shandy auswendig
wußte, übe ich meine Memorie jetzt an den
mancherley Titulaturen.



Ich bin mir in manchen Stunden schon ungemein abgeschmackt vorgekommen, daß ich mir
so viele edelmüthige Bedenklichkeiten ausgedacht und Emilien nicht auf der Stelle geheirathet habe. — Glück! ist das nicht das höchste Wort im Leben, unsre erste Pflicht, ein
Wort, gegen das jede Delikatesse albern erscheint? — Doch ich bin einmal eingespannt,
und so werde ich denn auch wohl aushalten
müssen.




9.
Emilie Burton an ihre Freundinn
Amalie.
Bonstreet.
Ich bin auf Ihre Antwort begierig, da Ihr
Herz mit dem meinigen immer so sympathisirt
hat. — Ach, liebe Freundinn, ich kann Ihnen
nicht alles so sagen, wie ich es gerne möchte,
ich spare dies Vertrauen noch für eine andre
Zeit auf.

Welch ein Mensch ist jener Unbekannte, von
dem ich Ihnen neulich schrieb! — Er ist ganz
über das kleinliche Leben hinüber, in dem sich
die gewöhnlichen Menschen so ängstlich abarbeiten. Sein Geist ist durch und durch geläutert
und gereinigt und er gehört nicht mehr der Erde an. Ich kann es nicht unterlassen, ihn zu
bewundern, so oft ich ihn sehe oder spreche, er
hat eine andre als die gewöhnliche Menschensprache. — Wenn ich an ihn denke, geht immer eine innige Rührung durch meine Brust,
ich möchte fast beständig in seiner Gesellschaft
seyn, sein tiefes Urtheil über das und über je


nes hören, und ihm mit meinem Troste den
Gram etwas aus seinem düstern Angesichte
schmeicheln.

Niemand kennt ihn hier und Niemand weiß
daß ich ihn kenne, ich muß Ihnen seinen Nahmen auch noch verhehlen, weil es sein Wille so
ist und weil er gegründete Ursachen dazu hat.

Es ist so etwas Wunderbares um ihn her,
daß man sich in seiner Gegenwart wie in eine
andre Welt entrückt fühlt. Alle, selbst die alltäglichsten Ideen, erhebt er zur höchsten Poesie,
so daß er wie ein fremder Geist auf dieser Erde wandelt. Wenn ich dabey an sein Unglück
denke, so kann ich nicht müde werden, von
ihm zu sprechen, mich freut es, daß er mich
seine Freundinn nennt, da ihn kein Wesen auf
dieser Erde weiter liebt. — O, denken Sie
sich den schrecklichen Gedanken: ich bin das einzige Geschöpf, das sich für ihn interessirt!

Wozu sind die Millionen Menschen auf dieser Erde, da so wenige nur Einen finden, der
sie liebt! — Ach, sie kömmt mir wüst und entvölkert vor, wenn ich daran recht lebhaft denke, sie ist nur eine große Erdmasse, voller stummen Leichen, die in und auf ihr sind. Sind



sich alle die Armseeligen selber genug? Haben
sie kein Bedürfniß noch Liebe und Mitempfindung? — Sie sterben alle, ohne gelebt zu haben, sie sind Leichen, die sich bewegen, und
denn auch die Fähigkeit zu essen, an die Natur abgeben und sich hinlegen und verwesen.

Nennen Sie mich nicht trübsinnig, liebe
Amalie, denn es ist so: Der ganze Lebenslauf
des Unbekannten enthält nur diese Wahrheit.
— Leben Sie recht froh und recht glücklich! —




10.
William Lovell an Emilie Burton.
Hier sitz' ich nun, theureste Emilie, in meinem engen einsamen Zimmer und denke und
träume nur Sie. Mein Fenster stößt auf den
Gang, in welchem ich schon damals mit Amalien so oft an Ihrer Seite saß — Amalie,
die mich vergessen, die mich niemals geliebt
hat. — Ach, Unglücklicher! und Du darfst
noch klagen? Hat sich der huldreichste Engel
nicht deiner mit einem himmlischen Mitleid angenommen? — Kannst Du von dieser irrdischen
Erde noch mehr Glück, noch eine höhere Wonne erwarten?

Ach, Emilie, immer, immer möcht' ich bey
Ihnen seyn und den süßen Ton Ihrer tröstenden Stimme hören, immer den sanften Augen
begegnen, die dem Verstoßenen, dem Elenden so
kostbare Thränen schenkten. Die ganze Welt
verkennt und verläßt mich. Ihr harter Bruder
hat mir seine Freundschaft aufgekündigt. — O,
mag er sie zurücknehmen, wenn ich nur die Zuneigung seiner göttlichen Schwester behalte. —



Was kümmern mich die Augen der übrigen
Welt, wenn mich nur die Ihrigen bemerken
und nicht zürnend auf mich blicken!

Sie kennen, Sie dulden und lieben den
Menschen, o das hab' ich daran erfahren, daß
Sie mich nicht verstießen, als ich die freche
Erklärung wagte, als ich Ihnen entdeckte, warum ich verkleidet dieses Haus betreten habe. —
O Himmel, was kann ich denn auch für die
heißen Empfindungen meines Herzens? — Ist
es ein Verbrechen, Sie zu lieben? — O ja so
bin ich ein Verbrecher, verachten und hassen
Sie mich und mit dem Ende dieses unerträglich schweren Lebens ist meine Sünde abgebüßt.
— Aber nein, Sie haben mir verziehen, Sie
haben sich meines Elendes mit der Gütigkeit
eines Engels erbarmt, Sie wollen mich gegen
meine wilde Verzweiflung schützen, Sie haben
es mir zugesagt, — o warum bin ich denn
nicht froh und glücklich? — Weil ich immer
noch an diesem Glücke zweifle, weil ich in diesem Leben gelernt habe, daß uns alle Hoffnungen hintergehn, weil ich es nur für eine schuldlose Verstellung halte, um mich auf einige Tage zu trösten. — O Emilie! bedenken Sie, wie



ich denn zu meinem gewöhnlichen Leben wieder
erwachen werde!

Warum sollte aber nicht ein Unglücklicher in
seinem dürren Lebenslaufe, unter den unzähligen leeren Larven, die ihm begegnen, auch einmal einen Bothen des Himmels antreffen, der
ihm von oben her Frieden verkündigt? — Ach,
mein ganzes verschlossenes, verwelktes Herz
würde sich wieder wie eine Blume aufrichten,
die ein warmer Frühlingsregen trifft. Ein schöner Regenbogen würde den Horizont meines
dunkeln Daseyns umarmen, und Hoffnung, Liebe, Glück und Seeligkeit würde aus jedem
Sterne der Nacht, wie aus einem goldnen Auge auf mich herniederblicken.

Wenn ich leben soll, so müssen Sie mir diese Hoffnung nicht nehmen; wenn ich lächeln
soll, o so müssen Sie sie erfüllen.




11.
Emilie Burton an William Lovell.
Ich halte es für meine Pflicht, Sie zu beruhigen; — doch nein, das Wort ist zu kalt und
ängstlich. — Ich bin es meinem klopfenden
Herzen schuldig: ich kann nicht anders, wenn
ich auch wollte. Aber ich will nun so und nicht
anders. — Können Sie einen größern Beweis
fordern, als daß ich Ihnen schreibe, daß ich
Ihr Geheimniß verschweige, daß ich gern und
geheim mit Ihnen spreche? — Ach, könnten
Sie alle die Thränen sehn, die ich um Ihrentwillen vergieße, Sie würden nicht länger
zweifeln.

Und darf ich denn mehr thun? — Hab' ich
nicht schon zu viel gethan? — O unglücklicher
Lovell, Sie haben Ihre Emilie vielleicht mit
unglücklich gemacht; Sie haben vielleicht den
schwarzen Saamen in diesem friedlichen Hause
ausgestreut, — und dann, — was soll ich denn
thun? Was soll ich denn sagen? —



O beruhigen Sie sich und lesen Sie nicht
alle Worte zu ernsthaft und aufmerksam. —
Mir ist es, als wenn mein Herz in mir springen wollte, ich kann kaum mehr Athem schöpfen. —




12.
William Lovell an Emilie Burton.
Und ich soll nicht seufzen und klagen? Nicht
trauern und verzweifeln? — Mehr hat Emilie
gethan als sie durfte? — O dann wird es sie
auch gereuen, dann, — o dreymal unglücklicher
Lovell, — dann ist auch kein Herz auf der weiten Erde das für dich schlüge! — Ach nein,
denn das einzige, das übrig war, bereut es,
daß es gewagt hat, dich zu bemitleiden! —




13.
Emilie Burton an William Lovell.
Ich fürchtete Ihre Klagen und Ihren bethränten Blick, das war's, warum ich Sie heute
gern vermeiden wollte. — Gott! Und nun Ihr
Gespräch im Garten! — O ich fühle noch das
Erstarren in allen meinen Adern. — O Lovell,
Sie haben mich heut viel dulden lassen, ich
sagte es, Sie machen mich zur Gefährtinn Ihres Unglücks.




14.
William Lovell an Emilie Burton.
O würden Sie die Gefährtinn meines Unglücks! Wie schnell würde der arme Lovell der
frohste und glücklichste unter den Menschen werden! — Aber nein, Sie haben sich ganz deutlich von mir zurückgezogen; — o warum hofft'
ich denn auch noch auf Freuden? — Bin ich
nicht langsam zum höchsten Elende gereift und
nun sollte sich plötzlich alles umwandeln? — —
Nein, ich will fort, fort ohne Trost und Abschied, über Niemand soll mein Elend zur Hälfte kommen; besser daß ich vergehe! —

O daß ich nie hieher gekommen wäre! —
Daß ich nie die letzte Blume gefunden hätte,
die ein höhnischer Fuß zertritt! — Leben Sie
wohl! — Ach wohin soll ich mich wenden? —
Wohin? — Der Tod wohnt in allen Weltgegenden, für ein Grab ist die Erde noch allenthalben gut genug!


15.


4.
William Lovell an Rosa.
Bonstreet.
O Rosa! was, was sind die Menschen? —
Warum bedauerte ich je Rosalinen und Pietro?
Vergaß mich Rosaline, und allen ihren Schmerz
nicht auf einen Tag in Ihren Armen? — Amalie hat mich vergessen, und ist an Mortimer
verheiratet, und Emilie, die Schwester des
jungen Burton — Doch lassen Sie mich erst
zu Athem kommen, denn ich muß hier aus vollem Halse lachen; — O! gewiß, mein Vater ist
nicht aus Gram über mich gestorben. —

Eduard besitzt ganz ruhig meine Güter,
ohne daß ihm sein zartes Gewissen einen Vorwurf darüber macht. Hat er sie doch in einem
rechtmäßigen Prozesse gewonnen. — O! um diese Menschen sollte man sich noch härmen? —
Man sollte fürchten ihnen Unrecht zu thun? —
O, nein! ich bin nun ganz ruhig darüber.

Doch ich wollte Ihnen meine Lage schildern,
ich wollte Ihnen von Emilien erzählen.

Ich stellte mich als ein verarmter Kranker,


Lovell. 3r Bd. D

der Gärtner sprach von mir mit Burton, und
dieser ließ mich in das Schloß bringen, mir ein
Zimmer anweisen, und mich mit Essen und Trinken versorgen. Emilie kannte ich schon etwas
aus vorigen Zeiten, und ich beschloß mit ihr
einen Versuch zu machen. Ich konnte darauf
rechnen, daß sie vorzüglich neugierig war, wer
ich seyn möchte, ich suchte daher ihre Aufmerksamkeit noch mehr auf mein stilles, melancholisches Wesen zu richten. Es gelang mir. Ihr
Bruder war an einem Tage abwesend, und ich
sehe sie allein nach dem Garten gehen, und sich
in ihre Lieblingslaube setzen. — O Rosa! Sie
hat sich wirklich sehr verschönert, seit dem ich
sie nicht gesehen habe; ihr Wuchs ist sehr graziös, und ihr Auge klug und sanft.

Sie hat einen gewissen Verstand, den sie besonders an sich schätzt; sie hat viele Bücher
gelesen, und manches darüber gedacht, daher ist
sie im Leben ihrer Sache immer sehr gewiß; sie meinet daß es keine kritische Fälle
gebe, in denen man zweifeln könne, wie man
sich zu betragen habe. Ich brauche Ihnen, Rosa, wohl nicht zu sagen, daß diese Geschöpfe
grade am leichtesten zu gewinnen sind, daß sie



selber jedem Plane entgegen laufen, und eben
durch ihre Weisheit einfältiger sind, als die
Dümmeren.

Ich ging trübsinnig in dem Gange auf und
ab, der an ihre Laube stieß, und sie bemerkte
mich sehr bald. Sie konnte ihre Neugierde nicht
unterdrücken, sondern stand auf und trat mir
näher. Unser Gespräch nahm eine sehr schwermüthige Wendung, und ich sagte vieles über
die Welt und über die Menschen, was ich wirklich so meinte: meine Rolle ward mir also dadurch um vieles leichter. Ich bemerkte daß sie
weinen mußte, und als sie auf die stärkste Art
gerührt war, entdeckte ich ihr, wer ich sey.

Ich konnte auf ihrem Gesichte bemerken, daß
die wunderbarsten Empfindungen schnell in ihrem Innern wechselten. Sie war auf eine solche Ueberraschung, auf den Schmerz der darinn
lag, nicht vorbereitet; um sie völlig zu verwirren, suchte ich sie daher noch einmal, und am
kräftigsten zu überraschen.

Ich warf mich plötzlich zu ihren Füßen nieder, und gestand ihr, daß zu dieser Verkleidung,
zu meinem Aufenthalt im Schlosse, mich allein
eine heftige Liebe zu ihr vermocht habe; dieß


D 2

solle mein letzter Versuch seyn, ob es irgend ein
menschliches Herz gebe, daß sich meiner noch
annehme, um mich mit dem Leben, und dem
Schicksale wieder auszusöhnen. — Sie war schön,
und wie in einem Schauspiele, spielte ich meine
Rolle, auf eine wunderbare Weise begeistert,
fort; es gelang mir alles was ich sagte, ich
sprach mit Feuer und doch ohne Affektation. —
Sie stand unbeweglich vor mir, und wußte immer noch nicht, wie sie alles in ihrem Kopfe
reimen sollte.

Haben Sie mich nicht gehört, schönste Emilie? rief ich aus.

Sie fuhr auf, und gab eine unverständliche
Antwort, ich erhob mich, und setzte meine
Klagen fort. Sie erweichte sich sehr für mich
und mein Unglück traf ihr Herz. Ich klagte
über Amalien und ihren Bruder, über die ganze Welt, die mich von sich gestoßen habe; ich
nahm meine Zuflucht zu ihrem weichen und zärtlichen Herzen, und schwur, daß sie mich nicht
verwerfen könne, sondern daß sie mitleidiger
seyn würde, als die übrige Welt.

Nie, Rosa, habe ich so gut gesprochen, und
nie so tief empfunden. Es war als wenn sich



mein ganzes Herz in mir eröffnete, und ich mußte über mich selbst erstaunen. — Ach was ist
Wahrheit und Ueberzeugung im Menschen! Ich
war jetzt von allem überzeugt was ich da sagte,
ich war schwermüthig, und in sie verliebt, ich
hätte mich wirklich in diesem Augenblicke ermorden können. O! man rede mir doch künftig
nicht von den Menschen die sich verstellen. Was
ist die Aufrichtigkeit in uns?

Emiliens Rührung ward immer heftiger, und
sie legte am Ende ihre Hand in die meinige;
sie hatte meinen Worten geglaubt, und ihr Herz
neigte sich mir unwiderstehlich entgegen. Sie
sagte mir: daß Sie mich trösten wolle, wenn
sie mich trösten könne, daß sie mich gern für
mein Unglück entschädigen wolle, wenn es in ihrer Gewalt stehe. Die ganze Scene schloß sich
in der Manier wie sie angefangen hatte.

Jetzt suchte ich sie nun immer mit den Augen: wenn es möglich war, sprach ich sie allein
im Garten, da wir aber oft gehindert wurden,
suchte ich ihr ein kleines Billet zuzustecken. —
Es ward beantwortet, wie ich gar nicht gehofft
hatte; nun hatte ich die deutlichsten Proben ihrer Liebe. Das Billetschreiben ging fort, und



meine Schwermuth machte, daß ich ihr nie weniger interessant vorkam.

Gestern war sie ganz allein im Garten,
denn ihr Bruder war ausgeritten, um jemand
in der Nachbarschaft zu besuchen. Es war gegen Abend, und ich suchte sie auf. Wir gingen auf und ab, und unser Gespräch ward immer hitziger, und verwickelter; wir kamen zur
Laube zurück, der Mond schien, und wir setzten uns auf die Rasenbank nieder.

Sie war sehr weich gestimmt, und ich bemerkte die Thränen deutlich, die heimlich aus
ihren Augen tröpfelten; rasch umarmte ich sie,
und küßte ihre Thränen weg, dann fielen meine
Lippen auf ihren zarten Mund. Sie wußte
nicht, was sie antworten sollte, sie war völlig
in meiner Gewalt, davon war ich innig überzeugt. Sie lehnte ihren Kopf an meine Schulter, und fing laut an zu weinen, dann umarmte
sie mich freywillig, und drückte einen herzlichen
Kuß auf meine Lippen. — Ich liebte sie innig
in dieser Minute, ich drückte sie an meine
Brust, und unsere Seufzer begegneten sich.
Ungewiß war alles umher und in mir, ich
wußte nicht ob ich Amalien, oder sie, oder



Rosalinen in den Armen hielt; der ganze Sturm
meiner Sinnlichkeit wachte in mir auf, und sie
war gefallen, als sie es noch kaum bemerkt hatte.

Als sie wieder ihrer Sinne mächtig wurde,
wußte sie nicht, ob sie mir Vorwürfe machen,
oder ob sie weinen sollte. Ich tröstete sie durch
Küsse, wir gingen stumm Hand in Hand aus
dem Garten, am Eingange küßte ich sie noch
einmahl, dann ging sie fort.

Ich ging im Mondlicht durch die dicht belaubten Gänge; jetzt fiel mir ein, daß sie mit
dem jungen Wilmont so gut wie verlobt sey. —
Ich wußte nicht, sollte ich lachen, oder heiße,
brennende Thränen vergießen: mein Mund zog
sich zum höhnischen Lächeln, und große Thränen fielen aus meinen Augen.

Ist das der Mensch, und der edlere Mensch?
Welch elendes, verächtliches Gewürme! — Was
mag sie jetzt denken, wenn sie überlegt, wohin
sie von ihrer regen Empfindsamkeit geführt ist?

Ich könnte meine Eitelkeit sehr nähren, und
mir einbilden, sie liebe mich ganz unbeschreiblich, und nur diese gränzenlose Liebe habe den
Fall ihrer Tugend verursacht. — Aber die Schwäche des Menschen allein hat sie dorthin getrie


ben. — Und wenn sie mich auch liebte, wie
könnt' ich eitel darauf werden? — Denn was
ist Liebe? — Ein vorübergehend dunkel Gefühl,
und ein Wort. — Sie liebt vielleicht auf einige Tage den Begriff des Unglücklichen in mir,
und haßt mich, wenn sie mich näher kennen
lernt. —

Burton bringt mich auf, so oft ich ihn nur
sehe; schon mehr als einmal war ich im Begriffe,
mich ihm zu entdecken, um meiner Hitze nur
freyen Lauf zu lassen, aber bald, bald muß ich
ihn für das strafen, was er gegen mich verbrochen hat.

Leben Sie wohl! Da ich diesen Brief jetzt
nicht gut fortschicken kann, so will ich ihn solange liegen lassen, bis Sie ihn zugleich mit
einem zweiten erhalten.




16.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Wie soll ich diesen Brief anfangen, mein Freund,
wie soll ich ihn endigen? — Noch nie bin ich
auf diese Art erschüttert gewesen, noch nie so sehr
aller meiner Besinnung beraubt. Ich sitze hier
einsam auf meinem Zimmer und weine, und bin
noch immer erstarrt. — Daß ich das erleben
mußte! — Haben Sie Geduld mit mir, lieber Mortimer, ich kann mich noch immer nicht trösten.

Seit einigen Tagen hatte ich einen armen
Kranken in meinem Hause aufgenommen, der
mich durch einem meiner Leute um eine Freystätte auf einige Tage hatte bitten lassen. Man
beschrieb ihn mir als so schwermüthig, und unglücklich daß ich mich lebhaft für ihn interessirte.

Ich ließ mir heute am Morgen, wie gewöhnlich, ein Glas Wein vom Bedienten bringen, er stellte es hin, und ich wollte eben zu
frühstücken anfangen, als der alte Willy plötzlich bleich und mit weinenden Augen hereinstürzte, und mich beschwur den Wein nicht an


zurühren; ich wußte nicht was ich sagen sollte;
und Willy stand immer noch wie in einer Begeisterung vor mir.

Ich fragte ihn endlich: was ihm fehle; ich
glaubte er sey wahnsinnig geworden, er wollte
nicht bestimmter antworten, er zitterte am ganzen Körper, er stammelte und vermochte nicht
deutlich ein Wort hervor zu bringen. — In
den Wein ist etwas hinein geschüttet! rief er
endlich laut. — Ich weiß selbst nicht, wie
mich die Verwirrung darauf brachte, daß ich
ihn fragte: ob er es gethan habe? Aber sein
Zittern, seine Angst, seine bleiche Gestalt schienen mir ein solches Geständniß vorzubereiten. —
Da weinte der alte Mann, und schluchzte laut,
sein Gemüth ward durch diesen Argwohn noch
verwirrter; ehe ich es bemerkte faßte er zitternd
nach dem Glase, und trank es aus.

Seine Kräfte verließen ihn, er sank in einen Stuhl; ich rief um Hülfe, und es währte
nicht lange, so offenbarten sich die Wirkungen
eines Giftes. Er war fast ohne Besinnung,
und wollte doch noch immer nicht sprechen;
sein Bruder warf sich auf ihn, und bedeckte
ihn mit Thränen und Küssen, alle weinten und



drangen in ihn, daß er reden sollte. Ich konnte bei diesem Anblicke meine Thränen nicht zurückhalten, ich konnte nicht begreifen, wie sich
das Räthsel auflösen würde. — Wie von einer
hohen Angst gedrückt, rief er nun plötzlich den
Nahmen Lovell aus. Ach! und der Ton schnitt
durch mein Herz, er sagte seinem Bruder ein
Paar Worte heimlich, — alle erstarrten — jener
fremde verstellte Kranke, — Niemand anders als
Lovell war es, — er hatte den Wein vergiftet.

Was ich in dieser Minute empfand kann ich
nicht beschreiben. Wie dürftig ich mich plötzlich fühlte, daß ich ein Mensch war! — Ach,
Mortimer es giebt Stunden, im Leben, deren
Hefen selbst das höchste Glück nicht aus dem
Herzen wieder wegspühlen kann, das fühle ich
jetzt innig. — Mein ganzes künftiges Leben
ist durch diesen Augenblick krank geworden; ein
Pfeil ist in meine Brust gedrungen, den ich
nicht wieder werde herausziehen können, ohne
zu verbluten.

Es war schrecklich, wie dem alten Willy
jetzt seine zu rasche That gereute, wie er dann
weinte und schluchzte, weil er den Nahmen seines Herrn genannt hatte, und wie er dann



wieder nicht leben wollte, wie er sich freuete,
daß er sterben müßte, weil sein Lovell die Bahn
der Tugend so ganz verlassen habe. Dann phantasirte er wieder und war mit seinen Gedanken
weit weg, und kam nur wieder zu sich, um über
Lovell von neuem zu/choice> weinen.

Wie wenn ich aus einem Traume erwacht
wäre und die Begriffe noch nicht zu ordnen
wüßte, so stand ich unter ihnen, ich konnte jetzt
nicht an die Menschheit, nicht an die Freundschaft glauben. — Ach! und mein Kopf schwindelt noch jetzt.

Endlich verlangte der sterbende Willy seinen
Herrn noch einmahl zu sprechen. Man hohlte
ihn. Alles im Zimmer ging mit mir herum.
Ich sah wie Willy niedersank, sich auf seine
Hand beugte und sie küßte, — er war es, —
ich erkannte ihn, und taumelte aus dem Zimmer und fand mich dann auf ein Sopha niedergesunken.

Wie schwer mein Herz in mir pochte! —
Mir ward leichter, als die Thränen endlich
ausbrachen. — Aber ganz leicht wird mir nie
wieder werden.



Willy ist gestorben. —

Ich habe die Vorhänge herunter gelassen
denn das Licht beleidigt meine Augen. —
Mein Kopf schmerzt heftig. — Ich fühle
ein inniges Mitleiden mit mir selber, — und
doch möchte ich mich hassen und verabscheuen.

Ist es denn möglich: daß dies aus dem
Menschen werden kann? — O Freund! ich
möchte sterben. In einzelnen Sekunden fühle ich eine seelige Ruhe durch mein Herz gehen, und dieß habe ich schon einige mahl
für den Anfang des Todesschlafes gehalten. — —

Aber ich muß mich ermannen. — Ich
muß den ganzen Vorfall meiner schwachen reitzbaren Schwester zu verbergen suchen; ich
muß für Lovells Sicherheit bedacht seyn! —
Wo werde ich den Muth hernehmen, nur
die Augen aufzuschlagen? — Aber es muß
seyn. —

Leben Sie recht, wohl lieber Freund. —
Was ist so plötzlich aus mir und meinem Hause
geworden!

Ach! die arme Amalia! — Es ist wohl
am besten, Sie verschweigen ihr alles; wie



soll ihr Herz das ertragen, da schon das meinige bricht? — Ich wünsche manchmal, ich
hätte das Gift getrunken, dann wäre mir jetzt
besser.




17.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Mein Brief hat Sie gewiß recht sehr erschreckt;
auch Sie müssen trübe und melancholisch seyn,
da Sie ihn auch gekannt haben, da auch Sie
sein Freund waren. — Jetzt bin ich etwas
mehr gesammelt, ich habe ihn gesprochen, und
ich zwinge mich ruhiger zu seyn.

Ich ging auf sein Zimmer, er war finster und in sich verschlossen, er wollte mich
nicht ansehen. — So mußt' ich ihn nach so
langer Zeit wieder finden!

Lovell! rief ich unwillkührlich aus. —

Was verlangen Sie, sagte er schwer und
mit einem unterdrückten Tone.

Es fiel nun eine dichte Scheidemauer zwischen uns. Ich hatte ihn nicht so erwartet.
Er war mir plötzlich ganz fremd geworden, und
ich konnte unmöglich darauf kommen, ihn um



seine Absichten zu fragen, und um die Gründe
seiner Verkleidung oder Niederträchtigkeit.

Dies ist also der Mensch, indem mein
Geist den Bruder ehemals zu entdecken glaubte;
diesem wollt' ich mein ganzes Leben widmen?

Er hat sich außerordentlich verändert, er
ist bleich und entstellt, sein Auge unruhig, sein
Blick starr, ganz das Bild eines Menschen der
mit sich selber zerfallen ist.

Willy's Tod ist ruchtbar geworden, und ich
muß ihn noch in dieser Nacht fortzuschaffen
suchen, um ihn den Gerichten und dem Gefängnisse zu entziehen.

Wär' es zu verwundern wenn ich in dieser
Situation alle Besinnung verlöhre? — Ach ich
sagte Ihnen ich wäre ruhiger, ich bin blos noch
verwirrter, und das hat meinen scharfen Schmerz
etwas abgestumpft.

So ist meine Jugend wiedergekehrt, —
so sind meine Träume in Erfüllung gegangen!
Er sollte hier nahe bey mir in Waterhall wohnen, wir wollten uns fast täglich sehen, wir
wollten nur Ein Leben genießen, und gleichsam
mit Einer Seele haushalten, und nun! — Warum hat das Schicksal alles so umgeändert, und

mir



mir nichts, gar nichts übrig gelassen? — Wenn
meine Augen noch weinen könnten, würd' ich
unaufhörlich weinen. — Und könnten denn meine Thränen alles wieder umändern?

Haben Sie Geduld mit mir, lieber Mortimer. — Ich weiß nicht, welchen Eindruck alle
diese Vorfälle auf Sie gemacht haben.


Lovell. 3r. Bd. E

18.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Er ist fort; es ist Nacht, und ich will
Ihnen noch schreiben, weil ich doch nicht schlafen kann.

Die Erde kömmt mir vor wie ein dunkles
Reich von Schatten, wie ein Traumland, worinn nichts wesentlich, nichts beständig ist; der
Schein des Tages ist ein betrügerisches Licht,
nur das Dunkel der Nacht, ist die wahre Farbe dieser düstern Kugel. — Wir sehen dunkle
Schatten in der Ferne stehen, und nennen sie
Freundschaft und Liebe, als Fremdlinge ziehen
sie vorüber, und ein schwärzeres Dunkel folgt
ihnen nach. Die Menschen sehen in dieser
schwarzen Nacht nur aus, wie eine dichtere
Finsterniß, kein Strahl in ihrem Herzen, ach!
kein Funke in ihrer Brust. — Dies Gefühl



das mich jetzt durchdringt, hatten gewiß die
Einsiedler, die sich in schwarzen einsamen Wäldern anbauten, und mit Felsen und Bäumen
die Gesellschaft der Menschen vertauschten. —
Die stillste Einsamkeit ist mir jetzt erwünscht,
der ferne Gesang der Nachtigall stört mein Gemüth, das Rauschen der Bäume tönt mir zu
froh und heiter. Ich glaube nicht, daß ich ihn
wiedersehe, und wenn ich seine Briefe noch einmahl überlese, so scheint es wie ein goldener
Traum in meine Seele hinein. — Alles Schöne und Poetische in der Natur ist plötzlich für
mich untergesunken, ich sehe nur Tod und Verwesung, ich kann an keinen Edelsinn mehr glauben, ja ich kann meinem eigenen Herzen nicht
vertrauen. Die Blumen und Kräuter, die Pflanzen von denen sich der Mensch nährt, kommen
mir vor wie verführerische Winke, wie bunte
Nichtswürdigkeiten, die aus der finstern kalten
Erde ein boshafter Dämon emporsteckt, um
uns wie Kinder zutraulich zu machen; wir folgen nach, argwöhnen nichts, und werden so in
unser schwarzes, enges Grab gelockt.


E 2

Ich bin sehr erhitzt, weil ich einige Nächte nicht geschlafen habe, und ich weiß nicht
genau was ich niederschreibe. —

Um Mitternacht eröffnete ich Lovell's verschlossenes Zimmer. Es war alles still im Hause, die Bedienten schliefen, ich hatte die Schlüssel zu mir gesteckt, und eine Laterne angezündet. Ich sagte ihm er solle mir folgen, weil
er in meinem Hause nicht mehr sicher sey. Er
antwortete nichts, sondern betrachtete mich mit
einem düstern Blicke und stand auf.

Wir gingen über die schallenden Gänge,
und ich sah mich zuweilen nach ihm um; ein
bleicher Schein meines Lichtes fiel auf sein Gesicht, und entstellte es auf eine wunderbare
Weise. — Ich schloß das Haus auf, und wieder hinter mir zu. Der Himmel war dick und
schwarz rund umher bezogen.

Wie im Traume ging ich mit ihm fort,
keiner von uns ließ einen Laut vernehmen, wie
zwey Gespenster schlichen wir durch den Garten.
— Es war mir wunderbar, als wir den Lauben
und den Bänken vorübergingen, wo ich so oft mit



ihm gesessen hatte; die Bäume neigten sich wehmütig, als wir unter ihren Wipfeln hinweggingen. — Arm in Arm war ich sonst hier mit
Lovell auf und abgegangen, hier hatte sich uns
mit Entzücken die Welt Ossians und Shakspears
aufgeschlossen, hier hatte ich ihn am Morgen
zuerst gesucht, und noch der Abend traf uns in
diesen Gebüschen, wenn die übrigen schon längst
zu den Zimmern zurückgekehrt waren, — hier
hatte er mir sein ganzes Herz enthüllt, und ich
ihm das meinige; — o! und nun gingen wir
mit dicht verschleierten Seelen nebeneinander;
kein Mund öffnete sich, keine Hand streckte sich
nach einem Drucke aus.

Wir kamen an das Gartenthor, und ich
benutzte diesen Stillstand, um ihm einen Wechsel in die Hand zu geben. Er sagte nichts, sondern steckte ihn mechanisch ein. — Stillschweigend gingen wir nun wieder den Fußsteig im
Walde hinab, die Laterne schoß nur einzelne
bleiche Strahlen durch die schwarze Nacht des
Forstes, alle Bäume sahen seltsam aus. In ein
zelnen Momenten grauste mir vor der Einsamkeit,
mein Herz zitterte wenn ich mir wiederhohl


te, daß die Gestalt die neben mir gehe Lovell
sey.

So waren wir an die Gränze von Bonstreet gekommen. Ich stand still, er ebenfalls.
Ich konnte ihn nicht ansehen, und nicht sprechen; und doch schien er es zu erwarten, daß
ich ihm etwas sagen sollte. Im Herzen arbeiteten tausend Empfindungen durch einander,
und ich wartete nur auf einen Laut von ihm,
ach! um ihm um den Hals zu fallen, um zu
weinen und ihm alles zu vergeben. — Aber
er blieb stumm, und jedes Wort blieb in meine Brust zurückgedrängt. — Wir standen immer noch still, und die Zeit schien mit uns still
zu stehen, und nur auf den ersten Ausbruch der
Angst zu warten, um alles in einem rascheren
Laufe wieder einzuhohlen.

Hier muß ich zurück gehen, sagte ich endlich mit schwacher Stimme, und kehrte mich
um. — Es war als wenn sich die ganze Welt,
und mein eignes Herz von mir abwendete, und
ich stand wieder, und sah nach dem stummen
tief in sich versunkenen Lovell hin. Der Bruder des Missethäters kann in der Stunde der



Hinrichtung nicht mehr empfinden als ich jetzt
fühlte.

Er redete immer nicht, und es ging plötzlich wie ein eiskalter Wind durch das Innerste
meines Herzens, ich haßte ihn jetzt nicht, aber
ich wendete mich gleichgültig um, und ging einige Schritte in den Wald zurück. — Das
Licht war herunter gebrannt, und die Laterne
erlosch; — ich hörte seinen Fußtritt, der sich
von mir entfernte. — Dickes Dunkel war umher, und der glimmende Docht beleuchtete nur
auf einen Augenblick noch eine kleine grüne
Stelle auf dem Boden.

O! jetzt hätt' ich ihn gegen über haben
mögen! ich hätte ihn mit Thränen und Küssen
erstickt. — Sein Schritt tönte schon viel
schwächer, — ach! ich sehe ihn nicht wieder,
sagte ich zu mir selber, und die Thränen rannen heiß und dicht gedrängt über meine Wangen. — Ich sehe ihn nicht wieder, und es ist
Lovell! — Ich wollte ihm nach, und stieß an
einen Baum, ich sank zur Erde, und rief so
laut als ich konnte, von gewaltigem Schluchzen unterbrochen: Lebe wohl, recht wohl! —
Ich weiß nicht ob er mich gehört hat, ob er es
verstanden hat.



Ich lag auf der feuchten Erde, und streckte mich ganz aus, ich verbarg mein heißes Gesicht in dem nassen Grase. Ich schlief beynahe
ein.

Kalt und ohne Besinnung suchte ich dann
den Rückweg. Wie ein großes eisernes Gefängniß, hing der dunkle Himmel um mich
her.

In meinem Zimmer sitze ich nun hier, und
die Morgenröthe bricht schon hervor. Lovell
sieht sie jetzt auch, und unsere trüben Gedanken
begegnen sich vielleicht.

Ach Freund, mich quält eine gewaltige
Unruhe; — habe ich nicht dem Armen zu viel
gethan? — Bin ich nicht verführt worden,
schon seinen letzten Brief an mich zu ernsthaft
zu nehmen? — Warum habe ich ihn nicht so
wie die vorigen beantwortet? Alles wäre dann
vielleicht anders geworden. — Ich war viel zu
sehr von mir eingegommen, und darum verletzte dieser Brief meine Eitelkeit. Ich konnte
nicht wissen in welcher Stimmung er geschrieben war; und doch war ich meiner Sache so
gewiß, daß ich anfing, Lovell perlohren zu ge


ben. — O! es war unrecht von mir, es war
schlecht, Mortimer, wenn Sie aufrichtig sind.
— Ich bin nun Schuld an Lovell's Verzweiflung, und an seinem Unglücke; ich verdiene seinen Haß und seine Verachtung, und das war
es auch, warum er nicht mit mir sprechen
wollte. — O! wenn ich nur einen Händedruck
von ihm mit genommen hätte: so könnte ich
mich doch zufrieden geben.

Jetzt geht er nun einsam auf dem kalten
Felde, und weicht den Menschengesichtern aus,
und ich bin die Ursache daß er sich vor ihnen
fürchtet! — Sein Eduard, der Freund seiner
Kindheit, ist von ihm abgefallen, jedes Menschen
Auge kündiget ihm nun Krieg an. — Wohin
soll ich mich vor mir selbst verbergen? —

Wenn er nur gesagt hätte: Eduard, lebe
wohl, o! so hätt' ich doch die Hoffnung, daß
er mir vielleicht vergeben habe. — Aber ich
scheuchte ihn mit meiner Hartherzigkeit zurück.

Wie soll ich künftig einem fühlenden Menschen unter die Augen treten? — Ach wie sehr
bin ich in mir selber gedemüthiget! — Ich



kann nicht weiter, mein Körper zittert, — ich
will mich schlafen legen. — Leben Sie recht
wohl, lieber Mortimer, verachten Sie mich
nicht, und stoßen Sie mich nicht zurück; ich
will besser werden, ich verspreche es Ihnen.




19.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Sie werden von meinen Briefen bestürmt, lieber Mortimer. — Man weckt mich eben mit
einer schrecklichen Nachricht auf: — Emilie
wird vermißt!

Ein Schlag trift nach dem andern mein
Herz. — Wo kann sie seyn? — Sie wird allenthalben gesucht, und ich sitze hier und zittre
in banger Erwartung. —

Noch keine Nachricht! noch keine Spur!
Man geht auf dem Gange. Nein! Sie ist es
nicht. — Gott! wo kann sie seyn! — Sie kann
nicht fort seyn, und doch ist sie nicht da, und
es ist schon spät nach Mittag. —

Ich will sie selbst suchen. — Aber vielleicht
ist sie nur im Garten spatzieren gegangen; —
vielleicht hat sie im Dorfe eine arme Familie
besucht. —



Willy wird so eben begraben; wenn sie nur
von dem ganzen Vorfalle nichts erfahren hat!

Wie mein Herz klopft! — Mein Blut
drängt sich gewaltig nach meinen Augen. —

Noch keine Nachricht! Sie ist nicht im
Garten, sie ist nicht im Dorfe. — — —

Ich bin auf ihrem Zimmer gewesen, und
das Räthsel hat sich nun auf eine schreckliche
Art aufgelöst. — In eben dieser Nacht, in der
ich um Lovell klagte, ist sie entflohn und mit
ihm entflohn. — Können Sie es glauben, können Sie's nur denken? Alle Begriffe in meinem
Kopfe verwirren sich. — Beyde waren einverstanden. — O Lovell! Nun hast du meinem
Herzen den letzten Stoß gegeben. —

Ich lege Ihnen den unvollendeten Brief
bey, den sie an ihre Freundin geschrieben hat.
— Sie thun wohl am besten, ihn ihrer Gattin
nicht in die Hände zu geben. — Hätt' ich ihn
selber nicht gelesen! —

O! ich beschwöre Sie, eilen Sie wenn sie
irgend etwas von meiner unglücklichen Schwester hören; eilen Sie, sie zu retten.



Nun bin ich ganz einsam, nun ist mir nichts
übrig geblieben, und ich habe nun wenigstens
den Trost, daß ich nichts mehr verlieren kann.

Aber daß sie sich so weit verirren konnte!
— O Gott! Warum brechen alle Leiden so plötzlich über mich herein?




20.
Einlage des vorigen Briefes.
Emilie Burton an ihre Freundinn
Amalie.
Bonstreet.
Endlich, endlich muß ich es Ihnen bekennen,
daß jener Unbekannte, von dem ich sprach, Lovell ist. — Sie werden erschrecken, Sie werden bey dem Nahmen zittern; — O! Amalie,
Sie haben ihn nie gekannt, Sie haben sein
Herz nie genug gewürdiget. — Wie wäre es
möglich gewesen, daß ich seinen Thränen, seinen Klagen hätte widerstehen können? — Sein
Jammer hat mein Herz getroffen, und nein,
Amalie, ich kann mir keine Vorwürfe darüber
machen.

Ach der Arme! er ist von der ganzen Welt
verstoßen, und höhnisch von jedem Herzen zurückgewiesen, er sieht sich um, ob sich nicht noch
irgendwo ihm eine Seele wohlwollend entgegen
neigt, und nirgends, nirgends. — Ohne Freun


de, ohne Liebe muß er seinen Kummer tragen;
ja Amalia, ich habe mein Glück dem seinigen
aufgeopfert, ich will ihm folgen, und seine harten Schicksale mit ihm theilen. — Mein Bruder hat kein Herz, da er ihn so unbarmherzig
verstoßen kann, ich bin die einzige in der Welt
die ihn liebt, die einzige die ihn wieder mit
der Welt und den Menschen versöhnen wird. —
Ist mein ganzes Leben nicht verdienstlich genug,
wenn ich diese eine Seele von der Verzweiflung
gerettet habe?

In dieser Nacht fliehe ich mit ihm fort,
ich folge ihm, wohin er mich führt. — Ach
Amalie! Sie haben ihn schnell vergessen. —
Der Wagen hält eine Meile von hier im Walde, um Ein Uhr bin ich dort. Ich kann von
meinem Bruder nicht Abschied nehmen, weil
er jetzt Lovell haßt. Ich aber kann mich nicht
von ihm trennen, ich habe ihm meine Liebe und
Seele zugeschworen, diese Liebe hat sein Leben
gerettet, sie wird ihm seinen Frühling wiederbringen.

Meinetwegen war er hier in Bonstreet
ungekannt, gleich am zweiten Tage entdeckte er
sich mir. Er gehört mir nur einzig an, und



niemand weiter in der Welt, so wie ich allein
die Seinige bin.

Und wenn ich ihn auch nicht liebte, so
würd' ich ihm doch folgen, so innig hat er mich
erschüttert, so sehr bin ich von seinen schweren
Leiden durchdrungen. Ich würde ihm meine
Gegenliebe heucheln, blos um ihn wieder zu trösten, mit Freuden würde ich mein eigenes Herz
aufopfern, blos um das seinige zu retten.

Sie werden mich eine Schwärmerinn nennen, aber glauben sie mir, ich kann nicht anders, Amalia. — Wenn er fort ist, was sollt'
ich dann noch hier bey meinem Bruder im einsamen Schlosse? hier unter den kalten, wiederwärtigen Gesichtern? — Nein ich muß ihm folgen, auch wenn ich nicht wollte.

Grüßen Sie Ihren Bruder. — Ich weiß
nicht was er sagen wird, aber ich kann meinem
Schicksale nicht entgegen handeln. — Jeder muß
nach seiner Ueberzeugung leben, und ich fühle
in mir daß ich recht thue. — Ich fürchte Karls
Hitze, suchen Sie ihn daher zu beruhigen, wenn
es irgend möglich ist. — Er hat mich nie recht
herzlich geliebt, das habe ich immer sehr deut
lich



lich empfunden, so wenig wie ich ihn lieben
konnte. —

Wie in der Zukunft alles werden wird,
kann ich jetzt nicht wissen, aber in diesem Augenblicke kümmert es mich wenig.

Ich hätte Ihnen noch mehr zu sagen, aber
die Zeit wird zu kurz; grüßen Sie Mortimer,
— entschuldigen Sie mich bei den harten Menschen, die mich verdammen, und bleiben Sie
immer meine Freundinn.

Ihrem Bruder sagen Sie: er soll mich vergessen, und es wird auch geschehen. Sie selbst,
liebste Freundinn — —


Lovell. 3r Bd. F

21.
William Lovell an Rosa.
Nottingham.
Wie mögen Sie in Rom und Tivoli leben?
Ich denke kaum noch an meine Existenz, so bunt
und verworren wirft sich alles über einander.
Ich fange Zufälle und Begebenheiten auf, ohne
zu wissen, was ich mit ihnen thun soll.

Wenn ich aus meinem Herzen nur den innigen Widerwillen fortschaffen könnte, mit dem
ich jede menschliche Gestalt betrachte, wenn ich
den Neid unterdrücken könnte, gegen jedermann,
der lächelt und froh ist! — Warum müssen sich
Tausende unter den nichtswürdigen Menschen
glücklich fühlen, und nur ich allein bin in mir
selbst zu Boden getreten?

Sie sehn aus der Ueberschrift, daß ich nicht
mehr in Bonstreet bin, alles ist mißlungen, ich
bin in Verzweiflung. Eduard hat triumphirt
und ich bin besiegt. — Doch nein, ich habe
mich wenigstens an ihm gerächt.

Als ich in Bonstreet war, erwachte alles
in mir, wie er die Güter meines Vaters gewiß



auf eine unrechtmäßige Weise besitze, wie mir
nun nichts übrig sey, als das unbedeutende
Waterhall und das armseelige Kensea. Der
Haß stand verdoppelt in meiner Brust auf, wenn
ich bedachte, daß dieß derselbe Mensch sey, der
immer so viel über Edelmuth und Tugend geschwatzt habe. Es kam mir von neuem in den
Sinn, wie mir von je alle Plane mißlangen,
wie der heimtückische Mortimer mir nun Amalien entrissen hat, wie sie selbst mich so schnell
vergessen konnte, der Eigensinn meines Vaters,
die Niederträchtigkeit des alten Burton, — o
alles kam so frisch und neu in meine Seele,
daß ich mit den Zähnen knirschte, daß ich wüthend daran dachte, wie armseelig es um mein
eignes Her; aussehe, daß ich mir zürnend vornahm, mich endlich zu rächen, Bosheit gegen
Bosheit zu setzen und durch einen großen Streich
dem Kriege ein Ende zu machen. Wir können
nichts anders thun, als siegen oder besiegt
werden; die sogenannte Tugend ist nur Geschwätz
und besteht meistentheils nur in Trägheit oder
Einfalt, bey den andern ist sie erzwungen, oder
hängt mit ihrem Vortheile zusammen; sie ist
eben so gut ein Gewerbe, wie irgend ein anderes.


F 2

Meine Liebschaft mit der abgeschmackten
Emilie ging indessen immer ihren Gang fort.
Durch meine zerstörte Zufriedenheit bin ich nun
wenigstens manchem aberwitzigen Mädchen interessant; wahrlich, bey jedem Verlust ist doch immer noch irgend ein Gewinn.

Nach jenem Abend, von dem ich Ihnen
neulich erzählte, wußte sie nicht recht, wie sie
sich mit mir nehmen solle, ihre Empfindsamkeit
war etwas gestört, und ihr eigentliches Gefühl
mehr in Bewegung gebracht. Aber sie empfand
es jetzt, daß sie mir einzig angehöre, sie war
leicht dahin zu bereden, daß sie mit mir entfliehen wolle, ja sie war auf dem Wege, es
mir selber anzutragen, wenn ich es nicht gethan
hätte. Tag und Stunde ward festgesetzt, und
sie war mit ihrem Plane und ihrer hohen Aufopferung außerordentlich zufrieden.

O über die Abgeschmacktheit der Menschen!
Ich kenne nichts Alberners und Verächtlichers,
als dies Geschlecht. Der Klügere thut Recht,
sie zu hassen und zu verfolgen.

Ich glaubte schon in jeder Rücksicht sicher
zu seyn und dennoch hatte mich ein Mensch im
Schlosse erkannt, mein alter Bedienter Willy.



Ohne daß ich es merkte, war er auf alle meine
Bewegungen sehr aufmerksam, er beobachtete
mich beständig und seine Blicke waren mir oft
ängstlich. Die Liebe dieses Menschen hat mich
von je verfolgt, und jetzt hat sie mich elend,
ja unsinnig gemacht. — Ich haßte Eduard aus
dem tiefsten Herzen und dachte dabey unaufhörlich an meine Aufträge, unbemerkt, wie ich
glaubte, schüttete ich an einem Morgen ein feines Gift in ein Glas mit Wein, um mich so
zu rächen und alles wieder gut zu machen.

Bald darauf entsteht ein gewaltig Gelaufe
im Hause, Thüren werden zugeschlagen, man
schreit laut nach Hülfe, ich werde endlich mit
Gewalt von meinem Zimmer herunter geschleppt,
— und Willy hat mich bemerkt, Eduard gewarnt, und endlich in einer Art von Verrükkung und um zu beweisen, daß er Recht habe,
selbst den Wein getrunken. Er war schon halb
ohne Bewußtseyn, das Gift wirkte auf den alten schwachen Körper unmittelbar, das in dem
stärkern, jugendlichern erst nach einigen Wochen
seine Folgen gezeigt hätte. — Willy küßte meine Hände, weinte und klagte, ich war völlig
betäubt. Er sank zu meinen Füßen nieder und



beschwur mich auf meine Seeligkeit bedacht zu
seyn. Ich wußte nicht, was ich sagen sollte und
ward endlich gerührt. Ich weinte laut, und
mir war zu Muthe, wie einem Kinde. — Willy's Bruder konnte sich über dessen Tod gar nicht
zufrieden geben, er heulte laut und die Bedienten weinten mit ihm. Das ganze Zimmer ertönte vom Klaggeschrei, Eduard war nicht zugegen.

Aber bald versiegten meine Thränen, ein kalter
Haß ging durch mein Herz und durch meine
ganze Brust, ich sah mich mit gleichgültigem
Auge um, ob nicht in jedem Winkel eine Furie
stünde, mit Schlangen in den Haaren. Ich
wünschte sie alle herbey, und ich hätte mich vor
keiner entsetzt. — Ich berechnete jetzt, wie lange der Schmerz wohl noch in allen diesen Menschen kämpfen würde, und es war interessant zu
beobachten, wie nach und nach die gewöhnliche
Trägheit zu jedem zurückkehrte. Sie erschienen
mir nun wie unbeholfene Maschinen, die an
groben Fäden bewegt werden, sie drehen die
verschiedenen Gliedmaßen nach vorgeschriebenen
Regeln, und setzen sich dann wieder in Ruhe.
Keiner schien mir lebendig und ich ging kalt auf



mein Zimmer zurück und konnte mich gar nicht
davon überzeugen, daß Willy gestorben sey.

Und was ist denn das Leben, und was ist
es denn mehr, wenn einer von ihnen sich um
einige Tage früher in die Erde legt? Rafft
Krieg und Pest nicht Tausende hinweg? Werden nicht Tausende Schlachtopfer ihrer Leidenschaften? Und wenn ich unversehends die Hand
ausstrecke und plötzlich einer zu Boden stürzt,
das sollte mich kümmern und mir Ruhe und
Schlaf rauben? — Man sollte gar nichts in
der Welt ernsthaft nehmen. Eine schreckliche
Seuche kömmt mir vor, wie ein ungeschickter
Spieler, der unter dem Spiele die Schachfiguren mit dem Ermel durcheinander wirft. Man
kann nur darüber lachen.

Am andern Tage kam Eduard auf mein
Zimmer. O wie verhaßt war mir seine kalte,
philosophische Mine, der mitleidige Blick, mit
dem er mich von oben herab betrachtete! Wie
zerreißen die Menschen unser Herz, die sich für
edel und vollendet halten und nie etwas erfahren und gelitten haben! die in ihrer sichern
Landheimath von den Wogen und Stürmen des
Meers, von Schiffbruch und schrecklichen Ge


fahren, wie von Fabeln reden hören und lächelnd
den Kopf schütteln! — Welche Geduld ist hier
eisern genug, um nicht zu brechen? Man möchte bei einem solchen Anblicke rasend werden!

O ihr Sichern und Ueberzeugten! ihr richtet, und wisset nicht, was ihr thut. Ihr würfelt mit plumpen Händen darum, was ihr gut
und was ihr böse nennen wollt, ihr seid kalte
und alberne Zuschauer, die eine Tragödie in einer Sprache spielen sehen, die sie nicht verstehen, und die sich nur zunicken und bedeutende
Winke geben, um einer vor dem andern seine
Unwissenheit zu verbergen.

Eduard sprach nur wenig mit mir, er spielte
den gnädigen Herrn; es war mir lieb, daß er
bald ging. Er verdiente nicht, daß ich ihm
antwortete, und er bemerkte es recht gut, wie
sehr ich ihn verachtete.

Es nahte sich die Nacht, in der ich mit
Emilien entfliehen wollte. Ich war eben im Begriffe aus dem Fenster zu klettern, als sich die
Thür eröffnete und Burton mit einer kleinen
Laterne hereintrat. Er sagte mir, ich solle
ihm folgen, weil ich in seinem Hause nicht
mehr sicher sey. Wir gingen stillschwei


gend durch den Garten und er gab mir ein Papier in die Hand, das, wie ich nachher gesehen
habe, ein ansehnlicher Wechsel war. Hinter
dem Garten liegt ein Wald und wir gingen auf
einem schmalen gewundenen Fußsteige. Ich wartete immer darauf, daß Burton sprechen solle,
aber er war heimtückisch und still. In meinem
Innern war ich dürr und ausgestorben, alles
kam mir vor, wie ein Scherz, und aus einer
gewissen Furcht hätt ich ein paarmahl die Stille beinahe durch ein lautes Gelächter unterbrochen.

Wir standen endlich still. Wir schwiegen
und wie drückende Gewitterluft ängstigten mich
diese Minuten. Ich suchte nach Gedanken um
das Gräßliche, das darin lag, zu verscheuchen, —
ich wollte fort, und verzögerte dann gern wieder
den Moment der Trennung, — es war eine
von jenen seltsamen Pausen, in denen die Seele
unschlüssig ist, ob sie über den Körper gebieten
soll, in denen sie an ihrem Willen zweifelt und
sich an der trägen Maschine nicht auf eine bedenkliche Probe stellen will.

Durch ein Paar Worte unterbrach Eduard
das Stillschweigen und ging zurück; er kehrte



wieder um, als wenn er etwas vergessen hätte,
dann ging er wieder, und eine große Thräne
preßte sich in mein Auge, eine Angst drängte
fürchterlich aus der Brust zur Kehle hinauf;
mir war, als wenn ich ersticken sollte. Ich ging
einige Schritte und suchte durch meinen lauten
Gang mein Schluchzen zu übertönen. — Ich
sah zurück, er hatte die Laterne schon ausgelöscht, damit ich ihn nur desto früher aus dem
Gesichte verlieren möchte.

Was empfand ich in diesem Augenblicke! —
Rosa, Sie können es nicht begreifen. — Ich habe ihn noch vor einigen Jahren so innig geliebt,
ich glaubte damals, daß es ihm eine Kleinigkeit
sey, sein Leben für mich zu versprützen — und
jetzt, in dieser Stunde meines Lebens, in der
er wußte, daß er mich nie wiedersehen würde,
jetzt ließ er mich gehen, ohne ein Wort zum
Abschiede zu sagen, ohne meine Hand zu nehmen, ohne ein Lebewohl! Ich habe ihm so oft
die Hand gedrückt, ohne daß er es verdiente,
er hätte es ja wohl auch jetzt thun können, und
wenn es auch nur Verstellung gewesen wäre.

Doch besser, daß es nicht geschehen ist. Ich
war zu weich; hätt' er nur ein gutes Wort ge


sagt, so wär ich ihm an die Brust gestürzt, und
hätte ihm alles bekannt, ich wäre wieder in
meine Kindheit zurückgesunken, ich hätte alle
meine Erfahrungen abgeschworen; ich hätte ihm
die Flucht Emiliens, und alles entdeckt, ich wäre in der gewaltigen Rührung vielleicht zu Grunde gegangen. — Er verdiente es nicht, wie sehr
ich ihn liebte; alles kam mir zurück, was er
mir einst gewesen war, und was ich von ihm
gehofft hatte; — es war mir als wenn er mich
riefe, und ich stand stille und wollte umkehren,
aber es war nur der Schall des Windes im
Forste.

Ich wußte immer noch nicht, ob ich nicht
dennoch zurückgehen sollte; je weiter ich fortschritt, je ängstlicher klopfte mein Herz, — ach
und er hat sich nicht nach mir umgesehen, er
hat nicht weiter an mich gedacht.

Ich war zweifelhaft, ob ich nach dem Orte hingehen sollte, wo Emilie auf mich wartete.
Alles war mir jetzt zuwider. Ich hätte mich
niederwerfen mögen, und weinen und sterben.
Aber mein Haß kehrte endlich zurück. Sonderbar! daß er mich selbst auf den Weg nach Emilien hatte bringen müssen, den ich ohne ihn in



der finstern Nacht vielleicht verfehlt hätte! —
Sie hatte schon seit einer halben Stunde ängstlich auf mich gewartet, ich setzte mich in den
Wagen, und wir fuhren davon.

Emilie hielt mich fest in ihren Armen; der
Wind ging scharf, und ein feiner Regen trieb
in den halb offenen Wagen hinein. Meine Lebensgeister waren erschöpft; ich schlief ein, und
erwachte nur, als sich ein blasses Morgenroth
am Himmel herauf zog.

Wie nüchtern kam mir die ganze Welt mit
ihren Bergen, Wäldern und Menschen entgegen!
Ich hatte angenehm geträumt, und die würkliche Natur stand schroff und unbeholfen vor mir
da; Emilie neben mir, mit ihrer affektirten
hochbetrübten Miene. Wie ein bettelhaftes Winkeltheater kam mir die ganze Welt vor, o! ich
hätte aus ihr entlaufen mögen. — Und was
würde mich noch auf dieser trüben Dunstkugel
zurückhalten, wenn es nicht die Hoffnung wäre,
Sie, Andrea, und meine übrigen Freunde bald
wieder zu sehen? mich der unbekannten, geheimnißvollen Welt noch mehr zu nähern, und als
der Schüler einer höhern Weisheit mit Recht
jede irdische verachten zu können?



Ich bin mit Burtons Schwester unter fremden Nahmen hieher gereiset, und ich merke es
sehr deutlich, daß sie es sich selber nicht gestehen will, daß sie sich nicht mehr so sehr für
mich interessiret. Natürlicher weise! weil es
wahrscheinlich ja gewiß ist, daß ich gegen sie
kälter geworden bin.

Leben Sie wohl. Sie werden diesen Brief
mit einem frühern zu gleicher Zeit erhalten.




22.
Eduard Burton an seinen Freund
Mortimer.
Bonstreet.
Wie ich mich jetzt hier einsam fühle, lieber
Mortimer, kann ich Ihnen nicht beschreiben.
Ich gehe oft noch in Gedanken nach dem Zimmer meiner Schwester, um sie dort anzutreffen;
ich suche sie im Garten auf, und gehe mit weinenden Augen jeder Laube vorüber, weil sie
nicht drinnen sitzt. — Ich fühle jetzt nicht mehr
recht deutlich warum ich lebe, denn alle Wesen,
die mit mir in so naher Beziehung standen sind
mir entrissen. — Sollte ich auch meine Schwester niemals wieder sehen? — Wenn ich nur
wüßte, wo ich sie suchen sollte, wenn nur nicht
ein Fieber meinen Körper erschöpft hätte. —
Und dann ist es ja ihr Wille gewesen, mich zu
verlassen; Sie würde mich jetzt nicht einmal
gerne sehen.

O! wie vielen Menschen habe ich Unrecht



gethan! War ich durch ein kränkendes, menschenfeindliches Mißtrauen nicht Ursache, daß
der arme, geängstete Willy nach dem Gifte griff,
und es austrank, um mich von seiner Unschuld
zu überzeugen? Ich habe seit dem oft an den
alten frommen Mann gedacht, und ich kann
mich recht in seine Seele versetzen; halb wahnsinnig, aus Gram über Lovell den er so innig
liebte, in der schrecklichsten Verlegenheit, mich
zu warnen, und doch seinen Herrn nicht zu verrathen, überrascht und erschreckt durch meinen
Argwohn, — von allen Seiten gedrängt, greift
er zerstreut und unwillkürlich nach dem Tode,
um nur seinem Leben ein Ende, und seine Unschuld deutlich zu machen. — Hätt' ich ihm
nicht mit Liebe entgegen gehen sollen, um seinen Jammer zu lindern? — Ach Mortimer, ich
war es, der ihm die schrecklichste Minute seines Daseyns erleben ließ; ich war Schuld an
seinem Tode.

Hab' ich nicht durch eigne Schuld Lovells
Seele verlohren? Konnt' ich ihn nicht vielleicht
mir und sich selber wiedergeben? — Ich war
gespannt, und mein Schmerz hatte mich soweit
überwältigt, daß ich unmenschlich war. Durch



meine Kälte habe ich meine Schwester von hier
vertrieben; kein Mensch liebt mich, keiner fragt
nach mir, alle fliehen weit von mir weg, um
mich nur aus dem Gesichte zu verliehren.

Nein, Mortimer! ich will mich nie wieder
so überraschen lassen. Ich will alle Menschen,
ohne irgend eine Ausnahme, lieben, und mir
so ihre Gegenliebe verdienen. Ach! wenn auch
Schwächen und Gebrechen an ihnen sichtbar
sind, sie sollen mich dadurch nicht wieder zurückstoßen, denn eben das sind ihre Kennzeichen
daß sie Menschen und meine Brüder sind.
Warum wollen wir denn auch immer die Bessern, und die Schlechtern von einander sondern?
Können wir es mit diesen schwachen irdischen
Augen? Ach! Mortimer, wenn wir sie alle
lieben, so thun wir keinem Unrecht. — Müssen sie nicht alle in einer kurzen Zeit sterben
und in Staub zerfallen? Wir sollten uns beständig in Acht nehmen, keines dieser gebrechlichen Gebilde zu verletzen. Mögen sie doch
lachen und uns hassen und verfolgen; — o!
ich will lieber von Tausenden betrogen werden,
als Einem Unrecht thun.

Könnt'


Könnt' ich nur alles wieder gut machen!
Aber Lovell ist fort, und es ist zu spät. —
Wir können unsere Uebereilungen gewöhnlich
nur bereuen; und eben das sollte uns bewegen, uns mehr vor ihnen in Acht zu nehmen.


Lovell. 3r Bd. G

23.
William Lovell an Rosa.
London.
Ich bin wieder hier auf dem großen Tummelplatz einer dichtgedrängten, geräuschvollen Welt.
Ich konnte unmöglich länger in Emiliens Gesellschaft bleiben, die mir mit ihrer aufdringlichen Liebe alle Laune verdarb. — Sie ist noch
in Nottingham, und ich habe bey ihr eine nothwendige Reise nach einer der nächsten Städte
vorgegeben. Wenn sie erfährt daß ich nicht
dort bin, mag sie zu ihrem Bruder zurückkehren.

Der Haß und die Liebe der Menschen ist
mir jetzt in einem gleich hohen Grade zuwider,
es soll sich keiner um mich kümmern, so wie
ich nach keinem zurücksehe, um ihn mit einem
freundlichen oder verdrüßlichen Gesichte zu betrachten. — Für mich giebt es nichts Widrigers als das Aufdringen der Menschen, um
mir ihre Freundschaft, ihre Liebe zu schenken;
es sind Narren die nicht wissen, was sie mit
sich selber machen sollen, und daher andere Nar


ren nöthig haben, um mit ihnen aus Langeweile zu sympathisiren. Wie verächtlich ist die kindische Empfindsamkeit einer Emilie, die gleichsam seit Jahren darauf gewartet hat, um ihre
tragische Aufopferung an den Mann zu bringen.
Sollte ich nun ein so großer Thor seyn, und
ihre theatralische Affektation für Ernst nehmen,
und mich wunder! wie sehr gerührt fühlen? —
Man kann wirklich etwas besseres thun, als jede Narrheit der Menschen mitmachen, und der
ist der verächtlichste Thor, der diese Narrheiten
abgeschmackt findet, und sich dennoch scheut sie
als Kindereyen zu behandeln. — Sie weint jetzt
vielleicht, und bald trocknet sie aus Langeweile
ihre Thränen, dann ist sie böse auf mich, dann
schämt sie sich vor sich selber, und dann hat sie
mich vergessen.

Daß sie sich selbst auf einige Zeit ihr häusliches Glück zerstört hat, ist ihre eigene Schuld;
daß sie sich nach dem Uebereinkommen jetzt vor
manchen Menschen schämen muß, kann mir zu keinem Vorwurfe gereichen. Ich übte eine Rolle
an ihr, und sie kam mir mit einer andern entgegen, wir spielten mit vielem Ernste die Komposition eines schlechten Dichters, und jetzt thut


G 2

es uns wieder leid, daß wir die Zeit so verdorben haben.

Ich bin indessen durch Kensea gereist, den
Ort wo ich jetzt eigentlich wohnen sollte. —
Ein altes gothisches Gebäude steht hier in einer wüsten waldigen Gegend, der Garten ist
verwildert, alle Bedienten sehen aus wie Barbaren, das ganze Haus hat ein kaltes unbequemes Ansehen, viele Fenster sind zerschlagen, die
eine Mauer hat Risse. — O! mit welchem Widerwillen habe ich alles betrachtet! — Hier
sollt' ich leben, in einer dunkeln, langweiligen
drückenden Einsamkeit? — Von der ganzen
Welt abgerissen, wie ein vertriebener Bettler?
einer scheuen Eule gleich, die vor dem lästigen
Tageslichte endlich einen düstern Schlupfwinkel
findet? — Nein, die ganze weite Welt steht mir
freundlich offen, und ich kehre dem einsiedlerischen Schlosse verächtlich den Rücken. So wie
ich hier leben würde, kann ich es allenthalben;
und in einem fremden Lande, unter einem andern Klima würde mich keine Sklaverey so hart
drücken.

Ich lebe hier in London unter dem bunten
Gewühle; ich spiele und mache ansehnliche Ge


winnste. Dies rasche und doch ungewisse Leben,
in dem die Leidenschaften unaufhörlich in Bewegung gesetzt sind, hat einen großen Reitz für
mich. Und welche lehrreiche Schule, um hier
die Menschen erst völlig verachten zu lernen! —
Wie der niedrigste Eigennutz, die kleinsten Begierden sich in den Gesichtern so hart und widrig abspiegeln! Wie jeder nur alles für sich
hinraffen möchte, und dem Verlust und der Verzweiflung seines Nachbars gelassen zusieht. —
Ich bin schon einigemal schwach genug gewesen,
meinen Gewinnst wieder zurück zu geben, um
nur die Mienen der Niederträchtigen, die mir
so unausstehlich waren, wieder aufzuheitern.
Dann nennt man mich großmüthig und edel.
O, es ist um toll zu werden!

Lange werde ich es unter diesen Menschen
nicht mehr aushalten, ich muß zu Ihnen zurück. Ich sehe Italien jetzt als mein Vaterland
an, denn Andrea ist dort. Ich erstaune oft,
mich hier unter diesen gemeinen Menschen zu
finden, wenn ich an die wunderbare Welt denke
mit der er mich vertraut machte. Ich kann Ihnen
die Empfindung nicht beschreiben, die mich zuweilen schon mitten in einem Gespräche befallen



hat, wenn ich plötzlich daran dachte: daß ich
sonst mit Andrea gesprochen hatte. In diesen
Augenblicken fühle ich mich hier ganz am unrechten Orte, ich fühle eine Sehnsucht fortzugehn, daß ich mich dann nicht zu lassen weiß.
Ich möchte oft alle wunderbaren Phantome herbeyrufen, die mir dort vorübergiengen; ich
möchte mich in die grauenvolle Nacht hinuntertauchen, aus der die Schauder emporsteigen,
die so gewaltig das schwache menschliche Herz
ergreifen und es beynahe zerdrücken. O! wenn
doch die Zeit erst wieder da wäre, in der meine ungeduldige Brust völlig mit Wundern gesättiget würde, in der ich völlig die Erde und
ihre Menschen und auch mich selbst vergessen
könnte! —




24.
Emilie Burton an William Lovell.
Nottingham.
Lieber Lovell, Sie halten nicht Wort, Sie
sind nun schon sechs Tage länger ausgeblieben,
als Sie mir bey Ihrer Abreise versprochen hatten. O sechs ewig lange Tage und heute ist es
schon der siebente. Gott! wenn Sie nicht gezählt hätten, wenn Ihnen die Tage nicht so
lang wie mir vorgekommen wären!

Ach nein, William, so lang können sie Ihnen nicht geworden seyn, aber das kann und
will ich auch nicht verlangen; denn mir war,
als wenn die Zeit indessen still stände und mir
langsam und bedächtig einen Tropfen ihres
Schmerzes nach dem andern auf das Herz fallen ließe. Ich habe viel unterdeß gelitten, und
ich fürchte, daß ich krank werde. Mein Kopf
ist in Verwirrung und alle meine Glieder zittern.

Ach Lovell, kehre schnell, schnell zurück.
Ich weiß mich in der Einsamkeit nicht zu lassen: ach, ich bedarf Deiner Hülfe in mehr als
einer Rücksicht, Du weißt, daß ich kein Ver


mögen mitnehmen konnte, und das wenige, das
ich hatte, ist fort. Was soll ich anfangen,
wenn Du noch länger ausbleibst? Aber nein,
Du kömmst, Du bist nicht grausam, Du bist
nicht leichtsinnig; und beides müßtest Du seyn,
wenn Dich meine Bitte nicht rührte.

Ich werde hier auf das benachbarte Dorf
ziehn, das uns beyden auf der Reise hieher so
sehr gefiel, dort wirst Du mich antreffen.

Mein Brief wird Dich doch finden? — Es
wäre ein Unglück, wenn Du nicht grade da wärest, und er müßte einen Tag oder noch länger
liegen bleiben. Lovell, ich würde untröstlich seyn.

Ich habe schlimm geträumet, denn es war
im Schlafe als habest Du mich verlassen und ich
hörte Dich ganz deutlich über meine Schwäche
und meine Liebe lachen. Da that sich die ganze
Welt wie ein Gefängniß eng und immer enger
über mir zusammen, alles Helle wurde dunkel,
die ganze Zukunft war schwar; und ohne Morgenroth. — Aber nein, Du liebst mich? nicht
wahr Lovell? — O, die Träume werden uns
nur geschickt, um unser armes Leben zu ängstigen; schon von Kindheit auf haben sie mich dadurch gequält, daß sie mir alles als nichtig und



verächtlich zeigten, was ich so innig liebte. Ich
will mich dadurch nicht irre machen lassen.

Aber warum bist Du noch nicht gekommen?
— O Lovell, wenn Dir meine Liebe zur Last
gefallen wäre! — Mir fällt jetzt so manches ein,
was ich wohl ehedem in Büchern gelesen, und
nachher wieder vergessen habe. O, es wäre
schrecklich! — Aber wie könnte Liebe und Wohlwollen Dich ängstigen, wie könntest Du es vergessen, daß ich Dir alles aufgeopfert habe? —
Ach nein, — wär' es möglich, o so würd' ich
wünschen, daß ich dann auch alles vergessen
könnte.

Du siehst, wie schwermüthig ich geworden
bin; das macht bloß die Einsamkeit und weil
ich Dich nicht sprechen höre. Du hast mir zuerst Deine Liebe angetragen, und jetzt solltest
Du mich vergessen? — Ich habe um Dich Tage und Nächte hindurch geweint, und Du solltest jetzt nicht kommen, um meine Thränen zu
trocknen? — Nein, es ist nicht möglich, wenn ich
daran glauben könnte, o so wäre mir besser ich
wäre nie gebohren worden.

Meine Schwachheit nimmt zu, ich fühle
mich sehr krank; glaube ja nicht, William, daß



ich übertreibe, komm ja sogleich; und findest Du
mich denn vielleicht etwas besser, als Du glaubtest; so sey nur, ohne daß ich es sage, überzeugt, daß mich die Hoffnung, Dich wieder zu
sehen, stärker machte.




25.
Karl Wilmont an Mortimer.
Bonstreet.
Himmel! was habe ich hier erfahren müssen!
— Unbefangen reist' ich von London hieher,
weil es mir dort keine Ruhe mehr ließ, und
nun bin ich hier, — o Mortimer, nicht wie
im Traum und doch nicht wie wachend, mit kochendem Herzen und ohne Besinnung, entschlossen etwas zu thun, und doch weiß ich nicht,
was. — O der schönen Reise! — meiner Aussichten, meines Glücks!

Kann ich Worte finden, um Dir zu sagen,
was ich denke und fühle? — Ich bin bis jetzt
wie ein Kind durch die Welt gegangen, und ich
nehme nun mit Entsetzen wahr, daß sie weit
seltsamer, weit abgeschmackter, und weit unglückseliger ist, als ich geglaubt hatte. — O ich
möchte mir den Kopf an einen Baum zerstoßen,
ich möchte mich selbst zerreissen, daß es so und
nicht anders ist. — Wer konnte nun diesen
Schlag erwarten? Hab' ich hierbey irgend etwas



verschuldet? Eine unsichtbare Gewalt greift nach
meinem Herzen und zerquetscht es, und ich
kann nichts weiter thun, als an der Wunde
sterben.

Mit meinen Geschäften hat es nun von selbst
ein Ende, mit meinem Glücke, vielleicht mit
meinem Leben. — Emilie hat mich also nie
geliebt? — O, was ist doch der Mensch! Wer
kann ihn verstehn, wer darf über ihn urtheilen?
— Und ich hätte sie nicht geliebt? — O das
ist eine schreckliche Lüge! Ich konnte nicht weinen, und ich schämte mich, die Empfindungen
meines heißen Herzens bey jeder Gelegenheit zu
äußern; o ich war zu gut um Emilien zu gefallen, ich putzte meine Empfindungen zu wenig
auf, ich konnte nicht lügen, so wie der niederträchtige Lovell, — o Emilie! so warst Du
denn auch nur eins der gewöhnlichen Weiber,
die es nicht unterlassen können, sogar ihre Empfindungen zu schminken, die die natürlichen
guten Menschen verachten, und ihre Zuneigung
den Elenden schenken, die sie durch Grimassen
und studirte Seufzer, durch theatralische Stellungen und auswendig gelernte Worte unterhalten!



Nie hab' ich einen Menschen so wie diesen
Lovell gehaßt! Sein Name brennt schmerzhaft
in meiner Brust, wenn ich ihn nur durch einen
Zufall nennen höre. Es flimmert mir alles vor
den Augen, wenn ich an ihn denke; ich könnte
ihn mit den Zähnen zerreißen, den nichtswürdigen Komödianten! — Aber ich werde ihn irgend einmal finden und dann soll er mir Stand
halten und Rechenschaft ablegen: dann soll er
mir nicht entfliehen, und er soll mir alles doppelt bezahlen.

O daß uns der Gedanke der Rache im Unglücke nicht erquicken kann! — O ich Thor! daß
ich in London saß und mit dem Fleiße einer
Ameise arbeitete! — Dies ist mein Lohn. —
War bey dieser Emilie meine übertriebene, ungehirnte Delikatesse wohl angewendet? — Doch,
sie hat mich nie geliebt, — o wenn ich mich
nur davon überzeugen könnte! Aber ich werde
von meinen unstäten Gedanken hiehin und
dorthin geworfen, keine Idee wird in meinem
Kopfe einheimisch. — Ach, Emilie! Wo bist
Du jetzt vielleicht und sprichst reuig meinen Namen aus? — Könnt' ich Dich finden und dann
mich rächen!



Ich möchte so lange Wein trinken, bis ich
alle Besinnung verlöhre und mich denn zum festen Schlafe hinwerfen, denn mir ist wie einem
Mörder, der von allen Seiten verfolgt wird.
Ich kann mir selber nicht entfliehn.

Ich muß sie suchen, ich muß ihn finden,
ich will das ganze Land nach ihnen durchstreichen; irgend wo müssen sie seyn. — Lebe wohl,
bis ich Dich selbst auf meinem Zuge besuche.




26.
William Lovell an Rosa.
Roger — place.
Ich habe ansehnliche Summen gewonnen, und
ich denke bald damit England zu verlassen. Es
ist nichts leichter, als eine Rolle in der Welt
zu spielen und es giebt tausend Arten sich interessant zu machen. Man riß sich nach mir,
weil ich mir in London einen sonderbaren italiänischen Namen gegeben hatte und immer
viele Seltsamkeiten von mir vermuthen ließ;
ich erzählte zuweilen einigen Freunden abentheuerliche Bruchstücke aus einer erdichteten Geschichte, die es dann nicht unterließen, sie Jedermann wieder unter dem Siegel der Verschwiegenheit anzuvertrauen. Man war in allen Familien neugierig, mich kennen zu lernen, in
vielen Gesellschaften gab ich den Ton an und
entschied, wenn streitige Fälle vorkamen. Man
fand mich ungemein klug, weil ich ein paarmal
etwas gesagt hatte, was ich selbst nicht verstand, man dachte darüber nach, und es gab



mir selbst Stoff zum Spekuliren. Es läßt sich
für und gegen jede Idee in der Welt sprechen,
und es ist daher gar keine Kunst, mit jedermann zu streiten, und da ich nach meiner Ueberzeugung immer der Skeptiker seyn muß und ihn
manchmal noch mehr spiele, als ich es bin, so
wird es mir leicht, selbst den Gescheidtesten
scheinbar zu besiegen. Frauenzimmern besonders
gefiel ich ungemein, erstlich, weil ich blaß und
krank aussahe, dann weil sie mich für einen
Fremden und für eine Art von Atheisten hielten. Sie mögen nichts in der Welt so gern
bewundern, als wovor sie sich fürchten, ja
Furcht und Bewunderung ist bey ihnen einerley. — Sie boten immer ihren ganzen Verstand
auf, um eben die Ideen zu äußern, die ich
meinte, und stets trafen sie auf ganz verschiedene.
Ihr Verstand besteht überhaupt mehr in Schlauheit, als Ueberlegung; sie überlegen, nachdem
sie einen Schluß gemacht haben, und ihre Philosophie ist aus Eigensinn entstanden, und wird
daher immer mit Hartnäckigkeit vertheidigt.
Sie kennen die Menschen nie, die sie lieben,
weil sie sich keine der Bemerkungen, die sie
über diese gemacht haben, eingestehn, und kein

Wesen



Wesen ist daher so leicht zu hintergehn, als
ein verliebtes Weib. Wen sie hassen, kennen sie
bis auf seine verstecktesten Züge, ja sie kennen
ihn besser, als er sich selbst, sie finden seine vorzüglichsten Schwachheiten heraus und beweisen daraus augenscheinlich, daß aus ihnen zugleich das
fließe, was die übrigen Menschen an einem solchen gut und lobenswürdig nennen. Wenn sie
neue Ideen in ihren Kopf aufnehmen; so besteht ihr Denken darin, daß sie selbst ihre vorigen Gedanken überlisten und sie dann despotisch vertreiben, ohne sie nachher auch nur der
Mühe werth zu halten, daß sie darüber sprechen, und wer das Unglück hat, diese Ideen
grade zu äußern, den halten sie unter allen
Einfältigen für den Einfältigsten. In jedem
Lustrum wechseln sie mit einigen Hauptgedanken,
die sich ganz verschieden organisiren, je nachdem
sie heyrathen, oder ledig bleiben; je älter sie
werden, je mehr beleidigt man sie durch Nachläßigkeiten und um so weniger durch wirkliche
Beleidigungen: aber selbst in der höchsten Vertraulichkeit, selbst in der aufrichtigsten Stimmung kann man es nie dahin bringen, daß ein
Weib gegen einen Mann ganz aufrichtig sey.


Lovell. 3r. Bd. H

denn das Gefühl verläßt sie nie, daß die Männer ein fremdartiges Thiergeschlecht sind, und
diese verletzen durch ihre Unbeholfenheit ihren
feinern Sinn auch unaufhörlich. Wer bis in
sein zwanzigstes Jahr nur unter Weibern lebte,
müßte nachher alle Männer betrügen können.

Wie komme ich aber zu dieser weitläuftigen
Charakteristik? — Nichts kam mir in den Gesellschaften so abgeschmackt vor, als das Drängen der jungen und alten Männer, um bey Tische neben irgend einem weiblichen Geschöpfe zu
sitzen, wie sie sich dann glücklich priesen und
affektirten, als wenn dies ihnen mehr, als alles
gälte. Wenn man dies Geschlecht erst gekannt
und genossen hat, so kann man durch diese Ziererey ganz schwermüthig werden. — Aber unser
Leben läuft in einer ewigen Affektation fort,
und wer sie nicht mitmacht, den nennen die
Uebrigen einen affektirten Narren.

Manche unter den vorzüglichsten Schönheiten hätten mich vielleicht gar geheyrathet, wenn
ich hätte darauf schwören wollen, daß ich entweder bald sterben oder Zeitlebens so närrisch
bleiben würde. Keins von beyden war mein



Wille, und ich ließ mich daher gar nicht in
nähere Traktaten ein.

Ich ward endlich des Gewühls müde und
reiste ab. Ich konnte es nicht unterlassen, Roger- place zu besuchen, den Ort, wo Mortimer
mit Amalien wohnt: von hier erhalten Sie diesen Brief. Es trieb mich fast wieder meinen
Willen hieher, und nun will ich Amalien noch
einigemal sehn und dann abreisen.

Sie geht alle Morgen mit Mortimer spazieren, denn es ist eine angenehme Allee vor ihrem Hause, die sich in einen schönen Wald verliehrt; dann trinken sie Thee. Amalie ist recht
heiter und Mortimer hat sich ganz umgeändert,
er kommt mir weit menschlicher oder vielmehr
weiblicher vor. Amalie sieht älter und verständiger aus. — Ich habe einigemal des Abends
unter den rauschenden Bäumen gelegen und nach
ihren Fenstern hinaufgesehn. Ich war gestern
in Versuchung, hineinzusteigen. Mein Herz
kocht Haß und Wuth gegen Mortimer, und
doch wüßt' ich jetzt grade nicht warum. Aber
ich hatte Amalien nicht vergessen, ich log es
nur mir und andern, und darum hätte sie auch
mich nicht vergessen sollen; und Mortimer, der


H 2

meine Liebe gegen sie so tief verachtete, hätte
sie mir nicht entreißen sollen! — O und was
ist es denn mehr? Würde ich ihrer nicht eben
so wie Emiliens überdrüßig werden? — Doch
nein, denn diese habe ich nie geliebt.

Es ist eine sehr häßliche Aufwärterinn im
Hause, diese will ich zu sprechen suchen; es
müßte sonderbar kommen, wenn ich sie nicht
auf meine Seite brächte. Wenn ich erst die genauern Umstände weiß; so läßt sich auf diese
vielleicht ein kluger Plan gründen.

Ob Amalie auch zu den Weibern gehört,
von denen ich vorher sprach? Ich habe sie damals zu sehr geliebt, um sie zu beobachten und
damals haßt' und liebt' ich die Menschen überhaupt noch, ohne sie vorher zu kennen. Jeder
Mensch hat eine Periode im Leben, in der Liebe und Freundschaft mit der Selbstliebe zusammen fallen; von beyden weiß er sich dann keine
Gründe anzugeben.

Leben Sie wohl und grüßen Sie Andrea. —




27.
William Lovell an Rosa.
Roger—place.
Es giebt Stunden im Leben, Rosa, in denen
sich uns der Idealismus fast unwiderstehlich aufdrängt, Zufälle treten oft zusammen, so kindisch wunderbar au einander gereiht, daß wir
die Welt umher auf einzelne Augenblicke für
ein Hirngespinnst halten müssen. Ich bin
noch immer in dieser Stimmung, wenn ich an
alles zurückdenke; es kommt mir oft in der
Welt nichts so seltsam vor, als daß irgend ein
Zufall mit einem früheren zusammenhängt, so
daß wir oft wirklich auf die Idee von dem geführt werden, was die Menschen gewöhnlich
Schicksal nennen.

Ich habe nehmlich in jener häßlichen Aufwärterinn, von der ich Ihnen sagte, eine alte
Bekannte wiedergefunden. Ich suchte sie auf,
und wir waren bald mit einander vertraut, sie
nannte meinen wahren Namen, und ich erschrak.
Es war, als wenn ein böser Genius aus ihr



sprach, der mich nun meinen Feinden verrathen
würde. Ich betrachtete sie genauer, und konnte mich doch durchaus nicht erinnern, sie irgendwo gesehn zu haben. — Endlich entdeckte
sie sich mir, und o Himmel! — es war Niemand anders, als die Comtesse Blainville!

Lange wollte ich es nicht glauben. Die
Blainville, jenes junge, lebhafte, reizende Weib,
— und hier stand ein Ungeheuer vor mir, von
Pockengruben entstellt, einäugig, mit allen möglichen Widrigkeiten reichlich ausgestattet, —
und dennoch war sie es, selbst unter der groben Hülle lagen einige ihrer ehemaligen Züge,
wie fern, verborgen.

Ihre Geschichte kann ich Ihnen mit wenigen Worten sagen. Der Graf Melun starb
bald, nach dem er sie geheyrathet hatte, sie ließ
sich durch ihren Liebhaber den Chevalier Valois
zu jeder Verschwendung verleiten; sie verließ
mit ihm Paris und gieng nach England, ihr
Vermögen war bald vom Valois verspielt, sie
ward krank, denn die Blattern offenbarten sich
an ihr, der Chevalier erschoß sich, sie genas, aber ihre Schönheit, ihre Jugend war
jetzt zugleich mit ihrem Vermögen dahin. Sie



suchte Hülfe bey den Menschen, weil sie diese
nicht kannte, und diese stießen sie verächtlich
von sich, wie sie es auch in ihrer Stelle gethan haben würde; zur drückendsten Armuth erniedrigt, suchte sie endlich Dienste, und Amalie,
hier in Roger-place, nahm sich ihrer an. Und
hier muß ich sie nun treffen; meine beyden Geliebten in einem seltsamen Kontraste neben einander.

Ich habe ihr das strengste Stillschweigen gelobt, so wie sie mir: Mortimer, der sie einst
so schön fand, weiß es nun nicht, daß sie in
seinem Hause wohnt. Sie liebt mich noch, wie
es scheint; — o Rosa, Sie sollten sie jetzt sehn!

Es ist schauderhaft, wenn ich überlege, daß
dies Ungeheuer doch schon damals verlarvt in dem
schönen Weibe lag, das ich umarmte, — bey jedem
Weibe und Mädchen fällt mir jetzt der Gedanke
ein: Die Alte, die mit grauen Haaren, abgefallen, mit rothen Augen und auf einer Krücke
vorüber hinkt, war auch einmal jung und hatte
ihre Anbeter, sie dachte damals nicht daran,
daß sie sich ändern könne; ihrem begeisterten
Liebhaber fiel es nicht ein, über sich selbst zu
lachen, denn er kannte die Gestalt nicht, gegen



die er seine Deklamationen richtete. — O hinweg davon! — Aber was sind alle Freuden
dieser Welt? — Es ist mir ein widriger Anblick, wenn ich ein Paar gehn sehe, das zärtlich gegen einander thut. In der Kindheit wünschen wir uns Glasperlen, dann Liebe, dann
Reichthum, dann Gesundheit, dann nur noch
das Leben; auf jeder Station glauben wir weiter gekommen zu seyn und fahren doch im Kreise
herum, so daß wir nie sagen können: jene Gegend liegt jetzt fern von mir.




28.
William Lovell an Rosa.
Southampton.
Ich muß zurückkehren, denn ich weiß mich
hier in England nicht mehr zu lassen. — O es
giebt Menschen, die noch unendlich tiefer stehen,
als ich, die Schandthaten mit einer Kälte begehn, als wenn sie gar nicht anders könnten
und müßten.

Ich zittre noch, wenn ich daran denke, wie
tief ich hätte sinken können, wie nahe ich dem
Versuche war, der mich ganz aus der Reihe der
Menschen ausgerottet hätte. — Ich fühle es,
daß ich bisher in meiner Frechheit zu weit gieng,
ich war meiner selbst zu sehr versichert, und
dachte nicht daran, wie nahe jedes Verbrechen,
wie dicht es mir vor den Füßen lag. Meine
Empfindung verabscheut das Laster, ob mir
gleich die Sophismen des Verstandes beweisen
wollen, daß es kein Laster giebt, und auch Sie,
Rosa, und auch Andrea, — es ist unmöglich,
Sie können nicht davon überzeugt seyn.



Ich will England verlassen, um wieder zu
mir selbst zu kommen. O, lieber Rosa, ertragen Sie heute noch einmal meine Stimmung,
so wie Sie es schon so oft gethan haben; ich
fühle mich heute so ganz anders, als sonst, so
ganz von dem Muthe verlassen, der gewöhnlich
aus mir spricht. Alles ist noch die Folge einer
Begebenheit, die mich in Roger- place zu Boden geworfen hat.

Ich kann Ihnen die Empfindungen nicht beschreiben, mit denen ich dort herumgieng; bald
im Haß gegen Mortimer, der mir unauslöschlich schien und doch bald wieder von einer tiefen Selbstverachtung verdrängt ward, dann war
mir alles gleichgültig und ich stand wie ein
müßiger Zuschauer in der Welt da, der an ihren mannichfaltigen Rollen keinen Antheil bekommen hatte. Wenn ich denn Amalien wieder sah, o so ergriff mich eine so heiße, so eine brünstige Sehnsucht, sie in meine Arme zu
schließen, an meinen Mund, an mein schlagendes
Herz zu drücken, sie nur in Einem armseligen Augenblicke mein nennen zu können, daß mich ein
Zittern und eine Fieberhitze ergriff. Es war,
als gehörte es zu meinem Leben, als sey es der



letzte und einzige Zweck, weswegen ich bisher
gelebt hätte, ihr nur noch einmal zu sagen, daß
ich noch lebe, daß ich sie noch, wie ehemals,
liebe. Ich glaubte, daß ich nach diesem Augenblicke ruhig und zufrieden seyn würde, daß ich
dann Tod und Leben mit gleich festem Auge betrachten könnte. Alle Empfindungen meiner
früheren Jugend kamen zurück, ich wünschte im
Momente der Erkennung an ihrem Halse zu
sterben, kein Gefühl und keinen Gedanken weiter
nach diesem Stillstande meiner Seele zu erleben.
— O wär' ich, wär' ich gestorben! Tod und
Grab sind das einzige Asyl des verfolgten Elenden. Dürft' ich diese Wohnung der Ruhe besuchen, losgeschüttelt vom wilden Getümmel
der lebendigen Welt: aber alles, worauf ich
mich freute, kömmt mir kalt und freudenleer näher, und geht so vorüber, ich bleibe einsam zurück, und sehe dem Zuge nach, der sich nicht
weiter um mich kümmert. Ich will auch auf
keine Freude weiter hoffen, ich will die kalte
Luft als meinen Freund umfangen, ich will todt
seyn, in der todten Masse, die mich umgiebt,
kein Gefühl soll mir näher treten, ich will alle
Sehnsucht, alles Schmachten nach Liebe in die


sem Busen vertilgen und mir wie ein frecher,
hohnsprechender Bettler selber genügen, — ach,
meine Sehnsucht ist jetzt nach der Verwesung
hingerichtet, nach der kalten Erde, die endlich
dies klopfende Herz zur Ruhe bringen wird.
Mir ist, als sollt' ich mit dem Messer dem siedenden Blute einen freyen Ausweg machen, das
in meinem Hals drängt und nach dem Gehirne
strömt.

Was werden Sie zur Blainville sagen? Was
empfinden, wenn Sie es hören, wie tief der
Mensch sinken kann? — Seit sie mich erkannt
hatte, verfolgte sie mich unaufhörlich mit ihren
freundschaftlichen Liebkosungen, sie erinnerte
mich an unsere Vertraulichkeit in Paris und
auf welche Art sie mich damals hintergangen
habe; ich spottete über mich selbst, und wünschte doch innerlich die Unschuld und Unbefangenheit jener Zeit zurück. Ich entdeckte ihr meinen Wunsch, Amalien nur einmal zu sehn und
zu sprechen, und sie versprach mir ein Mittel
auszufinden, wenn ich mich dazu verstehen wollte, ihr eine Nacht hindurch Gesellschaft zu leisten. O Freund, wie kamen mir in dieser Nacht
Liebe, Wollust, und alle Freuden dieser Welt vor!



"Ein ungesäuberter Garten, wo alles in
"Saamen schießt und mit Unkraut und Disteln
"überwachsen ist; — o pfuy, pfuy der Welt!"—

Ich erröthe noch jetzt, wenn ich daran zurückdenke; es ist, als wenn ich von je alle
Gelegenheiten begierig ergriffen hätte, um mich
selbst zu erniedrigen. In dieser Nacht versprach
mir die Blainville, eine Gelegenheit zu verschaffen, Amalien im Garten hinter dem Hause allein zu sprechen. Mortimer reise am folgenden
Morgen fort, und sie wolle denn auf dem
Abend einen gewaltigen Rauch und ein unschädliches Feuer erregen, ein gewaltiges Geschrey
erheben, alle Bedienten würden mit den Anstalten beschäftigt seyn und Amalie würde sich
auf ihren Rath nach dem Garten retten; dann
wolle sie mir das Haus eröffnen und mich zu
Amalien führen.

Schon früh am Morgen sah ich Mortimer zu
Pferde steigen und wegreiten. Mit welcher Unruhe erwartete ich den Untergang der Sonne!
Amalie ließ sich nicht blicken, und ich konnte
auch die Blainville nicht wieder sprechen. Endlich ward es Abend; ich gieng in der Allee vor
dem Hause auf und ab, die Bäume rauschten



gewaltig und verkündigten ein herannäherndes
Gewitter, ich sah ein Licht in Amaliens Zimmer brennen und mein Her; klopfte ängstlich
und ungestüm. Die letzte Blume meines Glücks
sollte jetzt gewaltsam hervorgetrieben werden,
und meine ganze Seele war nach diesem Augenblicke hingespannt.

Der Himmel ward dunkler, her Wind sauste stärker und ich sah bange und unverwandt
nach dem Hause hin. Kein Laut von innen,
vom Dorfe aus der Ferne hört' ich den Nachtwächter und das Bellen der Hunde.

Endlich sah ich einen starken Rauch aus dem
Fenster von der Seite dringen. Es blieb noch
immer ruhig. — O wie beklommen ward mir,
als jetzt eine Nachtigall über mir in den Bäumen laut zu schlagen anfieng. Sie können es
nicht fassen und nicht begreifen, Rosa, kein
Mensch kann mir dies Gefühl nachempfinden.

Die Bedienten mußten schon schlafen gegangen seyn, denn es regte sich nichts im ganzen
Hause und doch stieg schon eine helle Flamme
aus dem Fenster zum Dache hinauf, der Rauch
stieg in größern Wolken zum Himmel und wälzte sich nach der Vorderseite hin. Es entstand



noch immer kein Geschrey, die Blainville eröffnete mir auch nicht die Thür; das Licht in
Amaliens Zimmer blieb ruhig an seiner Stelle.
Ich zitterte vor Ungeduld, vor Angst und Vergnügen. Wie man im Traume zuweilen auf einer schwindelnden Höhe steht, sich vor dem Abgrunde entsetzt und dennoch weiß, daß man hinunter stürzen wird, wie man denn in unbeschreiblicher Angst den Augenblick des Hinabfallens
wünscht, so, grade so kamen mir diese Sekunden vor. Ich konnte nicht begreifen, wo die
Blainville so lange zögerte: ich gieng heftig auf
und ab und stand dann wieder still, ich traute
meinen Augen und meinen Ohren nicht, daß alles, gegen die Abrede, noch still blieb und sich
die Thür noch immer nicht eröffnete, und dennoch rückte die Zeit unaufhaltsam und fürchterlich weiter. Die Flammen brannten hell zum
Dache hinauf, Ziegel stürzten herunter, der Widerschein zitterte in den grünen Bäumen, das
ganze Haus war mit Rauch umgeben und jetzt
glaubte ich eine schwache Stimme zu hören, die
nach Hülfe rief. Als ich noch ungewiß war,
was ich thun sollte, eröffnete sich Amaliens
Fenster, sie sah heraus und fuhr mit einem



Schrey des Entsetzens wieder zurück: lauter und
geängstigter rief sie dann um Hülfe; das Zimmer war voller Rauch, ich sah es deutlich,
Da fiel mir plötzlich eine Stelle aus einem ihrer Briefe ein, den sie mir Unwürdigen noch
nach Paris schickte und in dem sie mit liebenswürdiger Besorglichkeit schrieb, weil sie seit
lange keine Nachrichten von mir erhalten hatte:

Ich sehe Sie ohnmächtig gegen die
Wellen kämpfen, — oder in einem brennenden Hause vergebens nach Rettung
rufen. —

Das schrieb sie mir damals als ich sie über
die elende Blainville vergessen hatte, dieselbe
Blainville, die jetzt die verzehrenden Flammen
gegen ihre Wohlthäterinn ausschickte. — Wie
ein Wirbelwind faßte es mich nun an, es war
das Schicksal selbst, das mich allmächtig ergriff;
— ich nahm eine große Leiter und legte sie an
das Fenster, — ich wußte nicht, was ich that.
— Ich stand in Amaliens Zimmer, sie lag ohne Besinnung auf einem Sofa. Ich drückte sie
an meine Brust, meine Arme umschlossen ihren
zarten Körper und so trug ich sie die Leiter hinab und legte sie auf eine Rasenstelle unter den

Bäu


Bäumen nieder. — Sie sah mich mit einem
matten Blicke an, ich kniete neben ihr nieder.
— Alle meine Sinne wandten sich gleichsam
um, ich dachte nichts, und sah sie nur vor mir
liegen, und die holden blauen Augen und den
sanften, menschenfreundlichen Mund, von dem
sonst mein Nahme so oft getönt war. — Sie
zitterte und ich stammelte einige Wörter, ich
weiß selbst nicht was, dann drückt ich mein Gesicht an ihren Busen, ich wünschte zu sterben;
— meine heisse Wange ruhte dann an der ihrigen, und sie war kalt, — ich hielt sie für todt
und umarmte sie noch einmahl, — ein verworrenes
Getümmel umgab das brennende Haus, — dann
stand ich auf und eilte fort, — sie rief mir etwas nach, ich habe es nicht verstanden. Ich
wollte umkehren, aber mir selbst zum Trotze ging
ich weiter. —

Im Walde sank ich unter einem alten Baume nieder. — Ich hörte ein Geschrey aus der
Ferne, und große Funken stiegen zum Himmel und erloschen dann: ich sah ihnen kalt
nach, und weinte endlich laut und heftig:
— Die Winde rauschten durch den Wald und
wie Millionen scheltender und verhöhnender Zun

Lovell. 3r Bd. J

gen bewegten sich die Blätter tönend umher;
verlassen von allem was lebt, verlassen von der
leblosen Natur stieß ich meinen Kopf verzweifelnd gegen den Stamm des Baumes: eine wüste Dunkelheit erfüllte mein Inneres, ich war
von mir selbst abgetrennt, und betrachtete und
bemitleidete mich als ein fremdartiges Wesen.
— O ich hätte nur einen Hund haben mögen,
der sich winselnd an mich gedrückt hätte, er
hätte mich getröstet, ich hätte ihn für meinen
Freund gehalten.

Das Gewitter brach jetzt herein. Laute
Donnerschläge hallten den Wald hinab und Regengüsse rauschten durch die Bäume. Die ganze Natur schien zu erwachen und sich zu entsetzen. Blitze flogen durch das Dunkel und schienen mich zu suchen, Thiere winselten aus der
Ferne, Eulen flogen scheu umher, und die großen Wolken arbeiteten sich mühsam durch den
Himmel. — Vom Regen durchnäßt schlief ich
endlich ein, als sich das Getöse vermindert hatte.

Der Morgen grauete als ich erwachte, der
Traum verflog und übergab mich meiner eigenen
Existenz wieder. — Ich wandte keinen Blick
zurück, sondern ging in gerader Richtung fort;



jedem Menschen ging ich aus dem Wege, ich
schlich um die Dörfer herum. —

Ich freue mich jetzt darüber, daß ich Amalien gerettet habe; — aber für Mortimer! —
Doch ich will fort; sie soll mich weiter nicht
kümmern, ich will sie und Alles vergessen. —

Sie sehn mich bald wieder. —


J 2

29.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger — place
Ich schreibe, um Ihnen einen sonderbaren
Vorfall zu melden. Ich bin innig erschüttert
und ich wünsche nur, daß diese Begebenheit für
Amalien keine üblen Folgen haben möge.

Vorgestern ritt ich nach einem Dorfe ohngefähr dreyßig Meilen von hier, weil ich gehört hatte, daß sich dort seit einiger Zeit ein
Frauenzimmer aufhalte, von der man nicht genau wisse wer sie sey. Manches in der Beschreibung paßte auf Ihre unglückliche Schwester,
so daß ich sogleich hineilte, sie selbst zu sehen.
Es war aber die Tochter eines armen Edelmanns, die sich nach vielen erlittenen Unglücksfällen mit ihrem armen Vater in das Dorf
niedergelassen hatte. Ich war von ihrer Erzählung gerührt, und kehrte schon gestern wieder
zurück. — Wie erstaunt' ich aber als ich näher kam, und mein Wohnhaus so ganz verwüstet fand! Allenthalben die deutlichsten Spuren



eines Brandes und ein Nebengebäude rauchte
selbst jetzt noch. Amalie war krank.

Ich erfuhr, daß an dem Abend meiner Abwesenheit wirklich Feuer ausgekommen, das aber
bald durch die Anstalten und durch einen einfallenden Regenguß gelöscht worden sey. Amalie
war als noch niemand weiter das Feuer bemerkt
hatte, von einem Fremden gerettet, den niemand
weiter nachher gesehn hatte.

Das Ganze erhielt aber noch ein weit abentheurlicheres Ansehn, als man jetzt die erstickte
Charlotte fand, die sich in der Angst oder Zerstreuung aus einer verschlossenen Thüre nicht
hatte retten können, ob sie gleich den Schlüssel
in der Tasche hatte. Man fand zugleich eine
Brieftasche bey ihr, die ich untersuchte, und zu
meinem Erstaunen aus einigen Papieren sah,
daß eben diese häßliche Charlotte die Comtesse
Blainville war, die ich in Paris gekannt hatte.
— Seit dieser Entdeckung habe ich allerhand
seltsame Vermuthungen, die auf der einen
Seite aber so unwahrscheinlich sind, daß ich sie
Ihnen nicht einmahl mittheilen mag. — Ich
danke Gott, daß derganze Vorfall sich noch
so glücklich geendigt hat.



Amalie weiß noch immer nicht das unglückliche Schicksal Ihrer Schwester, sie will daher
durchaus einen Brief an diese einlegen; ich kann
ihr ihr Verlangen nicht abschlagen, ohne Verdacht bei ihr zu erregen, ihr aber noch weniger
die Geschichte ihrer Freundinn entdecken, weil es
sie jetzt zu sehr erschüttern würde. Sie erhalten
also in diesem Briefe zugleich einen andern an
Ihre Schwester.




30.
(Einlage des vorigen Briefes.)
Amalie an ihre Freundinn Emilie
Burton.
Roger-place.
Schon seit lange, liebe Emilie, habe ich auf
Briefe von Ihnen gehofft, ich wollte Ihnen nicht
eher antworten, bis Sie mir Ihrem Versprechen gemäß den Nahmen des interessanten Unbekannten genannt hätten. Ihr Stillschweigen
aber und ein Vorfall, den Sie schon durch Mortimers Brief werden erfahren haben, macht daß
ich Ihnen früher schreibe. — Ach, Emilie, ich
habe die Furcht des Todes auf eine recht fürchterliche Art empfunden. Ich las am Abend,
weil ich allein und Mortimer auf einige Tage
verreist war; ich war müde und wollte schon
schlafen gehen, als ich in meinem Zimmer einen
Rauch bemerkte. Ich konnte nicht begreifen,
wo er herkäme; ich ging umher, der Dampf
verstärkte sich, ich muste husten, in einem Au


genblicke aber ward er so stark, daß ich zu ersticken fürchtete; ich wollte das Zimmer verlassen, allein ich hatte die Thür schon verschlossen,
und konnte jetzt in der Dunkelheit, in der
Verwirrung den Schlüssel nirgends finden. Das
Athmen ward mir schwer, und ich fühlte es,
wie mich mein Bewußtseyn nach und nach verließ. Ich rief nach Hülfe, aber meine Stimme
war nur schwach. In der größten Angst öfnete
ich endlich das Fenster und Dampf und Feuerflammen fuhren mir entgegen. — Niemand war
in der Nähe, ich sah einen unvermeidlichen
furchtbaren Tod vor und neben mir: ich sank
ohnmächtig nieder. — Wie in einem Wagen
fühlte ich mich nun fortgeführt, eine kalte Luft
wehte mich an, ich erwachte und lag unter den
Bäumen vor meinem Hause. Es war finster,
die Flammen erhellten die Nacht; Getümmel
von Bedienten in der Ferne, und ein Unbekannter kniete neben mir. Ich wußte nicht, ob ich
träumte, oder wachte; der Fremde, der mich
gerettet hatte, schloß mich in seine Arme, —
ich bin Lovell! keuchte er mir mit erstickter
Stimme entgegen. — Mein Bewußtseyn verließ mich wieder; die seltsamsten Bilder, die



fernsten Erinnerungen gingen durch meinen Kopf
— o Lovell, — Unglücklicher, — lieber Lovell!
rief ich ihm laut nach, denn er war schon davon geeilt. —

O was empfand ich nun, liebste Emilie!
— Ich habe so oft gewünscht ihn nur noch einmahl zu sehen, und nun kömmt er und verschwindet in demselben Augenblicke wieder. — Warum
hab' ich ihm nicht manches sagen können, was ich
schon seit so langer Zeit auf dem Herzen habe?
— Warum ist er hieher gekommen, und durch
welchen Zufall muß er es gerade seyn der mich
rettet? — Ich habe ihm nicht einmahl danken
können, — ach! ich habe viel deswegen geweint,
daß ich ihn nicht gesprochen habe.

Die Bedienten trugen mich in's Gartenhaus; ein schreckliches Gewitter tobte jetzt in
der Luft; alles vereinigte sich, mich zu betrüben.

Die arme Charlotte hat man in einem Zimmer todt gefunden; o wie bemitleide ich sie,
da ich selbst das Schreckliche ihrer Lage em


pfunden habe! — Sie hat sich gewiß nicht retten können; auch darüber habe ich geweint.
— Ach wie viel Unglück, liebe Freundinn,
giebt es im menschlichen Leben!




31.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Wie hat mich die Einlage Ihres Briefes
von neuem gerührt! Es ist keine Emilie mehr
hier, an die ich sie, wie wohl sonst geschah,
hätte abgeben können. Und noch immer keine
Nachrichten von meiner Schwester? — Wilmont ist umhergestrichen und wiedergekommen;
er hat nichts von ihr erfahren können. Er
will jetzt von neuem umherreisen; ich fürchte
für seine Gesundheit. — Sie haben eine Unglückliche getroffen, die Sie anfangs für meine
Schwester gehalten haben, und auch Wilmont
hat mir von mehrern erzählt, die ihn oft auf
die Vermuthung brachten, daß es wohl die arme Emilie seyn könnte. Sehn Sie, Mortimer,
wie viele Menschen noch außer uns leiden. —
Wenn ich doch nur in diesem Gedanken einigen
Trost finden könnte!



Das Gefühl der Einsamkeit quält mich
fast zu Tode, alle Zimmer sind mir zu eng,
die Luft im Garten ist mir nicht frey genug.
Unaufhörlich träume ich von Emilien; — giebt
es einen Kummer, der größer wäre, als den
man über einen lieben Gegenstand empfindet?

Ich wünsche es oft innig, krank zu werden, und so zu sterben, denn es ist ja doch
niemand, der über mich weinen würde. — Ich
suche den Armen wohl zu thun, aber was ist
das dagegen, wenn ich Emilien wohl thun,
wenn ich den unglücklichen Lovell wieder zu
meinem Freunde machen könnte? — Jedes Allmosen, das ich gebe, jede Linderung, die ich
verschaffe, ist nur ein kleiner Abtrag von meiner großen Schuld.

Ich war vor einiger Zeit schwach genug,
daß ich Emilien und Lovelln an dunkeln Stellen meines Gartens Denkmähler errichten wollte; ich vergaß über diese kindische Spielerey
meinen Schmerz wärend eines halben Tages,
aber da ich wieder einige ihrer Kleidungsstücke sah, da ich meinen Schreibtisch öffnete,



und mir etwas Geschriebenes von ihr in die
Hände fiel, o da kam der Jammer von neuem
über meine Seele, und ich empfand es, daß
mein armes, zerrissenes Herz keiner Denkmähler brauche, um zu trauern. Es ist betrübt,
daß wir alles gern putzen und verschönern mögen und oft über den Putz und die Zufälligkeiten die Sache selbst vergessen. — Dein bloßer Nahme, Emilie, ruft alles in meine Seele
zurück; alle Erinnerungen ehemaliger Freude,
jede Liebkosung von Dir, jeden Scherz, die
Spiele der Kinderjahre, — ach Mortimer, ich
möchte manchmal verzweifeln, wenn es mir so
ganz frisch wieder einfällt, daß alles nun wirklich vorüber ist, daß es nicht ängstliche Einbildung von mir, sondern daß es wir klich ist.
— O ich glaube, daß ich nicht genug leiden,
daß ich nicht laut genug klagen kann.

Könnt' ich doch die Vergangenheit zurückrufen! O ihre zärtlichste Liebe sollte mir nun
gewiß nicht entgehen, sie sollte jetzt gewiß
nicht vor mir fliehen! — Aus übelverstandener Männlichkeit, mit einem schlecht ange


brachten Ernste war ich von je zu kalt gegen
sie: ich fühlte oft die schönste brüderliche
Liebe, die wärmste Zuneigung gegen sie, daß
ich hätte an ihre Brust sinken mögen und
sie umarmen und küssen, als wäre sie eben
von einer schweren Krankheit genesen, oder
als wäre sie von einer langen Reise zurückgekommen. Aber dann überraschte mich wieder
die kleinliche Furcht, nicht für affektirt oder
sonderbar zu gelten, und ich blieb in dem gewöhnlichen Tone des Umgangs; ich war oft
gegen ihr herzlichsten Aeußerungen zuruckstoßend, und das hat sie mir am Ende fremd gemacht; sie hat mir ihre Gefühle nicht zugetraut und aus Verdruß und Schmerz hat sie
ein näher verwandtes Herz suchen wollen: —
Auch gegen Lovell war ich immer zu kalt, ich
fühlte seine Uebertreibung in der Freundschaft,
und um nicht in denselben Fehler zu fallen,
war ich frostig. — O die Menschen wissen es
gar nicht, sie können es nicht wissen, wie
sehr ich sie liebe, — und darum möcht' ich
sie wieder hier haben, um ihnen alles zu sagen, und mich zu erkennen zu geben, um
wie ein Verirrter die Heimath wieder zu fin


den. — Aber, ach! der Rückweg ist mir verschlossen; ich bin in meinen gegenwärtigen Gefühlen eingekerkert und sie werden meine Heimath bleiben.




32.
William Lovell an Rosa.
Southampton.
Sie erhalten jetzt aus England meinen letzten
Brief, denn in einigen Tagen will ich abreisen.
Ich habe meinen Muth wieder, den ich neulich
ganz verlohren hatte; ich bin wandelbarer wie
Protheus oder ein Kamäleon, das gebe ich Ihnen gern zu. — Die Nichtswürdigkeit des ganzen Menschengeschlechts hat mich von neuem getröstet, ich gebe mich über mich selbst zufrieden,
weil ich so seyn muß und nicht anders seyn
kann.

Die Betrübniß ist so gut eine Trunkenheit,
wie die Freude, beide verfliegen, und um so
früher, je heftiger sie sind: im Augenblicke des
Affekts aber will man nur schwer daran glauben, und dies ist auch sehr gut, denn sonst würden wir nur immer ein träges phlegmätisches
Daseyn schleppen, das nicht aus der Stelle will;
alle Leidenschaften werden wie muntre Pferde
angespannt, um die schwerfällige Masse über
Hügel und Berge, durch Thäler und Ströme,

immer



immer zu und unaufhaltsam fortzureißen: wohin? — daran denkt man nur, wenn man wieder Schritt vor Schritt weiter schleicht.

Ich sehne mich jetzt oft nach der Einsamkeit,
denn ich bin mit den Menschen zu bekannt, als
daß sie noch Interesse für mich haben könnten.
Sie täuschen mich nicht mehr und alles Vergnügen an diesem Schauspiele ist dahin, es erscheint mir fade und abgeschmackt. Die Menschen sind weit besser dran, die sich und ihre
sogenannten Brüder noch gar nicht kennen, denn
ihnen sieht das Leben bunt und angenehm aus,
sie trauen jedem und werden von jedem betrogen; eine Ueberraschung folgt dicht auf die andere, und sie bleiben in einer beständigen Verwickelung, in einem unaufhörlichen Erstaunen.
— Aber jetzt lächle ich und drücke die Hand,
ich mache Gebehrden, wie man es verlangt,
und sammle andre von andern ein und doch bin
ich dabey nicht beschäftigt. Ich schwöre, wie
die übrigen, auf tausend Sachen, und weiß
nicht, wovon die Rede ist, ich bejahe und verneine und bin dieser und dann wieder jener, eine Kugel, die sich nach allen Seiten wenden
kann, — aber wie langweilig, wie zuwider ist


Lovell, 3r Bd. K

mir nun auch jedes Gesicht! Keiner erreget meine Aufmerksamkeit, weil ich ihn bis auf seinen
kleinsten Gedanken auswendig weiß.

Ich sprach in einem meiner Briefe über
die Weiber, — aber o Himmel! — was sind
denn die Männer? — Wenn ich die Menschen
achten müßte; so würde ich mir doch nur die
Weiber auswählen, denn dis unbeholfene, linkische, aufgeblasene und kriechende Thier, das
wir Mann nennen, — o ich kenne nichts verächtlichers, als diese widersprechende Mischung
von Verstand und Narrheit, Festigkeit und veränderlichem Wesen. — In der Jugend hängen
die Männer von den Blicken, von dem Lächeln
der Weiber ab: sie suchen zu gefallen und formen sich nach hingeworfenen Winken, sie halten
sich für die Herren der Welt und lassen sich einer Nichtswürdigkeit wegen tyrannisiren. Ihre
kühnsten Wünsche, ihre frechsten Plane sind nur
Lakayen und nachtretendes Gefolge der sinnlichen
Begierde. — Der stupide Bauer schätzt sich glücklich, wenn der vorbeyfahrende Minister seinem
Gruße dankt, er glaubt einfältig, es sey ihm
nur allein geschehn, und unterläßt nicht, es der
ganzen Dorfschaft zu erzählen: und der Minister



sieht dreymahl öfter in den Spiegel, wenn ihn
ein Mädchen angelächelt hat, das ihn bis dahin kalt betrachtete. — Nach jedem Betruge
glaubt der Mann, das sey nun auch das letzte
Weib, das ihn hintergangen habe: er hält am
folgenden Tage eine andere für vollständig tugendhaft, er schwört darauf, alle übrigen wären
nichts werth gewesen, aber diese nur, diese sey
ordentlich für ihn gebohren, dann ist er auf jeden Blick eifersüchtig, dann fängt er jedes ausgesprochene Wort auf, damit es ja kein anders
Ohr, als das seinige, beglücke. — Ein ewiger,
rastloser Kampf, beständige Disharmonie, alle
Kräfte und Anlagen widersprechen sich, er will
herrschen, und ist Sklave, er will lieben und
haßt, Blicke lenken ihn gegen seinen Willen,
er verachtet die Eitelkeit und ist selbst eitel, —
er, — o er verdient wahrlich am Ende nicht,
daß man sich die Muhe giebt, über ihn zu sprechen! —

Wenn nun das Blut langsamer durch die
Adern fließt, dann treten die Leidenschaften
nach und nach in den Hintergrund zurück. Das
Hirngespinnst des Stolzes besetzt den Thron allein. Vorher konnte der Mann nur von Wei

K 2

bern regiert werden, jetzt aber von jedermann.
Kinder haben ihn in den Händen und werfen
sich ihn abwechselnd, wie ein Spielzeug, zu.
Wer ihm schmeichelt, ist sein Freund, und selbst
wenn er das Grobe, das Unzusammenhängende
in der Schmeicheley bemerkt, so beleidigt sie
ihn doch nicht, er läßt sich freywillig fangen,
er glaubt selbst an alle Vortrefflichkeiten, die
ihm der unverschämteste Poet in einem Geburtstagsgedichte beylegt. Er ist eine Blume, die
von allen Insekten ausgesogen wird, er denkt
über sich selbst nie mehr nach, sondern hat sich
völlig unter fremden Urtheilen gebeugt, er kennt
sich selbst nur vom Hörensagen, und meint, andre Leute hätten für unsre Vorzüge und Fehler
ein schärferes Auge, als wir selbst. Der größte
Dummkopf kann dann diese Maschine zu seinem Vortheile regieren, und der klügere Mensch
wird die ganze Welt nur für eine große Fabrik
ansehn, in der diese Maschinen hingestellt sind,
und die er zu seinem Vortheile in den Gang
bringen muß.

Ich will fort, und zu Ihnen zurückkehren,
ich brenne vor Begierde, von Andrea mehr zu



erfahren, und zu lernen; je mehr ich diese Welt
hasse und verachte, je mehr fühle ich mich zu jener überirdischen hinzugezogen, die mir Andrea
aufschließen will. Diese Bekanntschaft ist die
letzte frohe Aussicht, die ich habe.

Leben Sie wohl!



33.
Emilie Burton an Mortimer.
C … bey Nottingham.
Sie werden erstaunen, indem Sie diesen Brief
eröffnen; Sie werden vielleicht unwillig, wenn
Sie die Unterschrift sehen, aber der Freundschaft wegen, die Sie für meinen Bruder haben, würdigen Sie mich, meine Worte anzuhören. — Mein unglücklicher Irrthum wird
Ihnen schon bekannt seyn, verschonen Sie mich
also mit der Erzählung, wie ich elend ward. O
theurer Freund (wenn ich Sie noch so nennen
darf) wüßten Sie, wie viel ich gelitten habe,
Sie würden mir gern vergeben.

Ich scheue mich an meinem Bruder zu schreiben, ich schäme und fürchte mich ihn zu sehn;
ich habe ihn zu sehr beleidigt. Seine Liebe
würde mir weh thun. Ich verließ ihn in einer Trunkenheit, in einer Raserey, ich wußte nicht was ich that. Ich folgte einem
Unwürdigen, dem ich mein ganzes Herz gegeben hatte. — Ich bildete mir mancherley ein; ach, schon auf dem Wege, schon



eine Stunde nachher, als ich das Haus verlassen hatte, erwacht' ich; der glänzende Irrthum,
die Täuschung, die Eigenliebe, alles verschwand;
ich sah ein, daß Lovell mich nicht liebte, ach!
und ich entdeckte in meinem eigenen Herzen, daß
es ihn nie geliebt hatte. Ich sah meine Verächtlichkeit ein, die erzwungene Spannung einer
hochfliegenden Phantasie, die Sucht etwas Eigenes und Besonderes zu empfinden, — ach, wie
ich mich seit der Zeit verachtet und gehaßt habe! — Aber ich habe hinlänglich dafür gelitten. — O theureste, theureste Amalie, vergieb
mir, daß ich mich immer über Dir erhaben
fühlte, daß ich Dein Betragen und Deine Gefühle unaufhörlich meisterte. — O Gott! wie
groß, wie heilig erscheinst Du mir jetzt in Deinem einfältigen Wandel!

Ich kann die Feder kaum halten, — ich
fühle mich sehr schwach. — Er hat mich verlassen, unter fremden Menschen lieg ich hier ohne Hülfe, krank, auf dem Todtenbette, das
fühl' ich; der Gram, die Verzweiflung, sie haben die Kraft meines Lebens hinwegg nommen.
O, er hätte mich doch nicht so verlassen sollen,
das hatt' ich doch nicht um ihn verdient!



Warum verließ ich jenes ruhige, schöne Glück,
das bei mir wohnte; Liebe und Wohlwollen,
die mich von allen Seiten umgaben? — Ach!
mein Bruder! wenn er mir nur vergeben hat!
wenn er nur keine Thräne um seine unwürdige
Schwester vergießt! — Doch wünscht' ich ihn
zu sehn, ihn um Vergebung zu bitten: ach, ich
würde seinen Anblick nicht aushalten können.

Erbarmen Sie sich meiner und besuchen Sie
mich; helfen Sie mir; vergelten Sie den armen
Leuten hier, was sie an mir gethan haben. —

O Amalie! liebste Freundinn! — wenn ich
Ihr Angesicht noch einmahl sehen könnte! —

Ich kann nicht weiter. —




34.
Mortimer an Eduard Burton.
Nottingham,
O Freund, seyn Sie ein Mann, bezähmen Sie
Ihren Gram. — Ihre Schwester ist nicht mehr.
Ich fand sie bloß um sie sterben zu sehn.

Meine Augen sind noch immer von Thränen naß, ob ich gleich fast nie geweint habe;
aber diese Scenen haben mich ganz erschüttert
und alle Standhaftigkeit in mir umgeworfen.
Sie nannte Ihren Nahmen oft, sie wünschte
Sie herbey, sie läßt Sie durch mich um Verzeihung bitten. — Wilmont war grade bey mir,
als der Brief ankam, er ritt mit mir hieher.
— Als sie ihn sah, wandte sie mit der größten
Betrübniß ihr Gesicht abwärts. Karl sah fürchterlich aus. Er starrte mit seinen Augen immer
gerade vorwärts, — sie schluchzte, — ein großer Krampf drückte an ihrem matten Herzen, —
o ich wünsche eine solche Scene nicht noch einmahl zu erleben. —



Trösten Sie sich; und doch kann ich Ihnen
nichts zu Ihrem Troste sagen: ich bedarf selbst
eines tröstenden Freundes.

O Lovell! wie viele Seufzer und Thränen
brennen auf Deiner Seele!

Leben Sie wohl, ich kann nichts weiter hinzufügen. —



20.
Karl Wilmont an Eduard Burton.
Nottingham.
So ist es denn aus, völlig aus! — Alle Hoffnungen sind todt! — Ach Emilie! Emilie! —
O könnt' ich Dir folgen! — Aber bald; erst
muß ich aber den Niederträchtigen aufsuchen
und strafen. — Er kann nicht mehr in England
seyn, ich will fort und ihn finden. — Dann,
Emilie, sehn wir uns wieder. — Sie nannte
seinen Nahmen, noch ehe sie starb; es war ein
Feldgeschrei zur Rache! —

Leben Sie wohl, Freund! Trösten Sie sich,
ich will nicht getröstet seyn. — Mortimer nannte meinen neulichen Brief unmenschlich und er
hat Recht, ich bin kein Mensch mehr, ich mag
es nicht seyn; ein Dämon der Rache bin ich,
der jetzt durch die Welt zieht, die Strafe, die
den Verbrecher aufsucht. — Leben Sie wohl! —




36.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich kann mich kaum überwinden, Ihnen einige
Worte zu schreiben. Meine Hände zittern,
Thränengüsse haben meine Augen verdunkelt. —
O Gott! ich habe sie nicht noch einmal gesehn!
— Sie hat sich in der Stunde des Todes nicht
an mich gewandt. — Siehst Du, Eduard, so
wirst du geliebt! — Ach, was kann ich sagen?
— Ich kann nur schluchzen und jammern! —
Mußte es so mit Emilien endigen? — Und
durch Lovell, durch Lovell mußte mir dieser
Jammer zubereitet werden? — O Emilie!
hättest Du mir vertraut, früher vertraut, so
hätte ja noch alles können gut werden! —
Aber nun, — wüst und todt ist alles; keine
Aussicht, keine Hoffnung!

Der Kirchhof sieht mir so schön und freundlich aus; ich wünschte dort zu ruhen. —

Ach Willy! Du thatest Recht, daß
Du starbest. — Was giebt es hier für Freuden? —





Zweites Buch.





1.
Andrea Cosimo an Adriano.
Rom.
Du bist nun schon seit zwey Wochen von Rom
entfernt, und noch habe ich keine Nachrichten
von Dir erhalten. Welche Geschäfte können Dich
in Florenz so sehr beschäftigen, daß Du Deinem
Freunde nicht eine kleine, armseelige Stunde
schenkst? — Findest Du es gar nicht der Mühe
werth, auch in der Entfernung unsern Umgang
fortzusetzen? und überdieß kann ich bis jetzt noch
gar nicht einsehen, warum diese Entfernung aus
Rom nothwendig war. Deine Eltern und Verwandten hatten bis dahin ohne Deine Person
leben können: und ich kann nicht begreifen was
Deine Gegenwart jetzt so unentbehrlich machen
sollte. Willst Du Dich wieder in jene enge



Welt verkriechen, die Du seit einem Jahre mit
so vieler Freude verlassen hast? Bist Du in
Deiner Vaterstadt von kleinlichen Verhältnissen
gesesselt, die so oft den Menschen anders stellen
und ihn anders handeln lassen, als er es mit
freyerem Willen thun würde? Dann solltest Du
wenigstens den Rath eines ältern Freundes hören. Wenn es kein ander Mittel giebt, muß
man solche Verbindungen mit Gewalt zerreissen,
man muß Eine unangenehme Stunde veranlassen,
um sich tausend zu ersparen. Aber ich fürchte,
Du bist zu einem solchen Entschlusse zu schwach,
Du duldest lieber tägliche Martern als nur auf
eine Viertelstunde die Pein auf die Menschen
zu wenden die Dir das Leben verbittern; glaube
mir, daß man jede Verbindung aufheben kann,
wenn man nur ernstlich will; dem festen, eigensinnigen Muthe erliegt am Ende jeder Mensch.
Oder solltest Du vielleicht Thor genug seyn,
Dich in Florenz verliebt zu haben und deshalb
nicht zu uns zurükkehren? Nun, so wünsche ich
Dir recht baldige Erhörung, damit Du schnell
wieder in einen Menschen verwandelt werdest. —

Ich bin es überdrüssig, noch weiter etwas
hinzuzusetzen; antworte mir wenigstens auf die
sen



sen Brief, damit ich die Ursache erfahre, warum
du mich so ganz vernachlässiget haft. Oft sind
wir nur unbesonnen und verächtlich, weil wir
uns den Magen verdorben haben; es kann seyn,
daß Du krank bist; in diesem Falle hoffe ich,
daß wir uns wieder sehen, sobald Du Dich gebessert hast. — Lebe wohl.


Lovell. 3r. Bd. L

2.
Adriano an Andrea Cosimo.
Florenz.
Ich freue mich über Deinen Brief, weil er mir
ein Beweis Deiner Freundschaft ist, und es
thut mir jetzt sehr leid, daß ich Dir nicht schon
früher Nachricht von mir gegeben habe. Deine
Vermuthungen finden bey mir nicht statt, denn
ich bin weder verliebt, noch in einer ängstlichen
Lage festgehalten, sondern mein Aufenthalt hier
ist nur die Erfüllung einer Pflicht, an die mich
mein Herz schon längst erinnerte. Mein edler
Freund wird nicht von mir verlangen, daß ich
jetzt plötzlich meine Eltern, die kränklich sind,
verlasse, die die Gegenwart eines geliebten
Sohnes, wo nicht heilen aber doch in einen
leidlichern Zustand versetzen kann. Glaube nicht,
daß dies eine Empfindsamkeit ist, die ich aus
Affektation in meine Lage hineinlege, um das
Drückende derselben nicht zu fühlen; ich denke,
ich bin nie in Versuchung gewesen, in diesen
Fehler zu fallen; es sollte mir überhaupt wehe
thun, wenn Du über diesen Brief spotten könn


test, wenn ich mir dadurch deinen Unwillen zuzöge. Ich bin aber überzeugt, daß Du mich wahrhaft liebst, und ich kann daher unbekümmert
seyn. Sobald es möglich ist, sehe ich Dich wieder; ich nenne mich indeß immer noch

Deinen Freund,
Adriano.


L 2

3.
Adriano an Francesko.
Florenz.
Schon seit ich von Rom entfernt bin, wollte
ich Ihnen schreiben, ja ich wollte Sie schon
vor meiner Abreise einmahl mündlich sprechen,
allein eine gewisse Blödigkeit hielt mich immer
davon zurück. Ich bin wirklich darin unglücklich, daß ich meinem Verstande gegen die übrigen Menschen zu wenig zutraue, ich muß erst
in einen gewissen Enthusiasmus gebracht werden, und dann traue ich meinen Ueberzeugungen vielleicht wieder zu viel: wenn ich also bis
jetzt gegen Sie zurückhaltend war, so schieben
Sie es allein auf diese Unentschlossenheit, auf
kein Mißtrauen, das ich wahrlich gegen Sie
am wenigsten kenne.

Andrea hat mir geschrieben, und sein Brief
ist ein Beweis seines Unwillens darüber, daß
ich Rom verlassen habe; und dennoch, was kann
ihm an mir liegen, da er andre Freunde hat,
mit denen er öfter und lieber umgeht? Was
kann ihn wenigstens bewegen, mir einen sol


chen Brief zu schreiben? — Doch, ich will ohne Umschweife zu Ihnen sprechen.

Seit einem Jahre kenne ich Sie und Andrea, und ich hielt im Anfange Andrea's Bekanntschaft für das höchste Glück meines Lebens.
Er gab meinem Geiste eine gewisse enthusiastische
Richtung, die ich bis dahin noch nicht gekannt
hatte. Meine Seele ward durch ihn für mündig erklärt, und sie erschrak im ersten Augenblicke über das große Vermögen, das ihr jetzt
plötzlich zu Gebote stand, und eben dieses Erschrecken war die Ursache, daß ich es viel zu hoch
anrechnete; ich hatte viel gewonnen, aber doch
noch nicht die Kunst, mich selbst zu beobachten,
und richtig zu schätzen. Es liegt vielleicht etwas Wahres darin, daß der Mensch, der zuerst
den ganzen Gebrauch seines Verstandes lernt,
dem Verliebten gleicht, beide bringen sich und
ihren Zustand viel zu hoch in Anschlag, beide
halten den Gegenstand ihrer Liebe für den einzigen in der Welt. Andrea nahm mir Vorurtheile und Irrthümer; ich hatte vieles bis dahin angenommen, ohne je darüber gedacht zu
haben, meine eigene Seele war mir gleichsam
fremd geblieben, und ich hatte das große Feld



des Denkens nicht gekannt, und auch keine
Sehnsucht nach dieser Bekanntschaft gefühlt.
Andrea lehrte mich die große Kunst, alles auf
mich selbst zu beziehn und so die ganze Natur
meinem Innern näher zu rücken. Wie hab' ich
diesen Mann damahls verehrt! mit welcher Liebe habe ich in der ersten Zeit an ihm gehangen!

Nicht, daß ich ihn nicht noch jetzt achtete,
aber meine ehemalige Liebe hat er verlohren.
Er hat oft über mich gespottet, daß ich mit
meinem Verstande immer nur grade aus will,
und alle Gedanken rechts und links am Wege
liegen lasse, er hat mir immer eine gewisse Einfalt zugesprochen, und ich weiß, daß mich sein
Scherz nie erbittert hat, denn er hatte vollkommen Recht: es fehlt meinem Geiste jene Fähigkeit gänzlich, durch das ganze Gebiet verwandter Gedanken zu streifen, eine Ueberzeugung
zu finden, und gegenüber den Zweifel dazu zu
suchen, alle Kombinationen zu ahnden und sie
dann mit dem Scharfsinne würklich zu entdekken, mit den Analogien zu spielen, und die entfernteste kühn mit der ersten zu verbinden; mein
Blick ist beschränkt, die Natur hat mir wie



einem Zugpferde die Augen zu beiden Seiten
bedeckt, und ich kann immer nur die gebahnte Straße vor mir sehen. Dränge mein Blick in
die ungeheuren Abgründe der Zweifelsucht, die
neben meinem Wege liegen, und sähe er seitwärts die unübersteiglichen Gebirge, so würde
ich vielleicht scheu werden, und mein wilder
Geist über unebene Wege mit mir davon rennen,
um sich in die Abgründe zu stürzen.

Ich fand daher die Zweifelsucht, als die
erste Veranlassung des Denkens sehr ehrwürdig,
aber ich erschrak vor dem Gedanken immer nur
zweifeln zu können, keine Wahrheit, keine
Ueberzeugung aus dem großen Chaos der
kämpfenden Gedanken zu erringen. Wenn der
Geist zweifeln muß, und sich auf dieses Bedürfniß die wahre Verehrung des Skeptizismus
gründet, so verlangt eben dieser Geist auch endlich einen Ruhepunkt, eine Ueberzeugung und ich
kann also darauf auch die Nothwendigkeit der
Ueberzeugungen gründen.

Sollten wir denn auch die trostlose Aussicht haben, unser Leben hindurch zu denken,
Gedanken gegen Gedanken und Zweifel gegen
Zweifel unaufhörlich abzuwägen, indeß die Wa


ge ewig in einem ermüdenden Gleichgewichte
steht? Sollte unser Geist nur immer die Reihe
von Gedanken wie bunte Bilder mustern, ohne
sich selbst in einem einzigen zu erkennen?

Als die Zeit vorüber war, in der mich
meine Eitelkeit vorzüglich an Andrea knüpfte,
glaubte ich doch in ihm selbst eine gewisse Unvollendung zu entdecken, die Sucht, mehr durch
seine Gedanken zu glänzen und zu erschrecken,
als die Wahrheit und das letzte Bedürfniß der
Seele zu suchen. Er verachtet die übrigen
Menschen so wie sich selbst, ihm ist daher
nichts in seinem Innern ehrwürdig, er spielt
mit den Menschen nur so wie mit seinen
Gedanken, er ist nichts als ein gefährlicher
philosophischer Charlatan, bey dem ein witziger Einfall und ein scharfsinniger und großer Gedanke einerlei ist, der sich selbst bis auf
den Grund zu kennen glaubt, indem er nur seine
Fähigkeiten und Anlagen bemerkt hat. Er ist,
wenn ich mich so ausdrücken darf, die Skitze
zu einer kollossalischen Figur, aber die Vollendung, die Vertheilung des Lichtes und Schattens fehlt ihm gänzlich.



Sie werden dies nur für eine Hypothese
annehmen, wofür ich es auch nur ausgeben
will, denn ich kann Ihnen nur beschreiben, wie
mir Andrea vorgekommen ist. Andern scheint
er vielleicht nicht so, und es ist dann nur nothwendige Bedingung meiner Art zu denken, daß
ich ihn so und nicht anders sehe.

Ich glaube, daß Sie mich kennen und daß
Sie es mir zutrauen, wie gern ich mich unter
den größern Fähigkeiten einer höhern Seele
beuge; ich werde mich nie darüber wundern,
wenn ein Freund eine Gefälligkeit von mir und
Nachsicht gegen seine Meinungen verlangt, denn
es werden sich Gelegenheiten finden, wo ich
von ihm dasselbe fordre; — aber welcher Freund
wird den andern tyrannisiren wollen, wie es
Andrea doch unaufhörlich that? Hielt er uns
nicht alle wie ein Heer von Dienern, die auf
alles schwören mußten was er sagte, die bestimmt waren, ihm in den wunderlichsten und
seltsamsten Grillen nachzugeben? Ja, ist es
Ihnen nie eingefallen, daß er uns nicht vielleicht zu noch schlimmeren Absichten gemiß


braucht hat? — O gewiß, nur waren Sie zu
gutmüthig, den Argwohn in sich deutlich
werden zu lassen und meine Zurückhaltung veranlaßte die Ihrige.

Wozu waren jene seltsamen nächtlichen
Versammlungen, in denen er uns immer in
eine gewaltsame Spannung zu versetzen suchte?
Ich war Thor genug, einigemal dort mit Heftigkeit zu deklamiren, um von einer Schaar
von Dummköpfen bewundert zu werden, die bei
Andrea in der verächtlichsten Knechtschaft stehen. — Aus welchen Ursachen kettete Andrea
den jungen Lovell so fest an sich? Wozu jene
Gaukeleyen und Erscheinungen, von denen Sie
doch so wenig wie ich werden hintergangen seyn,
und die den jungen Engländer fast wahnsinnig
machten? Ich stand seitwärts und zum erstenmale schlich sich ein verachtender Widerwille gegen
Andrea in mein Herz. — Wozu Lovell's geheimnißvolle Abreise? — Was will er mit diesem jungen Menschen, und warum muß er uns
als mittelbare Maschinen brauchen, seine Plane,
seyen sie auch welche sie wollen, durchzusetzen? —

Alle diese Gedanken fielen mir schon seit



lange ein, aber ich traute mir selber nicht. Ich
hatte Andrea sonst so sehr verehrt, daß ich es
für wahrscheinlicher hielt, daß ich seine Größe
nicht begreifen könne, als daß er nicht ganz
groß seyn sollte: aber seit ich hier in einem
ruhigern Leben und unter einfachern und einfältigern Menschen bin, kömmt mir alles von
Rom aus so seltsam wie ein Traum vor. Andrea erscheint mir in einem andern Lichte und
alles, was sonst in mir nur ferne, leise Ahndung war, ist nun zur Gewißheit geworden.
Aus diesem Grunde werde ich nicht nach Rom
zurückkehren, um mich nach und nach dem Andrea und seinen Gesellschaftern fremd zu machen;
denn mögen Sie es Einfalt nennen oder wie sie
wollen, ich habe jetzt vor ihm und seinen Meynungen eine gewisse Scheu; ich möchte mein
Herz und meinen Verstand beruhigen, und er
würde alles anwenden um beides zu zerstören.
Ich könnte leicht durch neue Wendungen zu
einer vielleicht noch schlimmern Verehrung hingerissen werden, wer weiß, welche Schwächen
er noch in mir entdeckte, die er zu seinem Vortheile nützen könnte! — Freilich ist es etwas
Thörichtes, sich vor sich selber und vor etwas,



das man noch nicht kennt, zu fürchten, aber
vieles Thörichte ist sehr menschlich, das fühl'
ich, und vielleicht eben darum gut, und deswegen will ich nach diesem Gefühle handeln.
Ich bin nicht leichtsinnig genug, um ein Rosa,
und nicht Enthusiast genug, um ein Lovell zu
werden, und beide sind vielleicht schon sehr
unglücklich.

Sagen Sie mir über meinen Brief Ihre
aufrichtige Meynung. — Leben Sie wohl.




4.
Franzesco an Adriano.
Rom.
Mich freut das Zutrauen, das Sie in Ihrem
Briefe zeigen, ich kann Ihnen nichts weiter
darauf antworten als, daß ich glaube, Sie haben Recht, und daß ich sogar darauf schwören
wollte, daß Sie Recht haben. — Sie kennen
mich sehr gut, wenn Sie meynen, daß ich im
Stillen eben so wie Sie über Andrea gedacht
habe, aber ich gestand mir selbst nicht, wie ich
dachte, es war mir grade so wie einem, der
sich selbst gern eine Krankheit abläugnen möchte,
um sich nur eine langweilige, mühseelige Kur
zu ersparen. Nun ich aber die erste Medicin
genommen habe, kann ich unmöglich wieder zurücktreten, ohne alles zu verderben.

So wie man sich an alles in der Welt gewöhnt, so hatte ich mich auch daran gewöhnt,
unsern Andrea zu bewundern, ich schob dabey immer die Schuld auf mich, wenn mir
mancherley an ihm seltsam und abentheuerlich



vorkam. — Man kann wirklich annehmen, daß
wir, so wie Andrea und alle Menschen, in einem
gewissen Grade wahnsinnig oder toll sind, wir
glauben es aber nur von denen, bei denen diese
Tollheit eine solche Konsistenz erhalten hat, daß
sie zur sichtbaren Einheit wird und daß man sie
als ein seltsames Kunstwerk betrachten kann.
Aber jedermann hat irgend etwas an sich, das
wahrhaftig nicht im mindesten mit seinem ordinären, sogenannten Verstande zusammenhängt.
Ich habe Leute gesehen, die Geschmack hatten,
und die abgeschmacktesten verschimmelten Scharteken mit einem solchen Eifer zusammenkauften,
als wenn es ihre Lieblingsschriftsteller gewesen
wären; andere, die philosophische Schriften
über alles rühmten und von einigen behaupteten, daß man sie nicht oft genug lesen könne,
die sie aber nie lasen; Freigeister giebt es, die
vor ihrem Schatten zittern, Abergläubische,
deren Handlungen ewig ihren Ueberzeugungen
widersprechen. Es ist als wenn dieser Kampf
von ungleichartigem Wesen in uns das hervorbrächte, was wir einen gewöhnlichen Menschen
nennen; wer von dieser Komposition abweicht,
auf der einen oder andern Seite ausschweift



und alle Tollheit oder allen Verstand in sich
erstickt, der ist einer von jenen ungewöhnlichen
Menschen, die wir wohl anstaunen, aber nicht
begreifen können, einer von jenen schrecklichen
Magiern, die wir in Felsenschlüften, oder in
Tollhäusern besuchen; wir übrigen stehn am
Kreuzwege zwischen einem Heiligen und einem
Wahnsinnigen. — So macht' ich mir im Andrea jenes Närrische zum menschlichen, und
fand ihn darum nur um so liebenswürdiger,
es war das, was seine Glorie verdunkelte, die
wahre Narrenkappe, an der man den Menschen
von den Thieren und den Engeln unterscheiden
kann.

Andrea gab dem kalten, einfachen Menschen sehr viele Blößen. Er geht mit seinen sogenannten Freunden auf eine seltsame Art um,
er scheint selbst muthwillig das von sich zu entfernen, was man Zutrauen und Wohlwollen
nennt, um es dann doch auf einem andern
mühseeligern Wege wieder zu suchen; er ließ
uns in Zweifel, ob wir seine Geistererscheinungen für Spaß oder Ernst nehmen sollten, aber
alles dies schrieb ich auf die Rechnung der
schon oft erwähnten Tollheit, die mich nach und



nach ansteckte, so daß sie mir am Ende gar
nicht mehr seltsam vorkam, so sehr sie mir auch
im Anfange aufgefallen war. — Jetzt aber bin
ich ganz und gar Ihrer Meinung, ich ahnde
Plane und Maschinerien, und dies wird mich
bewegen, mich ebenfalls von Andrea zurückzuziehn. — Wenn es nur möglich ist! Ich bin
zu bequem, um große Schritte zu thun und die
kleinen dienen bei einem solchen Menschen nur
dazu, uns ihm wieder näher zu bringen. —
Wir sollten an Rosa schreiben, vielleicht daß
er uns die besten Winke geben könnte, da er
immer mit Andrea am vertrautesten gewesen ist.
— Sagen Sie mir doch, wie Sie über diesen
Vorschlag urtheilen.

Lovell ist mir immer als ein Narr vorgekommen, aber seine Narrheit ist eine tragische,
und das thut mir um so mehr leid, da ich ihm
gut bin.


5.


5.
Adriano an Francesko.
Florenz.
Sie zweifeln an der Möglichkeit, sich von
Andrea loszumachen? Er selbst sagt in einem
andern Bezuge in seinem Briefe an mich, daß
es uns leicht sey, uns von jeder Verbindung
loszureißen, und daß dem standhaften Eigensinne endlich ein jeder Mensch erliege. Ich
glaube nur, daß Sie bei diesem Entschlusse einige kühne Schritte werden thun müssen, denn
beides läßt sich unmöglich vereinigen, sich von
ihm zu entfernen und ihm doch diese Entfernung unmerklich zu machen. Je mehr Sie ihn
auf die Bemerkung hinleiten, um so viel leichter haben Sie Ihr Spiel gewonnen, denn er
wird gewiß nicht mehr als Einen vergeblichen
Versuch anstellen, Sie wieder zurückzubringen,
dazu verachtet er die Menschen viel zu sehr.
Ob Rosa unsrer Meinung seyn werde, ist eine
andre Frage: und wenn er auch unsre Ueberzeugung hat, ob er dann auch zu uns übertreten


Lovell. 3r Bd. M

werde. Ich kann mir Verhältnisse denken, die
den Menschen nach und nach so verstricken, daß
sein Wille gänzlich zum Schweigen gebracht
wird, daß er in eine avische Abhängigkeit
versinkt; dies ist vielleicht mit Rosa der Fall.
Schreiben Sie ihm indessen, wenn er sich noch
in Tivoli aufhält. —




6.
Francesko an Adriano.
Rom.
Ich bin Ihrem Rathe gefolgt und ich finde,
daß selbst Unbequemlichkeiten bei weitem nicht
so unbequem sind, als man sich im Anfange
vorstellt. Andrea hat mein verändertes Betragen bemerkt, aber er scheint keine besondre
Theilnahme darüber zu äußern. Es ist wirklich
gut, daß Sie mich in Ihrem neulichen Briefe
auf alles aufmerksam gemacht haben. Warum
sollen wir denn nicht auf unsre eigne Hand
vernünftig seyn dürfen, und immer nur auf die
Bestätigung dieses Andrea warten? Darf er
denn nur unserm Kopfe das Privilegium ertheilen, zu denken? — Ich könnte es niemals
über's Herz bringen, irgend einen Menschen auf
eine ähnliche Art zu beherrschen; ich würde
mich vor mir selber schämen.

Hat denn nicht jede Schule und jede Sekte
etwas sehr Verächtliches? Muß jeder Stifter
und jedes Oberhaupt einem Bärenführer glei

M 2

chen, der seine Untergebenen zu gewissen Künsten abrichtet, die sie nach seinem Belieben
wiederholen? Warum soll ich nun nicht so denken dürfen, wie mir der Kopf gewachsen ist? —

Ich habe an Rosa geschrieben und ich bin
auf die Antwort begierig. —




7.
Rosa an Francesko.
Tivoli.
Sie haben mir durch Ihren Brief sehr weh
gethan, lieber Francesko. Soll ich Ihnen sagen, daß Sie Recht haben, soll ich den Versuch machen, Ihnen das Gegentheil zu beweisen?
Beides wag' ich nicht. Schon seit lange bin
ich von allen Seiten mit Irrthümern und Zweifeln umgeben; ich kann keinen Schritt vor und
keinen zurück thun, ohne zu straucheln. Wie
glucklich sind Sie und Adriano, da Sie sich so
ungebunden fühlen, da Sie überzeugt zu seyn
glauben!

Sie können sich meine Lage vielleicht gar
nicht vorstellen. In einer Ungewißheit, daß ich
darüber würfeln möchte, wie ich von Andrea
denken soll, bald zu einer tiefen Verehrung
hingerissen, bald von einem niedrigen Argwohn
angelockt, — mir bewußt, wie sehr ich gegen
mich selbst geheuchelt und wie viel ich ihm zu
danken habe, — o Francesko, es wäre um



wahnsinnig zu werden, wenn man diesen Gedanken nachhängen wollte. Was habe ich je
gedacht, was nicht ursprünglich aus Andrea's
Kopfe gekommen wäre? Ich fühle und bekenne
meine Schwäche. Sollte ich ihn aufgeben, so
würde ich mit ihm alles dahin geben, was mich
zusammenhält, ich habe so vieles gethan, um
ihm nahe zu kommen und alles sollte nun vergeblich seyn!

Und dann ist es unmöglich! Ich kann Ihnen nicht sagen, warum, aber glauben Sie
mir, es ist unmöglich. Wenn der Mensch wüßte, zu welchen Folgen ihn ein ganz gleichgültig
scheinender Schritt führen könnte, er würde es
nicht wagen, den Fuß aus der Stelle zu setzen.

Am wenigsten kann ich mir jene Lügen
vergeben, die ich mir selber vorsagte; in einer
gewissen Spannung sucht man das Wunderbare
und stellt selbst das Gewöhnliche auf eine seltsame Weise. Diese Uebertreibung drückt mein
Herz schwer nieder, ob ich gleich nicht ganz
Ihrer Meynung seyn kann, daß Andrea nicht
in einem hohen Grade Verehrung verdiene;
wenn wir ihn auch nicht begreifen können,



so berechtigt uns das noch gar nicht, ihn gänzlich zu verwerfen.

Ich habe oft abgesetzt und war sehr oft
ungewiß, ob ich den Brief abschicken sollte.
Mögen Sie ihn indeß nehmen, wie Sie wollen,
bey einem billigdenkenden Manne wird er mich
entschuldigen.




8.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Alle meine Freunde scheinen mir jetzt fremd zu
werden. Adriano ist nach Florenz gereist und
kömmt nicht zurück, den wohlbeleibten Francesko habe ich schon seit einer Woche nicht gesehn, und auch Du lässest nichts von Dir hören.
Es scheint, als wäre ich euch allen zu alltäglich
geworden und als müßtet ihr mich eine Weile
ungenützt liegen lassen, um mich neu und unterhaltend zu finden. Es ist mir neu, daß man
auf die Art ein Spiel aus mir macht, das nur
als Seltenheit belustigen kann und oft wiederholt schaal und ermüdend wird. — Wie verächtlich sind jene Menschen, die sich aus kindischer Furchtsamkeit von mir entfernen, weil
vielleicht manches, was ich ihnen sagte, eine
gewisse Blödigkeit in ihrem Innern verursachte,
daß sie sich selbst als Räthsel, oder als bejammernswürdige Maschinen vorkamen. Sie ziehn
als Knechte an dem Joche ihrer Vorurtheile



und Irrthümer, sie sind die erniedrigten Lastthiere bestandloser Träume, die sie ängstigen
dürfen, weil sie nicht wagen die Augen aufzuthun und zu erwachen. Mögen sie denn in ihrem Schlummer liegen bleiben und die wirkliche
Welt und sich selbst nie kennen lernen.

Aber warum habe ich Dich seit so langer
Zeit nicht gesehen, warum hast Du mir nicht
geschrieben? Gehörst Du etwa auch zu jenen
Menschen, die einen Gedanken nicht zu denken
wagen, weil er ihre bequeme Verdauung stört?
Ist das Eure Freundschaft und Eure Seelenstärke? Willst Du den elenden Lovell nachahmen, der nicht weiß, was er denken und was
er empfinden soll? Der über die Erde in seiner
Einfalt geht, sich in Dornen ritzt und meynet,
unterirdische Riesen stächen nach ihm mit gewaltigen Speeren? Der sich über Vorfälle entsetzt, mit denen Kinder schon vertraut seyn sollten? Habe ich mich darum aus dem großen
Haufen der Menschen zurückgezogen, um unter
den ausgewählten Freunden dieselbe verächtliche Brut anzutreffen, der ich entrinnen
wollte?

Noch an dem Gränzsteine meines Lebens



treffe ich die Uebertellgung an, daß jenes menschliche Gepräge in jedem Bilde steht, das wir
antreffen; so verschiedenartig es auch scheint,
so ist es doch nur ein Stempel.

Wenn Du aber so sehr von Deiner Wahrheit überzeugt bist, so mache den Versuch, mich
zu widerlegen. Biete alle Deine Seelenkräfte
auf, um mich aus dem Felde zu schlagen, das
ich bis jetzt behauptet habe Welchen Gedanken hast Du je ausgesprochen, den ich Dir
nicht geliehen habe? Wer anders als ich hat
Dich aus einer kümmerlichen Existenz herausgehoben und Dich mit dem Leben bekannt gemacht? Was wärst Du ohne mich und was
würde aus Dir werden, wenn ich Dich jetzt
plötzlich wieder fallen ließe?

Mögt Ihr doch alle zu Eurer Sklaverey
wieder zurückkehren, da Ihr mit der Freyheit
nicht umzugehen wißt! Ihr liebt die Fesseln
und euren Block, an den ihr geschlossen seyd,
um nur nicht in die Gefahr zu gerathen, in
der Irre zu gehn. Ich brauche euch nicht; ich
habe nichts weiter von euch gelernt, als daß
ich meinen Irrthum einsehe, daß ich euch noch
für etwas besser hielt, als ihr wirklich seid. —




9.
Rosa an Andrea Cosimo.
Tivoli.
Du irrst, Andrea, wenn Du mein Stillschweigen für etwas mehr als eine gewöhnliche Nachlässigkeit in der Freundschaft hältst. Wie könnte ich es je vergessen, was Du mir warst, seit
ich Dich kennen lernte? Wie kannst Du von
mir glauben, daß jene Menschen mehr als Du
auf mich würken könnten? Ich müßte alles
vergessen, was ich je gedacht und von Dir gelernt habe. — Wie Schulknaben kommen sie
mir vor, die ihrem Meister entlaufen wollen.
Sie dachten damals nur, um Dir einen Gefallen
zu erzeigen, nicht um sich selbst wohl zu thun;
ihr Magen liegt ihnen jetzt näher am Herzen
als der Kopf, sie kehren unter den großen Haufen ihrer Brüder zurück, und bitten jeden, den
sie auf dem Kaffeehause treffen, in Gedanken
um Verzeihung, daß sie irgend einmal haben
klüger seyn wollen als er. Sie gehn nun und
grasen auf der dürren Gemeinweide des Wis


sens und Denkens, sie schonen ihrer Seele und
ihrer neuen Kleider, um sie nicht zu früh abzutragen und auf die Festtage nichts übrig zu behalten. — O mir ekelt, wenn ich mir ihren
Zustand recht lebhaft vorstelle; sie kommen mir
vor, wie Knaben, die auf einem Karoussel nach
Ringen stechen, und wenn sie einen erwischen,
sich nach Beifall umsehn und Wunder! meynen
was sie erobert haben. — Nein, Andrea, zu
diesen wird sich Rosa nie gesellen können, und
wenn er es auch noch weniger verdiente, Dein
Freund zu seyn. — Aber Du bist seit einiger
Zeit unwillig auf mich. — Was kann ich für
Lovell? —

Ich mache mich eben fertig, um nach Rom
zu reisen. Ich will Dir zeigen, wie sehr ich
Dich liebe, wie sehr ich Dich verehre und auf
welche Art Du mir Unrecht gethan hast.




10.
Rosa an Francesko.
Tivoli.
Ich schrieb Ihnen neulich in der Eil, um nur
Ihren Brief zu beantworten, aber jetzt habe
ich der Sache reiflicher nachgedacht, und ich
schreibe Ihnen jetzt, um Ihnen meine ernstliche
Meinung zu sagen.

Ihr Argwohn und Ihre Besorgnisse hatten
mich auf einige Tage angesteckt, denn es macht
eine große Veränderung in unserm Gemüthe,
wenn man uns einen bekannten und geliebten
Freund plötzlich in einer andern Gestalt darzustellen sucht. Was sind aber alle jene Besorgnisse, die Sie in Ihrem Briefe äußerten, wenn
man sie genauer betrachtet? Vieles ist in der
Welt nur Redensart, wenn man es untersucht,
was ausgesprochen sehr wichtig klingt; und dies
ist, wie ich glaube, auch hier der Fall. — Sie
fragen: wozu können nicht Andrea's Behauptungen führen? — Ich glaube, daß man so etwas
niemals fragen müsse: denn es kann doch nichts



schlimmers daraus entstehn, als daß diese Neigung zum Forschen, dieser Trieb nach dem Unendlichen, ja diese Furcht vor uns selber schon
in uns ist. Was kann von außen zu meiner
Seele hinzukommen; und wie klein heißt das
von mir selber denken, daß eine Gedankenreihe,
ein Mechanismus meines Gehirns, mich verderben könne? Es ist die Furcht der Kinder,
die sich scheuen, den Namen Satans auszusprechen, weil er ihnen unmittelbar darauf erscheinen könnte. Man bekämpfe Gedanken durch
Gedanken und sehe dann, welche als Sieger zurückbleiben.

Ich komme jetzt nach Rom, aber ich bitte
Sie, nicht weiter mit mir darüber zu sprechen,
denn ich werde immer dieser Meinung bleiben. —




11.
William Lovell an Rosa.
Paris.
Ich bin auf der Rückreise nach Italien, ich
schreibe Ihnen diesen Brief aus Paris. — Hier
befinde ich mich besser, als auf der Reise hieher; wenn man die Menschen in einem dicht
gedrängten Gewühle sieht, so sind sie weit erträglicher, aber in armseeligen Dörfern oder
kleinen Städten, in der Einsamkeit mit einigen
von ihnen zusammengebannt, — o eine solche
Sklaverei macht jedesmal einen schrecklichen
Eindruck auf mein Herz. Man sieht sie dann
so einzeln und abgerissen, und jede Armseeligkeit an ihnen erscheint dann vergrößert. Wie
sie alles nur auf sich, einzig auf sich beziehn!
Wie der armseeligste Bauer meynt, daß man
ihm sein Haus und seinen wüsten Garten beneide, — wie jeder von der Narrheit und von
den Schwächen des andern spricht, ihn mustert
und sich so unendlich über ihm erhaben fühlt!
— Wie keiner daran denkt, daß er einst mit



den Würmern und den wilden Blumen des
Kirchhofs verwandt werden wird, — ach! wie
sie den ekelhaften Körper, jeglicher auf seine
eigene Art, ausputzen und verherrlichen! — O,
ich möchte gar nicht daran denken, wenn sich
mir diese Gedanken nicht unaufhörlich aufdrängten.

Hier in den betäubenden Zirkeln, in denen
sich alle Maschinen auf die lebendigste Weise
bewegen, und jeder den andern durch witzige
Einfälle, oder durch Reichthum, oder Glück,
oder Schönheit verdrängt, hier in diesen bunten
abwechselnden Scenen ist mir um vieles besser.
Man rührt sich mit unter den beweglichen Puppen, man lacht, trinkt und spielt, und vergißt
dabey, daß man ein Mensch ist; eben je mehr
man unter ihnen ist, je mehr vergißt man, daß
man zu ihnen gehört.

Ich spiele viel und ich habe bei weitem
nicht so viel Glück, als in England. — Tadeln Sie mich nicht, denn ist nicht alles, was
wir Genuß der Seele nennen, etwas das darauf hinausläuft? Ob ich mit Worten, oder
Karten, Definitionen, Würfeln oder Versen
spiele, gilt das nicht alles gleich? — An die

Karten



Karten und ihre wunderbaren, unerwarteten
Abwechselungen kann man alle Empfindungen
knüpfen; das Glück steigt und fällt, wie Ebbe
und Fluth, mit jedem Spiele beginnt ein neues
Schicksal und unser Innres bewegt sich harmonisch mit den Abwechselungen der bunten Bilder. Die Seele interessirt sich für diese gefärbten Zeichen und wird vertraut mit ihnen, und
das Leben bleibt in einem unaufhörlichen muntern Schwunge, die Leidenschaften sinken nie
unter, Freude und Schreck wechseln und jagen
immer schneller und schneller das Blut durch
die Adern, — was kömmt gegen diese Empfindungen das unbeholfene Geld in Rechnung,
das man zuweilen verliert? Jeder Mensch
braucht eine Erschütterung, der eine sucht sie
im Theater, der andere in irgend einem Steckenpferde, dem er sich mit der innigsten Liebe
hingiebt; ein andrer macht Plane, ein vierter
ist verliebt, — das Spiel ersetzt mir alles, es
entfernt mich vom Bewußtseyn meiner selbst
und taucht mich in dunkle Gefühle und wunderbare Träumereyen unter. Es ist oft, als käme
man dem eigensinnigen Gange des Zufalls auf
die Spur, als ahndete man die Regel, nach


Lovell. 3r Bd. N

der sich die durch einander gezogenen Kreise
bewegen.

Auf der Fahrt von Southampton nach
Guernsey hatten wir einen heftigen Sturm.
Der Blitz zersplitterte den einen Mast und die
Wogen donnerten und brausten fürchterlich.
Wir alle kämpften mit der Furcht des Todes
und dicke Nacht lag um uns her. Die Winde
strichen pfeifend über das empörte einsame
Meer hin, und beim Leuchten des Blitzes sahn
wir den Aufruhr der Fluth; das Geschrey der
Matrosen dazwischen, das Wehklagen der Geängstigten, — o es waren fürchterliche Stunden! Nie hab' ich mich so verlassen gefühlt
und dem blinden Ohngefähr so gänzlich Preis
gegeben. Mit der Kälte der Verzweiflung erwartete ich riesengroße Wogen, die das Schiff
verschlängen, krachende Blitze, die es zerschmetterten, den Orkan, der es auf eine Klippe
schleuderte. Eine fremde, bis dahin unbekannte
Gewalt, die Liebe zum Leben, der Instinkt alles
Lebendigen stand in meiner Brust auf und beherrschte mich und mein Bewußtseyn. Ich
lernte zum erstenmale die Furcht, die Angst vor
dem Tode kennen; ich klammerte mich an den



Mast so fest, als wenn ich das Schiff durch
meine eigne Kraft über den Fluthen empor halten wollte. Ich wünschte nur zu leben, und
vergaß jedes andere Glück und Elend der Erde;
der Tod war mir jetzt ein gräßliches, riesenmäßiges Ungeheuer, das seine Hand kalt und
unerbittlich nach mir ausstreckte; von allen Seiten hatten mich seine Wächter eingesperrt und
das Entrinnen war unmöglich! Wie lieb gewann ich in diesen Augenblicken den Arm, der
mich an den gefühllosen Mast kettete, wie sehr
liebt' ich mich selbst! —

Das Wetter ward endlich ruhiger und alle
erwachten wie aus einem schweren Traume,
das Land, das wir erreichten, kam uns so neu
und doch wie ein alter Freund vor. —

Ich mag nicht noch eine solche Stunde erleben, und wie leicht ist es möglich, daß sie
mich plötzlich überrascht. — Ach, noch weit
entsetzlicher ist das einsame Krankenbette, in
das der Tod nach und nach mit hineinkriecht,
sich mit uns unter einer Decke verbirgt und so
vertraulich thut. — Ich entsetze mich in manchen Stunden davor, daß ich irgend einmal
sterben muß; man denkt daran nur so selten


N 2

ernsthaft, und doch ist es wahr. Wie zittert
der Sünder vor dem Tage seiner Hinrichtung
— und kann einer von uns diesem Schicksale
entgehn? — Ach, das Leben ist verächtlich und
fürchterlich, aber der Tod ist entsetzlich und
abscheulich; der arme, geängstigte Mensch steht
in der Mitte und weiß nicht, wonach er greifen soll. — Wie kaltblütig uns die Dichter
immer Sterbliche! anreden, und wie wenig
wir selbst meistentheils dabey empfinden!




12.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Wie geht es Ihnen, lieber Mortimer? Ich
habe lange keine Nachrichten von Ihnen bekommen. — Der alte Sir Ralph mit seiner Tochter, von denen Sie mir jetzt schreiben, wohnt
jetzt in meiner Gegend, und er scheint sich in
seinem einsamen Hause recht wohl zu befinden.
— Es ist eine Erquickung meines Herzens, es
ist eine Schuld, die ich abbezahle, wenn ich
diesen Leuten wohl thue. Ich besuche sie oft,
und ich muß Ihnen gestehn, daß ihr Umgang
mich fast am meisten getröstet hat.

Der alte Mann, der gut erzogen war, und
nun am Rande des Grabes in die schrecklichste
Armuth versinkt, halb blind, mit allen Bequemlichkeiten des Lebens vertraut, und nun plötzlich von allem entblößt, der gern ein Stricker
seyn möchte, wenn er nur könnte, der sein
Elend so innig fühlt und sich doch, so sehr er
Hülfe wünscht, davon zu sprechen schämt: er



ist mir nach und nach so interessant geworden,
daß es mir vorkömmt, als fehle mir irgend etwas, wenn ich ihn an einem Tage nicht gesehn habe.

Seine Tochter ist ein reizendes Bild der
Unschuld, ohne alle Prätension und voller
Schaam. Sie wundert sich über Glück und
Unglück gleich wenig in der Welt, und nicht
aus Standhaftigkeit, sondern weil sie so unbefangen ist, daß sie glaubt, es muß so seyn.
Sie ist ein erwachsenes Kind, das mit allen
Gegenständen spielt, die es erreichen kann. —
O wohl dir, glückliches Wesen! Wie bunt und
luftig sieht dir selbst in deinem Elende die
Welt aus, du gehst mit neugierigem Auge hindurch, und betrachtest eifrig jede Nichtswürdigkeit als etwas sehr Merkwürdiges. — Sie genießt das Leben wie man sonst nur ein Kunstwerk genießt, es ist ihr ein großer Jahrmarkt,
mit nett ausgeputzten Seltenheiten. —

Ach ich denke an Emilien zurück. Alle
meine Sorgen, alle schlaflosen Nächte fallen
mir ein, wenn ich ein liebenswürdiges Gesicht
sehe. Wo ich mich freuen will, tritt mir eine
schwarze Erinnerung entgegen, und wenn ich



mich zuweilen vergesse, so mache ich mir nachher über meinen Leichtsinn nur desto schmerzhaftere Vorwürfe. Als nun ihr Rausch nach
und nach entfloh, was muß Sie da gelitten
haben! als sie sich die Entdeckungen in dem
Innern ihrer Seele gestand und alles wie nichtiges schaales Spielzeug da lag, das sie in der
Entfernung immer mit so vieler Ehrerbietung
betrachtet hatte. Ihre hohe Empfindung hatte
sie für etwas Einziges gehalten, sie hatte unvollendete schöne Eigenschaften darinn geahndet und sich selbst als ein Wesen betrachtet,
das mit seinen großen und mannigfaltigen Fähigkeiten unbekannt sey. Dies ist der gefährlichste Stolz im Menschen, er macht ihn frech
und zuversichtlich auf Gaben, die er nicht besitzt, und unglücklich, wenn die Seele endlich
selbst jene eingebildeten Schwingen versuchen
will. — Wenn das Sterben ein Erwachen
vom Leben ist, so war sie schon vor dem Tode
auf eine ähnliche Art erwacht, das beweißt ihr
letzter Brief. Sie muß es innig gefühlt haben,
daß sie nur geträumt und nicht gelebt habe;
wie muß sie erschrocken gewesen seyn, als sie



sich beim Erwachen an einem so fernen und
fremden Orte wiederfand?

Ach Emilie! Dein Name tönt in meinen
Ohren so süß, meine ganze Kindheit liegt in
dem Laute. — Ich schwärme oft und bilde
mir ein, daß sie mich hört, daß sie es sieht,
wenn ich ihre Papiere küsse und mit meinen
Thränen benetze. — Ich habe aus dem Gedächtniß ihr Bildniß gezeichnet, und es ist,
nach meiner Meinung, sehr ähnlich, bey jedem
Zuge, der mir gelang, entstürzten Thränenströme meinen Augen, es war als wenn sie
selbst plötzlich wieder aus dem Papiere hervorbrechen würde, und mir sagen, alles, alles sey
nur eine unnütze Angst gewesen, daß sie mir
dann, wie in der Kindheit, den Kopf herumdrehen würde, und ich müßte dann über den
grausamen Schelmstreich lachen. — Ach! Mortimer, wir sind und bleiben immer Kinder,
wir schämen uns nur am Ende unsers Spielzeugs.

Was mich in meinen Schmerzen am meisten niederschlug, war, daß die Natur und alle
Gegenstände umher so kalt und empfindungslos
schienen. In mir selbst war der Mittelpunkt



aller Empfindungen, und je mehr ich aus mir
hinausging, je weiter lagen die Empfindungen
auseinander, die in meinem Herzen dicht neben
einander wohnten. — Aus dieser Ursache fühlt
sich der Unglückliche in der Welt unter allen
Geschöpfen so fremd, denn man nimmt auf seinen Schmerz nie Rücksicht genug, man achtet
ihn nie so, wie er es wünscht. — Die Menschen,
die mich umgaben, trockneten bald ihre Augen,
andre hatten nie geweint, noch entferntere
Emilien nie gekannt. — Ich schalt auf alle und
war ungerecht. Dieses mannichfaltige und widersprechende Interesse der großen Menschheit
sollte uns im Gegentheile im Unglücke trösten,
denn dadurch wird unser Egoismus bekämpft. —

Leben Sie wohl und antworten Sie mir
bald.




13.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger — place.
Es ist im Leben nicht anders, es wechselt alles
wie Sonne und Mond, wie Licht und Finsterniß. Hoffnung und Furcht ist die Lebenskraft,
die unser Herz in Bewegung erhält und in jedem Moment der Leidenschaft sollten wir schon
auf diese Abwechslung rechnen. Das Leben ist
nichts anders, als ein ewiges Laviren zwischen
Klippen und Sandbänken, die Freude verdirbt
unser Herz eben so sehr als die Quaal, und
eine feste Ruhe und gleichförmige Heiterkeit ist
unmöglich. Unglück macht menschenfeindlich,
mißtrauisch, verschlossen, der Mensch wird dadurch ein finstrer Egoist, und indem er auf
alles resignirt, hat er den Stolz sich selbst zu
genügen. Das Glück ist die Mutter der Eitelkeit, selbst der Vernünftigste wird sich im Stillen für wichtiger halten, als er ist; Eitelkeit
und Selbstsucht lassen den Menschen vielleicht
nie ganz los, im ewigen Kampfe mit ihnen be


steht am Ende sein Verdienst; und selbst, daß
der Mensch irgend etwas Verdienstliches an
sich haben will, ist wieder Eitelkeit. —

Ich spreche aus dem Herzen, lieber Burton. Ich bin noch einer von den kältern Menschen, und doch bin ich immer mit Wogen gestiegen und gesunken. — Wenn ich einmal melankolisch würde, so könnte ich mit Hamlet
sagen:
"Ich bin noch keiner der Schlimmsten,
"und doch könnt' ich mich solcher Ver"brechen anklagen, daß es besser wäre,
"man hätte mich nicht geboren." —
Im Glücke war ich stolz und eigensinnig, beim
kleinsten Unglücke glaubt' ich, daß es mir nur
allein begegne, jedermann hatt' ich dann im
Verdachte, daß er mich verfolge und hasse, ich
hielt die Menschen sogleich für viel besser und
schlechter, als ich war; ich übertrieb alles auf
eine kindische Art, um mir nur recht unglücklich, zuweilen, um mir selbst nur recht schlecht
vorzukommen. Ich unterschied mich von andern nur dadurch, daß ich weniger sprach und
mich mehr verstellte, daß ich einige Philosopheme hersagte, die mir immer zu Gebote stan


den und die die Augen der Menschen verblendeten. — Wahrlich, wir sind am Ende alle
Brüder einer Mutter.

Trauen Sie es mir wohl zu, daß ich lange
für mich glaubte, Lovell habe mein Haus angezündet, weil er mir meinen Frieden beneide?
Ich hatte eben keine Gründe zu diesem Argwohne, als mein mißtrauisches Herz. — Aber
ich habe es ihm auch mit diesem Herzen wieder
abgebeten.

Von welchen Zufälligkeiten hing es nun
vielleicht ab, daß ich nicht wirklich schlecht
wurde? — Und wer steht mir denn dafür daß
ich am Ende gut bin, wie ich es glaube?

Ach, ich muß die Feder niederlegen, denn
ist nicht auch das, daß ich so über mich spreche,
wieder Eitelkeit? — Es giebt gewisse Gedanken,
die man zu den Curiositäten der Seele rechnen sollte. — Ich möchte diese Idee gerne
weiter ausspinnen, denn ich habe eine Ahndung, daß noch mehrere Gedanken in ihr liegen, aber mein Kopf versagt mir seine Dienste:
in dieser chaotischen Dunstkugel kömmt nur
selten die Gestalt zum Vorscheine, die man
zitirt. —



Ich bete alle Nächte für Amaliens Niederkunft — und es ist nicht wieder die Hoffnung,
die mir diese Laune giebt, die vielleicht unbarmherzig genug gegen ihre Melankolie anrennt? —
Aber verzeihen Sie mir und dem Menschen,
und leben Sie wohl.




14.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ihr Brief hat mich nicht beleidigt, sondern
getröstet. Warum verstand ich jenen, der mich
zuerst gegen Lovell aufbrachte, nicht eben so gut?
Bin ich denn nicht aller derselben Schwächen
schuldig, ach! und noch vielen andern. — Eben
unser Herz, das uns von innen veredelt und
bessert, indem Empfindungen auf und niedersteigen, um es zu erwärmen und zu reinigen,
eben dies bewegt uns am Ende wieder, diese
Empfindungen für ganz etwas Einziges zu halten, sie viel zu hoch uns selber anzurechnen,
und dadurch eine Scheidemauer zwischen uns
und die übrigen Menschen zu ziehn. In Lovell's Bekenntnissen finde ich jetzt mich selbst
wieder, nur daß er übertreibt, wie denn alles
übertrieben ist, was man absondert, um es
einzeln hinzustellen, damit es andre fassen und



begreifen. Unser Sprechen besteht darinn, daß
wir ganze Haufen von Ideen als Eine Idee
hinstellen, wir nehmen die Phantasie zu Hülfe,
um der fremden Seele zu erläutern, was uns
selbst nur halb deutlich ist; und auf diese Art
entstehn Gemählde, die dem kälteren Geiste,
der nicht gespannt ist, Mißgeburten scheinen.
Es ist ein Fluch, der auf der Sprache des
Menschen liegt, daß keiner den andern verstehen
kann, und dies ist die Quelle alles Haders
und aller Verfolgung; die Sprache ist ein tödtliches Werkzeug, das uns wie unvorsichtigen
Kindern gegeben ist, um einer den andern zu
verletzen. — Ach, habe ich nicht dadurch Lovell und Emilien verlohren?

Vielleicht verstehn Sie mich auch nicht
ganz, denn Ihr Brief hat mich in eine gewisse
Erhitzung versetzt, in der mir diese Ideen sehr
geläufig sind.

Ich sehe Ralph und seine Tochter täglich.
Sie ist in ihrer Unschuld verehrungswürdig,
und diese Menschen söhnen mich nach und nach
mit der Welt und ihren Bewohnern wieder



aus. — Ich wünsche Sie bald als einen glücklichen Vater begrüßen zu können. Es ist
doch recht erfreulich, wenn jeder die kleine
Stelle, auf der er steht, für die vornehmste
auf der Erde hält.


15.


15.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger-place.
Es ist endlich entschieden, lieber Freund,
Amalie ist außer Gefahr, und ich bin der Vater eines jungen hoffnungsvollen Sohnes. Man
kann nicht in die Zukunft sehn, sonst würde ich
mich vielleicht noch mehr freuen, als es geschieht; Amalie ist sehr glücklich.

Ob denn auch bey mir jene Eitelkeit eintreten wird, die mir an andern Vätern oft so
sehr mißfallen hat? Man kann freilich für
nichts stehn, am wenigsten für irgend eine
menschliche Schwäche, allein ich glaube es doch
nicht. Ich habe schon sehr genau auf mich Acht
gegeben, aber ich muß Ihnen gestehn, daß mir
das Schreyen meines Kindes eben so unharmonisch vorkömmt, als das aller übrigen, daß ich
es nicht schön finde, so wie es bis jetzt ist, daß
ich auch noch keinen Funken von Verstand oder
Genie an ihm entdeckt habe; ich habe Väter
gekannt, die darinn unendlich scharfsichtiger


Lovell. 3r Bd. O

waren, als ich, die es übel nahmen, wenn sich
jemand beym Gekreisch ihres Sohnes die Ohren
zuhielt, oder meynte, daß er die Fragen, die
man an ihn that, wohl noch nicht verstehn
möchte. Es giebt nichts Widrigers, als das
Geziere der Eltern mit ihren Kindern, die bewundert werden, wenn sie den Mund oder die
Augen aufthun.

Ich bin nicht so lustig, als es neue Väter
gewöhnlich zu seyn pflegen; der Anblick des
Kindes macht mich sehr ernsthaft. Kann ich
wissen, von welchen Zufälligkeiten, die schon
jetzt eintreten und die ich nicht einmal bemerke,
sein künftiges Schicksal abhängt? Die ganze
unendliche Schaar der Gefühle und Erfahrungen wartet auf ihn, um ihn nach und nach in
Empfang zu nehmen. Glück und Unglück wechselt, er wird in alle Thorheiten eingeweiht und
glaubt sich in jeder verständig. So treibt er
den Strom des Lebens hinunter, um endlich
wieder, wie wir alle, unterzugehn.

Wenn ich lange über so etwas nachdenke,
kömmt mir das Leben, selbst bey meiner glücklichen Situation, unangenehm vor. Es kann
auch nicht das letzte und höchste seyn, da wir



so oft das Leere und Unzusammenhängende darinn empfinden. Jedesmal, wenn wir ernsthaft
werden, ohne zu wissen warum, erinnern wir
uns vielleicht dunkel eines besseren ehemaligen
Zustandes. Dem Schwärmer ist es vielleicht
gegönnt, diese flüchtigen Erinnerungen festzuhalten, und er entfernt sich daher mit jedem
Tage mehr vom gewöhnlichen Leben.

Auf diesem Wege könnte man aber auf
eine recht vernünftige Art verrückt werden, und
dieser Zustand mag nun in sich selbst so vortreflich seyn, als er will, so sieht er doch in
der Entfernung zu abschreckend aus, als daß ich
ihm sollte näher kommen.

Leben Sie recht wohl und schreiben Sie
mir bald einen recht heitern Brief.


O 2

16.
Adriano an Francesko.
Florenz.
Jetzt zeigen sich die Folgen, lieber Francesko,
von Andrea's Groll. Er muß auch hier viele
Freunde haben, die seinem Winke gehorchen,
denn ganz gegen alle Erwartung habe ich die
Rathsstelle nicht bekommen, um die ich mich
bewarb. Alle Wahrscheinlichkeiten waren für
mich, denn die meisten Leute, die Einfluß haben
konnten, waren meine Freunde oder Verwandten, und dennoch fiel ich durch. Es ist am klügsten, wenn ich mich nicht sehr dieses mißlungenen Versuchs wegen kümmere; ich werde jetzt
mit meinen Eltern auf einem Landhause in der
Nähe der Stadt leben. Im Grunde ist mir
eine Wohlthat geschehn, denn ich habe nun
alle Zeit für mich, und habe nicht nöthig, mich
mit unangenehmen Geschäften zu quälen. Nur
meinem Vater thut es leid, der mich gern in
Thätigkeit sehn möchte, und weil er darüber verdrußlich ist, bin ich es auch. —




17.
Francesko an Adriano.
Rom.
Danken Sie doch Gott, daß Sie durchgefallen sind, lieber Freund; Sie wissen Ihr Glück
gar nicht zu schätzen, wenn Sie nur irgend betrübt darüber sind. Ich erschrecke immer, wenn
ich nur das Wort, Geschäfte, nennen höre.
Sie sind gewiß noch nie in Geschäften gewesen,
daß Sie eine Sehnsucht darnach fühlen, oder
sie irgend jemand zu Gefallen übernehmen wollen. Ich war sonst einmal eingespannt, und da
kann ich aus der Erfahrung sprechen. Lieber
Freund, es giebt gar nichts so Fürchterliches,
als wenn man irgend etwas zu thun bat; da
sitzt man denn in seinem Stuhle, die Geschäfte
vor einem hoch aufgepackt, und je länger man
sich besinnt, je höher werden sie: dann soll man
ausgehn und allerhand besorgen, und man bliebe
lieber zu Hause; ein andermal muß man zu
Hause bleiben, und man ginge bey dem schönen
Wetter lieber spatzieren. — Nein, lieber Freund,



glauben Sie mir, wenn ich ein Dichter wäre,
mein erstes Gedicht wäre ein Lob der Faulheit; aber ich lobe sie dadurch vielleicht am
besten, daß ich keine Verse auf sie mache.

Wenn Andrea uns jetzt zu verfolgen sucht,
so müssen wir uns entweder gar nicht darum
kümmern, oder gleiches mit gleichem zu vergelten trachten: aber das erste ist bey weitem bequemer, und darum finde ich dies Mittel auch
vorzüglicher. Ich wünsche nichts so sehr, als
daß er mich in Ruhe lasse, ich will ihm gewiß
nicht zur Last fallen.




18.
Rosa an Adriano.
Tivoli.
Sie kommen also wirklich nicht zu uns zurück?
Wir alle sprechen unaufhörlich von Ihnen, wir
alle wünschen Sie wieder in unsre Gesellschaft.
Ich habe gehört, daß Sie in Florenz Verdrüßlichkeiten haben, Sie sollten daher wieder nach
Rom kommen, um sich zu zerstreuen, Andrea
findet gewiß Mittel Sie zu trösten. Wer eigensinnig war, Adriano, hat nur noch selten
seine Absichten durchgesetzt, und wenn die Umstände sich nicht nach uns fügen wollen, so zeigt
sich der Mensch eben darinn am vernünftigsten,
daß er sich nach ihnen fügt: denn was soll er
auch sonst thun? Jeder Mensch kann und darf
zwar seine eigne Meinung haben, und es ist gewissermaßen gut, wenn er es in diesem Leben
so weit gebracht hat, aber sehr oft ist es unsre
Pflicht, diese Meinung zu verläugnen und auf
eine Zeitlang die Gesinnung eines andern zu
adoptiren. Was ist es auch für ein Opfer, das



ich dadurch bringe? Wir sind oft einem Frennde zu Gefallen zurückhaltend, und sollten es zu
unserm eigenen Vortheile nicht seyn dürfen? —
Sagen Sie mir doch, wo hier das Vernünftige,
oder das Philosophische liegt? Ich bemerke nur
eine kleinliche Eingeschränktheit, Vorurtheil
statt eines freyeren Sinnes. — Sie haben vielleicht jetzt Zeit genug übrig, mir nur mit einigen Zeilen zu antworten. —




19.
Adriano an Rosa.
Florenz.
Sie irren, Rosa, wenn Sie vielleicht glaubten, daß Ihre Spötterey mich aufbringen würde, noch mehr aber, wenn Sie der Meinung
waren, mich dadurch zu überzeugen. Ich mag
und kann Ihnen hier meine Gründe nicht weitläuftig auseinander setzen, warum ich jetzt noch
nicht nach Rom zurückkehren werde. Ich wünschte durch mein ganzes Leben einen geraden Weg
vor mir zu haben, den ich übersehn kann, von
dem ich weiß, wohin er mich führt. Ich mag
lieber nicht weit kommen, als mich auf's Ungewisse einem unbekannten Fußsteige vertrauen.

Das Gleichniß wird Ihnen vielleicht lächerlich dünken, — aber mags! Es ist vielleicht
nothwendig, daß manche Menschen uns verachten, damit uns andre wieder schätzen. — Ich
besitze freilich nicht jene Fähigkeit, jede Meinung sogleich zu verstehn und in ihr zu Hause
zu seyn, ich bin ungelenk genug, manches für



Unsinn zu halten, weil ich es nicht begreifen
kann, aber verzeihen Sie mir meine Schwäche
so wie ich Ihre Größe bewundre. — Ich spotte
jetzt nicht, Rosa, sondern es ist mein völliger
Ernst; ich habe über mich selbst nachgedacht
und gefunden, daß alle meine Schwächen mit
meinen bessern Seiten zusammenhängen, wie
es vielleicht bey jedem Menschen ist: die gewaltsamen Aenderungen sind auf jeden Fall
immer ein sehr mißliches Unternehmen, es giebt
keine so geschickte Hand, die mit dem Unkraute
nicht zugleich die guten Pflanzen ausraufte.
Lassen Sie mich darum lieber so, wie ich bin,
Sie möchten mich sonst ganz verderben.

Auch daß ich dies fürchte, ist eins von
den Vorurtheilen, die Sie verlachen Aber,
lieber Freund, entkleiden Sie den Menschen
von allen Vorurtheilen, und sehn Sie dann,
was Ihnen übrig bleibt. Genau genommen,
müßten wir an allem, und selbst wieder an
den Zweifeln zweifeln, denn jede Meinung ist
am Ende doch nur Vorurtheil, Sie können sich
für keine verbürgen Die Sucht, ganz als
freyer Mensch zu handeln, führt am Ende wieder den schlimmsten Vorurtheilen, oder dem



Wahnsinne entgegen. Ich will lieber manches
glauben, um nur mit mir selbst zur Ruhe zu
kommen. Sagen Sie mir aufrichtig, ob Sie
es sind, ob es auf Ihrem Wege möglich ist?

Doch lassen Sie mich lieber die ganze Untersuchung abbrechen, denn sie führt doch zu
nichts.




20.
Rosa an Andrea Cosimo.
Tivolt.
Gieb jene elenden Menschen auf, denn Du
hast nichts an ihnen verlohren. Sie fürchten
sich vor sich selbst und noch mehr vor jeder
fremden Seele; man sollte wahrlich am Ende
glauben, unser Geist sey den Gesetzen der Elektricität unterworfen, so wunderbar stoßen sich
manche Verstandskräfte zurück und wollen sich
unter keinen Bedingungen näher kommen. Lies
selbst den einfältigen Brief, den mir Adriano
geschrieben hat; nach seiner Meinung bestand
der Sündenfall unsrer Eltern darinn, daß sie
ihr erstes Vorurtheil ablegten. Schon wenn
ich einen Menschen auf diese Art sprechen höre,
wird es mir in der Seele bange; die Aengstlichkeit, mit der sie gewöhnlich Verstand und
Dummheit, Vorurtheil und Aufklärung absondern wollen, thut mir immer innerlich weh.
Daß die Thoren nicht fühlen, wie lächerlich
sie werden, indem sie sich selber so wichtig



und ernsthaft vorkommen. Sie sind der Mittelpunkt der Welt, und nachdem sie sich für
diese oder jene Meinung erklären, wird die
Weltgeschichte eine andere Wendung nehmen.
— Ich glaube, Du wirst diesen Adriano nie
entbehren.




21.
Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Wenn ich oft das Heer der Sterne betrachte
und mir dabey die Nichtigkeit des ganzen menschlichen Lebens einfällt, so möcht' ich zuweilen
alle meine Plane und Ideen aufgeben. Allein
die wahre Standhaftigkeit besteht darinn, auch
von seinen eignen Ideen nicht abzuhängen, sondern sich selbst wie einen fremdartigen Gegenstand zu beherrschen. — Ich habe A aufgegeben, er ist ein Thor, aber Du ein noch
größerer, daß Du meintest, ihn durch einen
Brief zurückbringen zu können.




22.
Rosa an Francesko.
Tivoli.
Warum hören wir gar keine Neuigkeiten von
unserm launigen Francesko? Maulen Sie auch
mit mir, so wie Ihr ernsthafter Freund
Adriano? Lassen Sie ihn gehn, denn er weiß
vor lauter Philosophie nicht, was er thut. —
Haben Sie sich vielleicht an Andrea gestoßen,
so bedenken Sie auch, daß jedermann seine
Freunde zu prüfen wünscht, und daß sich Ihnen bey Gelegenheit alle Zweifel aufklären
werden. Es ist aber unbillig, um mich keines
härtern Ausdrucks zu bedienen, wenn man
schon im Voraus überzeugt ist; dann helfen
freilich keine Einwendungen. Warum wollen
Sie aber für eine Sache schwören, von der
Sie nicht unterrichtet sind? Sie thun eben dadurch das Unrecht, das Sie gerne vermeiden
wollten: diese Aengstlichkeit ist bey weitem gefährlicher, als eine dreiste Zuversicht. —




23.
Francesko an Rosa.
Rom.
Sie sind sehr gütig, daß Sie sich meiner noch
erinnern — etwas, das ich aus Ihrem neulichen
Briefe nicht schließen konnte. Sie sprechen von
Gefahren, und sagten doch selbst, daß sie sich in einer Gefahr befänden, die größer ist, als jede andre, die mich vielleicht einst treffen kann. Jene
dreiste Zuversicht hat mich nun einmal verlassen
und ich weiß nun nicht, wie ich sie wiederbekommen soll. Ihr neulicher Brief war auch
eben nicht gar zu zuversichtlich — ein Beweis,
daß es leichter sey, einen Rath zu ertheilen,
als ihn zu befolgen. Sie tadeln meine Philosophie, aber die Ihrige ist mir viel zu spitzfindig, als daß sie mir bequem seyn sollte, und
ich liebe die Bequemlichkeit so sehr, daß ich sie
sogar beym Denken mit in Betrachtung ziehe.

Mögen Sie übrigens diese Erklärung für
Scherz nehmen, denn ich glaube sogar, daß wir
einen viel zu großen Unterschied zwischen Ernst

und



und Scherz machen. In manchen Stunden
kömmt mir nichts auf der Welt ernsthaft vor.
— Ob ich mich in Andrea geirrt habe, weiß
ich nicht: aber in welchem Menschen irrt man
sich wohl nicht? Sie irren sich in mir und ich
wahrscheinlich in Ihnen. Und warum ist uns
denn Andrea so nothwendig? Können wir beyde
nicht auch ohne ihn Freunde seyn? Ich sehe
wenigstens die Hindernisse nicht. — Leben Sie
wohl.


Lovell. 3r. Bd. P

24.
Bianka an Laura.
Rom.
Besuchen Sie mich doch, liebste Freundinn,
ich habe den ganzen Tag geweint. Der Arzt
hat mir heute Morgen endlich angekündigt, daß
ich die Schwindsucht habe. Ich weiß vor Betrübniß nicht zu bleiben. — Ich habe gebeichtet, allein ich bin nur wenig getröstet; kommen
Sie und heitern Sie mich durch einige lustige
Erzählungen auf.

Wen haben Sie denn jetzt zum erklärten
Liebhaber? O erzählen Sie mir doch von ihm
recht viele Thorheiten, damit mir die Welt nur
wieder etwas lustig vorkömmt. — Ob denn
die Schwindsucht immer so gefährlich seyn mag,
als man sagt? — Ach, liebe Freundinn, der
Gedanke an den Tod ist sehr bitter — Wenn
Sie nicht kommen, weiß ich nicht, wie ich den
Abend zubringen soll. Ich werde dann wieder
weinen und beten. — Aber kommen Sie ja,
ich beschwöre Sie.




25.
Laura an Bianka.
Ich kann Sie heute unmöglich besuchen, aber
morgen. Alle unsre Bekanntschaften haben mich
verlassen und ich habe eine Zeitlang recht einsam gelebt; aber seit gestern habe ich wieder
einen guten Freund angetroffen. — Mit Ihrer
Krankheit wird es mit der Zeit wohl besser
werden, Sie müssen nur nicht die Hoffnung
verlieren, denn die Hoffnung ist die beste Arzney. — Wenn Sie aber wirklich die Schwindsucht hätten, so könnte diese Krankheit für
andre leicht ansteckend seyn; wenigstens sagt
man es so. Aber ich will doch morgen zu Ihnen kommen, aber Sie müssen auch hübsch heiter und lustig seyn, denn wenn ich jemand sehe,
der weint, so werde ich gleich mit betrübt, und
nichts in der Welt fällt mir so zur Last, als
die Betrübniß. Man sollte nie betrübt seyn,
wenn man es möglich machen könnte, es ist so
nicht viel an dieser Welt, und wir müssen sie


P 2

uns also nicht noch muthwillig verbittern. Der
junge Lovell hat mir sonst mit seinem sauren
Gesichte manche böse Stunde gemacht und ich
weiß nicht, warum mir an einem Manne die
Ernsthaftigkeit noch fataler ist, als an einem
Frauenzimmer. — Schicken Sie mir doch etwas
von Ihrer Schminke, die meinige ist zu Ende
und ich kann noch keine neue bekommen. Es
ist doch wirklich unangenehm, daß die Haut
davon so gelb wird, ich bemerke das seit drey
Wochen: auf jedem Topfe steht, daß die
Schminke unschädlich sey, und doch ist es dann
nicht wahr, wenn man es untersucht. — Was
haben Sie für einen Arzt? — Armes Kind, ich
kann mir Ihre Betrübniß recht denken und Sie
haben auch Ursache dazu; aber Sie müssen sich
dennoch trösten, denn das Klagen und Weinen
macht es doch nur schlimmer. Wenn Sie ausgehn dürfen, so kommen Sie heute vor Abend
etwas zu mir.




26
William Lovell an Rosa.
Paris.
Ich weiß nicht, warum ich immer noch hier
bin. Ich sollte endlich zurückkehren. Es ist
unbegreifliche Trägheit von mir, daß ich noch
nicht in Rom bin. Wie kann man so ganz von
aller Kraft, von aller innern Stärke verlassen
seyn!

Mein Glück im Spiele hat aufgehört und
doch bin ich an den Tisch wie festgezaubert. Wenn ich Karten sehe, läuft mein Blut
lebendiger und ich träume nur von glücklichen,
oder unglücklichen Spielen. Ich verstehe jetzt,
was man unter der Leidenschaft des Spiels sagen will. Ich habe schon ansehnlich verlohren,
das Geld was ich aus England mitbrachte und
einen großen Theil von B. Geschenk: ich
ärgre mich darüber nicht, aber über die platte
Freude der jämmerlichen Menschen, die von
mir gewinnen. Sie halten das blinde Glück
für einen Vorzug, der ihnen eigenthümlich ist,



sie verachten mich, indem ich verliere. Ich
lerne jetzt zuerst den Werth des Geldes empfinden, und kann doch nicht zurück, wenn ich die
verdammten Bilder sehe. — Rathen Sie mir,
was ich thun soll. Und weiß ich nicht alles im
voraus, was Sie sagen werden? O, es ist um
toll zu werden, daß man so närrisch ist!

Der Begriff von Zeit ist mir jetzt fürchterlich. Wenn ich einen Tag vor mir habe,
ohne zu wissen, was ich mit ihm anfangen soll,
— o, und dann den Blick über die leere Wüste
von langweiligen Wochen hinaus! Und wieder
eine Stunde nach der andern von der Zeit zu
betteln, sich vor dem Gedanken des Todes zu
entsetzen! Wie elend ist der Mensch, daß er
sterben muß und wie höchst unglückseelig müßte
er seyn, wenn er ewig lebte! Wie toll und unsinnig ist unser Leben durch diese unaufhörlichen
Widersprüche!

Sie kennen die Menschen auch, Rosa, und
Sie verachten sie eben so, wie ich. O, ich
möchte in manchen Stunden ein Komplott gegen diese Thiere machen, schwarze Verrätherey,
daß keiner auf der Erde zurückbliebe.

Wie verächtlich ist alles um mich her,



durch seine Sinnlichkeit, die ihn unerbittlich
an Nichtswürdigkeiten fesselt. Alles, was Freude, Schönheit, Genuß und Witz heißt, bezieht
sich immer unmittelbar auf die gröbste Sinnlichkeit; das Menschengeschlecht ermüdet nicht bey
denselben frostigen Späßen, die Phantasie bekömmt keinen Ekel vor sich selber. O, mir zittert oft das Herz, wenn ich die Menschen um
mich her lachen sehe, wenn ich junge Leute betrachte, die sich in ihrer Verächtlichkeit so
glücklich fühlen. Kein Gedanke hebt dies Geschlecht über seine jämmerliche Eingeschränktheit
hinaus. Ach, wenn ich dann aus ihrer Gesellschaft unter den freyen Himmel trete, und die
ewige Schaar der unendlichen Welten über meinem Kopfe funkeln, wenn ich mich mit
Schwindeln in die Millionen dieser Erden verliere
und andre und noch höhere ahnde, wenn ich den
Mond betrachte und Städte, Berge und Wälder auf seiner Scheibe entdecken möchte, — und
ich komme dann zu mir und zur gewöhnlichen
Heimath meiner Gedanken zurück! Karten,
Würfel und unzüchtige Gespräche. Die Seele
läugnet sich selbst ihre Schwingen ab und wohnt
mit Wohlbehagen in einem schmutzigen Kerker,



weil der Aether und die Sonne und jede freye
und glänzende Bahn eine strenge Rechenschaft
von ihr fordert.

O Rosa! Wie oft erwachen jetzt kindliche
Gefühle in meiner Brust, die wie unvermuthete,
längstvergessene Freunde bey mir einkehren und
den Hauch des ehemaligen Frühlings mit sich
bringen. Bilder von Gegenden, die mich sonst
schwermüthig entzückten, kommen in mein Gemüth und machen mich von neuem melankolisch:
es reichen süße Stimmen über alle Abgründe
zu mir herüber und nennen sehnsuchtsvoll und
anlockend meinen Namen. Ach, wie unaussprechlich unglücklich macht mich alles! — Und
dann kehre ich zu den Karten und zu meinen
gemeinen Gesellschaftern zurück.

Oft, wenn ich mich in wüste Träume verliere und die Erde mit allen ihren Schätzen wie
ausgebrannte Schlacken vor mir lieget, geht
Amaliens Name wie die erste Blume nach dem
Winter in meinem Herzen auf. Wie von vorüberfliegenden Engeln werd' ich dann gegrüßt,
wie Morgenroth umgiebt es mich, das mühsam
nach mir hinüberklimmt. Dann möcht' ich die
unendlichen Gefilde des Himmels vergessen und



zur Erde, wie zu einer lieben Hütte zurückkehren. — Ach, meine Träume sind mehr werth,
als die Wirklichkeit! Und mußt' ich erst die
Wirklichkeit so kennen lernen, um auf diese
Art träumen zu können?




27.
Karl Wilmont an Mortimer.
Paris.
Ich habe keine Ruhe und kann ihn auch nicht
finden. Es ist mir oft, als triebe es mich in
ein Haus hinein, daß er dort seyn müsse, und
wenn ich hineintrete, ist er doch nicht da. Eine
unbeschreibliche Ungeduld quält mich Tag und
Nacht, ich träume nur von ihm, und oft glaub'
ich am Morgen, daß er zu mir in das Zimmer
hereintrete. Ich laufe an öffentlichen Oertern
herum, ohne zu sehn und zu hören. Dann empört sich meine Wuth in mir von neuem und
eine gänzliche Erschlaffung aller Kräfte folgt
dieser Anspannung. — Wenn ich an alles zurückdenke, so möchte ich manchmal an der
Wirklichkeit zweifeln, ich gerathe dann in einen
Taumel, in dem mir alles gleichgültig ist.
Dann könnt' ich meine Rache aufgeben und
mich mit Lovell versöhnen.

Ach, wie kömmt mir das Leben vor? Von
Thorheiten wird es zusammengehalten, damit



es nicht zerfällt; je älter und schwächer der
Mensch wird, je mehrere dieser Narrheiten fallen ihm aus, und der Tod besteht am Ende
darinn, daß die letzte Thorheit aus dem Menschen springt und so dem Geiste Platz macht;
und so sterbe ich vielleicht, wenn ich meine Rache ganz aufgebe. Denn was will ich denn damit, oder was kann sie mir helfen? Man
möchte zuweilen alles nur für Scherz halten.

Ich verzweifle an mir selber; ich wünschte,
dies klägliche Leben wäre erst zu Ende, damit
mir besser und ruhiger würde. — Und doch
muß ich ihn suchen und finden, dann werde ich
sterben! — Lebe wohl.




28.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Was sagen Sie, lieber Freund, wenn ich
ganz offenherzig gegen Sie werde? — Doch
weiß ich nicht schon Ihre Meinung im Voraus?
Und es kann seyn, daß eben dies die Ursache ist,
warum ich noch frage.

Ich sehe den alten Ralph und seine Tochter täglich, Betty hat sich meines Herzens bemächtigt, ich kann es mir selber nicht abläugnen, mein Blut fließt wieder froher durch die
Adern, die Welt und das Leben sind mir wieder lieb. Wenn ich ihr nun meine Hand gebe
und ich dann ein stilles und glückliches Leben
mit ihr führe; — kann ich mehr und anders
wünschen? Das Bild Ihres häuslichen Glücks
hat mich zuerst auf diesen Wunsch geführt. —
Ich mag nichts weiter hinzusetzen; leben Sie
wohl.




29.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger—place.
Was kann ich Ihnen sagen? — Erwarten Sie
keine langweiligen Späße von mir, denn ich betrachte jetzt manche Dinge in der Welt recht
ernsthaft; ich ließ es mir wohl ehedem zu Schulden kommen, über manche Arten des menschlichen Glücks zu spotten, aber die Zeiten sind
jetzt vorüber. — Heyrathen Sie das Mädchen
und kümmern Sie sich um die ganze übrige
Welt nicht; so lautet mein Rath. Es freut
mich, daß die Menschen dadurch glücklich werden, die ich damals so innig bemitleidete, als
ich sie zum erstenmale sah.

Mein kleiner Georg ist frisch und gesund,
Amalie läßt grüßen.




30.
Ralph Blackstone an Eduard
Burton.
Dieselben haben mir gestern Ihre gütige Meinung eröffnet und ich will nun nach der bewilligten Bedenkzeit meine Meinung über den gütigen Antrag sagen. Sie erhalten ihn hiemit
schriftlich, wie wir ausgemacht hatten. Ich
kann über die Ehre und über den gütigen Vorschlag nichts sagen, ich kann nichts dagegen
einwenden, gnädiger Herr, als daß wir es
nicht verdienen. — Doch das Glück verdient
der Mensch nie, und habe ich doch auch mein
bisheriges Unglück nicht verdient. — Ich bin,
indem ich schreibe, gerührt bis zu Thränen,
meine Augen thun mir weh und das Schreiben
wird mir ungemein sauer, denn ich habe seit
lange keine Feder in die Hand genommen.
Mag es denn also geschehn wie der Himmel
will; meine Tochter betet Sie an, noch aber
weiß sie keine Sylbe von dem Plane. Sie



wird vor Freude aus den Wolken fallen, sie
wird sich in ihrem Glücke nicht zu finden wissen. Doch, das lernt sich bald, leichter als
Elend, die menschliche Natur neigt mehr zum
Glücke hin, und das ist auch natürlich. Ich
bin aber selbst wie im Traume, denn ich flehte
freilich wohl oft zu Gott um Lindrung meines
Elends, aber doch nicht um so viel Freude und
Ehre; dergleichen freche Gedanken sind mir nie
in den Sinn gekommen. Ich glaube, daß
manche Menschen schon auf dieser Welt zu Engeln werden, und zu solchen Menschen gehören
Sie ganz gewiß und ohne Zweifel: solche Menschen muß es geben, damit man an Gott und
an seine Barmherzigkeit glaubt. — Nehmen
Sie meine Schreiberey nicht übel, gnädiger
Herr, in der Jugend wußte ich eine Büchse
gut loszuschießen, aber mich nicht in Worten
gut auszudrücken, und Sie wissen, wie es geht,
im Alter holt man so etwas nur selten nach:
aber Sie nehmen wohl den guten Willen für
die That, und ich wünschte wirklich von Herzen, es stünde hier eine recht feine und zierliche
Antwort, die Hand und Fuß hätte, wie man
zu sagen pflegt, und Lebensart verriethe und



in lauter ehrerbietigen Ausdrücken abgefaßt
wäre. Es ist mir aber nicht gegeben, und ich
nenne mich auf meine einfältige Art

Ihren ergebensten Freund und Diener,
Ralph Blackstone.

31.


31.
William Lovell an Rosa.
Paris.
Und sollt' ich den letzten Pfennig wagen und
verlieren, so muß ich weiter spielen und entweder nichts übrig behalten, oder meinen Verlust
wieder gewinnen! Rund ist das Rad der Glücksgöttinn und sie ist blind. Ich will es mit dem
Zufalle und mit allen Teufeln aufnehmen; bleiben Sie mir doch, bleibt mir doch Andrea
übrig. Was ist Furcht und Vorsicht? —
Schwache Stützen des Schwachen! — Ich kann
auch ohne ihre Hülfe auskommen, und es ist
bis jetzt geschehn. Trinken, trinken will ich,
bis sich alle Zufälle nach meinem tollen Willen
bequemen, und wenn alles schief geht, je nun,
so darf ich ja nur an Sie schreiben und die
Summen Geldes kommen auf meinen Wink zu
mir herübergeflogen. Nicht wahr, da kann ich
der übrigen jämmerlichen Menschen lachen?

Tod und Hölle! Ich habe von je im Stillen vermuthet, daß Andrea große Schätze be

Lovell. 3r. Bd. Q

sitzt, und ich bin ja doch, wie Sie wissen werden, sein bester Freund! Mir wird er's ja
nicht fehlen lassen, wenn es so weit kommen
sollte, oder ich würde ihn öffentlich für einen
Schurken erklären! Oeffentlich, verstehn Sie
mich wohl, das will viel sagen.

Ich bin schon darauf aus gewesen, die
dunkeln heimlichen Regeln in den Hazardspielen
ausfindig zu machen, es liegt gewiß alles nur
an Kleinigkeiten, allein ich kann es nicht deutlich herauskriegen. Je nun, mag's laufen! Ich
will einmal mit Andrea darüber sprechen.

Ich freue mich darauf, daß ich ihn wieder
sehe. Er soll mir Geister zitiren, bis mir der
Verstand vergeht; das soll ein lustiges Leben
werden. Mit einer Wette habe ich zwey Bouteillen Champagner gewonnen und die sind nun
fast leer; ich muß jetzt so armseelig wetten,
sehn Sie, weil ich, unter uns gesagt, nicht
mehr viel Geld übrig habe. So geht's in der
Welt! —

Was machen Sie jetzt? Ich habe seit lange nichts von Ihnen gehört. Wie kömmt das?
Sie sind im Briefschreiben noch saumseeliger
als ich, das ist ein großer Fehler von einem



Menschen, der ein guter Freund seyn will. —
Apropos von guten Freunden! Ich glaube, ich
habe keinen einzigen mehr in Paris, seit die
Leute merken, daß ich kein Geld mehr habe:
das ist eine magnetische Kraft des Metalls,
die man bis jetzt noch nicht bemerkt hat; die
Naturgeschichte könnte dadurch eine große Verbesserung leiden. Denn was die Leute oft Liebe,
Instinkt, Sympathie, häusliches Glück nennen, — was ist es oft anders, als die Attraktion des gemünzten Metalles?

Ich muß fort. Man wartet beym Spieltische auf mich. Es wäre doch viel, wenn
man das Glück nicht zwingen könnte. Sterben
will ich eher, als verlieren: die Leute nennen
es Aberglauben, wenn man manches beym Spiele
beobachtet, aber ich habe mir eine Menge von
Sachen ausgedacht, die gewiß helfen, und die
kein Aberglauben sind. — Was nennen wir
denn Aberglauben? Haben wir eine andre
Weisheit? Eine ohne Aberglauben? Am Ende
ist es ein Aberglaube, daß ich existire; ein
Satz, den ich so auf gut Glück annehme, weil
es mir so vorkömmt. Aber wer ist jenes Ich,
dem es so vorkömmt? — Die Frage kann mir


Q 2

keiner beantworten, und das wäre doch wahrhaftig äußerst nothwendig.

Leben Sie wohl, Rosa, und schicken Sie
mir bey Gelegenheit etwas Geld; denn wenn
ich auch gewinne, es kann nie schaden, wenn
man Geld hat, das werden Sie hoffentlich auch
zugeben. — Was machen unsre übrigen Freunde?
Ich kann mir denken, wie sich Andrea nach mir
sehnt, trösten Sie ihn, denn ich werde bald
zurückkommen.




32.
Betty an Amglie.
Bonstreet.
O liebste, liebste Freundinn! Ich kann Ihnen
noch immer nicht beschreiben, wie mir zu Muthe ist. — Wir haben Sie recht hieher gewünscht
und Ihre Kränklichkeit recht bedauert; bey der
Hochzeit nehmlich. Mein Vater hat mir freilich wohl gesagt, ich soll mich in meinem Glücke
nicht übernehmen, aber das läßt sich leicht sagen und schwer thun. Ich weiß immer noch
nicht, wie mir zu Muthe ist, ich ziehe mich
manchmal am Arme, um zu erwachen. Wenn
ich im Garten, oder im Dorfe spatzieren gehe,
so grüßen mich alle Leute sehr freundlich und
betrachten mich als ihre Herrschaft, Eduard
darf ich bey seinem Vornamen und ihn Du
nennen, denselben Menschen, den ich bis jetzt
nur aus der Ferne, wie eine Gottheit, angebetet habe. Mein Vater ist fröhlich und hat
einigemal vor Rührung geweint, mit seinen
schwachen Augen kannte er mich gestern in den



neuen Kleidern selbst nicht, — ach, liebste
Freundinn, kann man wohl dem Himmel für
eine solche Veränderung genug danken? Gewiß
nicht. Wenn doch meine Mutter noch lebte
und alle diese Herrlichkeiten sähe! Die ist nun
im Kummer und Elend gestorben, und jetzt
könnte ich sie so schön trösten. Aber es hat
nicht seyn sollen, und es ist, so wie es ist,
schon Glück genug. — Wer hätte das damals
gedacht, als Sie mich und meinen Vater mit
so himmlischer Güte in unsrer Armuth unterstützten? O, und Eduard ist ein himmlischer
Mensch; er läßt es mich gar nicht fühlen, daß
ich ohne ihn nichts war, er spricht mit mir,
als wenn ich sein Glück gemacht hätte. So
gute Menschen, wie ihn, giebt es gewiß nicht
viele. — Sie hätten nur hier den Aufwand bey
der Hochzeit sehn sollen; nun, Herr Mortimer
kann Ihnen ja erzählen, ob es nicht kostbar
war. — Besuchen Sie uns doch sobald Sie
können. —




33.
Amalie an Betty.
Roger—plare.
Ich freue mich über Ihr Glück, liebste Freundinn, fast eben so sehr, als Sie selbst. Es
giebt nichts Erfreulichers, als den Anblick von
glücklichen Menschen. Ach! man sieht sie in
dieser Welt so selten. Bleiben Sie immer so
vergnügt, als Sie jetzt sind, und erhalten Sie
mir Ihre Freundschaft. Ich werde Sie besuchen, sobald ich wieder Kräfte gesammelt habe.




34.
Betty an Amalie.
Bonstreet.
Wie freue ich mich, Sie wieder zu sehn und
Ihnen hier alles zu zeigen! Ich getraue mich
oft noch gar nicht, zu thun, als wenn ich hier
zu Hause wäre. Geben Sie mir einen Rath,
wie ich mir immer die Liebe Eduards erhalten
kann, auf welche Art ich sein Wohlwollen und
seine Zuneigung verdienen soll. Er thut mir
alles zu Gefallen, wenn er nur irgend glaubt,
daß es mir Vergnügen machen könnte, er ist so
gut, daß ich mich immer schäme, daß ich nicht
besser bin: aber ich will das zusammengezogen
von ihm lernen. Mein Vater läßt sich Ihnen
recht sehr empfehlen; der alte Mann beschäftigt
sich jetzt vorzüglich mit dem Gartenbau und
mit der Jagd; die Jagd ist ihm etwas recht
Neues, und er trift ordentlich noch, so schwach
auch seine Augen sind. Es wird jetzt über


haupt vielleicht mit seinen Augen besser, da
er fröhlicher lebt und sich nicht mehr so zu
grämen braucht, wie sonst. — Leben Sie
wohl, liebste Freundinn, und spotten Sie nicht
über meine Briefe.




35.
William Lovell an Rosa.
Paris.
Lieber Rosa, ich habe nun mein Vermögen
völlig, durchaus verloren. Ich erinnere mich
dunkel meines neulichen Briefes und seines Inhalts, verzeihen Sie mir, er mag enthalten,
was er will, denn ich schrieb ihn in einer
Stimmung, in der ich mich selbst nicht kannte.
Es geschieht zuweilen, daß wir gegen unsern
Willen etwas sagen oder thun, was der Freund
immer als völlig ungeschehen ansehn muß. Ich
weiß nicht, wie ich zu Ihnen nach Italien
kommen soll: ich bereue jetzt meinen Wahnsinn
und verachte mich eben dieser Reue wegen.
Hätt' ich jetzt nur die Hälfte, nur das Viertel
von jenen Summen zurück, die ich in England
als Dummkopf an Dummköpfe verschenkte!
Gegen mich ist keiner so großmüthig gewesen,
die übrigen Menschen sind klüger, und halten
ihren Gewinnst für ihr förmliches Eigenthum.
O, in welcher Welt ist man gezwungen zu le


ben! Alles zieht sich von mir zurück, meine
vertrautesten Freunde kennen mich nicht mehr,
wenn sie mir auf der Straße begegnen, und
noch vor kurzem waren sie lauter Höflichkeit,
lauter Demuth. Im Grunde ist das menschliche Geschlecht und vor allem der kultivirte
Theil desselben eine große Heerde von Kannibalen. Im gewöhnlichen Umgange sieht man
Verbeugungen gegen einander, die höchste Aufmerksamkeit, daß keiner den andern verletze,
oder auf irgend eine Art beleidige, man thut
als würde man durch Hochachtung, durch Blicke
und Komplimente beglückt, — o, und wenn
diese Menschen dadurch reich werden könnten,
sie zerrissen denselben Gegenstand lebendig mit
den Händen, ja mit den Zähnen. — Es hat
hier Kerls gegeben, die mir eine entfallene Feder, eine kleine Münze, mit der größten Ehrerbietung wieder reichten, zehn beeiferten sich
um die Wette, mir den Dienst zu thun, und
jetzt würden alle zehn mir keinen Thaler geben,
und wenn sie mich dadurch von dem Verhungern retten könnten. — Noch nie, als jetzt,
habe ich den Druck der Armuth gefühlt und
ihre Leiden sind fürchterlich, man kann leicht



die Menschen verachten, wenn sie sich mit ihrer
Verehrung zu uns drängen, aber jetzt wird es
mir schwer. Ich wage es kaum, den Reichen
in's Gesicht zu sehn, ich habe eine sklavische
Ehrfurcht vor den Vornehmen, und es ist mir,
als gehörte ich gar nicht in die Welt hinein,
als wäre es nur eine vergönnte Gnade, daß ich
die Luft einathme und lebe; ich fühle mich in
der niedrigsten Abhängigkeit. — Dulden Sie
es nicht, lieber Rosa, daß Ihr Freund auf
diese Art leidet, machen Sie es mir möglich,
daß ich Sie und Italien wiedersehe, Sollte es
nöthig seyn, so entdecken Sie Andrea meine
Lage, und er wird keinen Augenblick zaudern
und sich bedenken. Sollt' ich hier noch länger
bleiben müssen? Schon leb' ich unter den niedern Volksklassen und esse in den Wirthshäusern in der Gesellschaft von gemeinen Leuten,
die jetzt auf ihre Art eben so höflich gegen mich
sind, wie noch vor kurzem die Reichen; wenn
ich nun auch das wenige Geld ausgegeben habe,
so werden sie mich ebenfalls verachten und laufen lassen. Jede Bezeugung der Höflichkeit
kränkt mich jetzt innig, weil sie mich an meine
ganze Lage erinnert. — Retten Sie mich, Freund,



und ohne Zögern, ich beschwöre Sie! Sie haben von meiner Verlegenheit keinen Begriff;
jene Summen, die wir ehedem der armseeligen
Bianka und Laura gaben, wären jetzt große
Schätze für mich, ich beneide manchem Bettler
das, was ich ihm in bessern Zeiten gab, ich
habe noch nie eine solche Ehrfurcht vor dem
Gelde empfunden. — Denken Sie sich das hinzu, was Ihnen ein Freund sagen könnte, um
Sie zu bewegen: — doch, ich vergesse, mit
wem ich spreche; ich weiß ja, daß ich zu Rosa
rede, alle meine Besorgnisse sind unnütz, die
gemeinen Menschen leben nur hier. — Es reut
mich jetzt lebhaft, daß ich nicht schon früher
abgereist bin, allein bin ich darum um so besser
dran? — Leben Sie wohl, ich sehe mit Sehnsucht einer Antwort entgegen.




36.
Rosa an William Lovell.
Rom.
Ihre Briefe, lieber William, haben die lebhafteste Theilnahme bey mir erregt. Ich halte
es für den betrübtesten Anblick, wenn ein
Freund, der unser Herz so nahe angeht, sich
und seine Vorsätze so sehr aus den Augen verliert. Ihre Briefe sind alle ein Beweis eines
gewissen zerrütteten Zustandes, der Sie verhindert, sich selbst in Ihrer Gewalt zu haben.
Mit Freuden würde ich Sie aus Ihrer unangenehmen Lage ziehn, wenn es auf irgend eine
Art in meiner Gewalt stände, aber ich weiß
nicht, ob Sie es nie bemerkt haben, als Sie
hier waren, (wenn es nicht ist, so muß ich es
Ihnen jetzt offenherzig gestehn) daß ich in der
allergrößten Abhängigkeit von Andrea lebe. Er
sucht mich selbst immer in einer gewissen Verlegenheit zu erhalten, aus Ursachen, die ich freilich nicht begreifen kann. Er ist eigensinnig,
so sehr er mir auch meistentheils gewogen scheint,



und ich darf nicht leicht irgend etwas Wichtiges, oder nur Auffallendes gegen seine Einwilligung thun. Ich habe ihn seit lange nicht gesehn, so sehr ich ihn auch seit einiger Zeit aufgesucht habe, es war mir daher unmöglich, ihm
Ihre Lage zu entdecken, und ich kann mich auch
nicht verbürgen, ob er etwas oder viel für Sie
zu thun im Stande wäre, da ich ihm schon
zur Last falle, da er Sie immer für reich gehalten hat, und da es vielleicht der Fall ist,
daß Sie seine Aufträge nicht auf die glücklichste
Art ausgerichtet haben. Doch, wie ich Ihnen
sage, alles dies kann ich nicht beurtheilen, und
ich hoffe, daß er sich ganz zu Ihrem Besten
erklären wird, sobald ich ihn spreche.

Mich wundert nur, und es ist mir in der
Welt unbegreiflich, wie Sie so gänzlich unvorsichtig handeln konnten. Die Art Ihrer Verschwendung scheint Sie gar nicht belustigt zu
haben, und dennoch konnten Sie diesem Hange
nicht widerstehn. Sie verachten die Menschen,
und dennoch haben Sie recht darnach gestrebt,
sich von ihnen abhängig zu machen, weil Sie
das Drückende der Abhängigkeit noch nie empfunden haben. Warum rissen Sie sich nicht



aus Ihren langweiligen Zirkeln los und kamen
früher zurück? Sie hätten mir, Ihrem Freunde,
dadurch die Unannehmlichkeit erspart, Ihnen
eine so dringende Bitte abschlagen zu müssen.
Ueberhaupt, um aufrichtig zu reden, wie konnte
der verständige Lovell in den Irrthum jener gemeinen Menschen verfallen, die morgen auf
mein Eigenthum Anspruch machen, weil ich
gestern mit ihnen in Gesellschaft lustig gewesen
bin. Das ist eben das Kennzeichen der rohern
Menschen, die nicht eine Stunde vertraulich
seyn können, ohne auf den Gedanken zu kommen, zu borgen, sie setzen dadurch sich und den
andern in eine fatale Situation. Die feinern
Menschen werden immer suchen neben einander, statt einer durch den andern, zu leben:
sie werden jeden andern Dienst eher, als die
Unterstützung durch das Eigenthum, verlangen,
denn auf jeden Fall muß der andre sich derangiren, er muß sich Bequemlichkeiten versagen,
die ihm vielleicht zu Bedürfnissen geworden
sind. — Doch alles das, lieber Lovell, sagt'
ich nicht im Bezuge auf Sie, denn könnt' ich
Ihnen helfen, so würde ich es sogleich, ohne
weitere Einleitung, thun, denn es ist mir eben

ein



ein Beweis von der Größe Ihrer Verlegenheit,
daß Sie alle diese Vorstellungen bey Seite gesetzt haben, aber um so mehr bedaure ich es
auch, daß ich nicht im Stande bin, Ihnen zu
helfen. — Leben Sie recht wohl indeß, und
suchen Sie bald zu uns zu kommen, ich will
mit Andrea Ihrentwegen sprechen, sobald ich
ihn finde.


Lovell. 3r Bd. R

37.
William Lovell an Rosa.
Paris.
Es ist gut, Rosa, alles was Sie mir da
schreiben, und doch auch wieder nicht gut. Sie
haben Recht, und doch kann ich es nicht glauben; am Ende ist alles einerley. Nur Vorwürfe hätten Sie mir nicht machen sollen, denn
diese habe ich wenigstens nicht so verdient. In
der Gesellschaft muß man vergessen, daß man
unter Menschen lebt; und ich will es auch vergessen. O der schönen, der theuren Freundschaft! Doch lassen Sie es gut seyn, Rosa,
ich will nicht weiter daran denken. — Ich war
ein Thor, auf Hülfe zu hoffen, das sehe ich
jetzt sehr deutlich ein, vergessen Sie es auch
und rechnen Sie es zu meinen übrigen Thorheiten, die Sie so oft bemitleidet haben.

Und was will ich denn auch mehr? Lebe
ich nicht hier noch eben so, wie sonst? Was
kann man mehr verlangen, als zu leben? Ich
bin jetzt mit dem Elende der unglücklichsten



Geschöpfe vertraut, keine Menschenklasse ist
mir nun mehr fremd; ich habe viel erfahren
und gelernt. — Ich wohne jetzt unter Bettlern und lebe in ihrer Gesellschaft, ich sehe es,
wie sich die Menschheit im niedrigsten Auswurfe zeigt, wie alle Anlagen, alle Niederträchtigkeiten hier in ihrer schönsten Blüthe prangen: es zerreißt mir oft das Herz, wenn ich
den Anblick des Jammers genau betrachte, wie
sie von allen Bedürfnissen entblößt sind und
ihre Sinnlichkeit sie beherrscht, wie sie gierig
verschlingen was sie zusammengebettelt haben und
ohne Thränen für ihr eignes Elend sind; wie
sie sich verläumden und gegenseitig verachten,
wie es unter ihnen selbst Prahler und Verschwender giebt, — ach! was soll man zu den
Menschen sagen?

Neulich lag ich im Sonnenschein in der
Ecke eines freyen Platzes. Ein altes zerlumptes Weib kam und führte ihren blinden Sohn
an der Hand; sie setzten sich nicht weit von
mir nieder. — Mutter, fing der Blinde an,
es brennt mir so auf den Augen, die Sonne
scheint gewiß, wie Du immer sagst. — Ja,
sagte die Mutter, liebes Kind, setze Dich hier


R 2

nieder und ruhe aus. — Er hob langsam den
Kopf in die Höhe, als wenn er den Himmel
und seinen Sonnenschein suchen wollte.

Die Alte kramte nun jetzt ihre Beute aus.
Brod mit Stücken rohen Fleisches, einige kleine
Würste, Kuchen, alles lag vermischt in einem
schmutzigen leinenen Sacke; sie biß oft von den
einzelnen Stücken mit großer Gier etwas ab;
dann gab sie dem Sohne einen Kuchen und befahl ihm, hier zu bleiben und ihre Rückkehr
abzuwarten.

Der Junge betastete den Kuchen mit allen
Zeichen der Freude und des Wohlbehagens: er
drehte den Kopf oft nach der Sonne, als wenn
er sich gewaltig anstrengte, um endlich einmal
zu sehn. Ein anderer Bettelbube schlich sich
indessen näher, hob plötzlich den Kuchen von
der Erde auf und lief schnell davon. Der
Blinde suchte nun seine Nahrung, auf die er
sich gefreut hatte, und fand sie nicht; schwermüthig senkte er den Kopf nieder, und wie an alle
Leiden gewöhnt und auf alle mögliche Unglücksfälle
vorbereitet, legte er sich hin und schlief ein.
Sein Schlaf war wie ein Ausruhn in einer
bessern Welt. — Ich schlich mich davon, um



nicht, wenn die Mutter zurückkäme, für den
Dieb angesehn zu werden.

Dies ist das Bild der Menschheit! — O,
wie ist meine Phantasie mit Schmutz und ekelhaften Bildern angefüllt! — Wie oft leid' ich
hier in der größten Versammlung der Menschen
heimlichen Hunger, und keiner weiß es, und
keiner fragt darnach. — O Amalie, wenn Du
es wüßtest, gewiß, Du würdest mir helfen. —
Doch nein, nein, auch Du gehörst den Menschen an; Du würdest Dir eine Bequemlichkeit
versagen müssen, die Dir vielleicht zum Bedürfnisse geworden ist. — Ich würde Dich
nicht darum bitten, wenn ich Dich auch vor
dem Lager meines Elends vorübergehen sähe. —
Es soll aber anders werden! Es muß sich ändern! Es giebt keine Liebe und ich kann bey
dieser keine Hülfe suchen; ich muß mir durch
mich selber helfen. Ist es nicht schändlich,
daß ich hier liege und in meiner Trägheit jede
Gelegenheit vorbeyschlüpfen lasse? — Es ist
endlich Zeit, daß ich mich zusammenraffe. Sie
werden mich nicht tadeln, Rosa, und Sie haben auch kein Recht dazu. — Leben Sie wohl,
bis Sie einen bessern Brief von mir erhalten.




38.
William Lovell an Rosa.
Chambery.
Es ist gelungen, Rosa, es ist gelungen, und
ich bin wieder muthiger. Ich Thor! daß ich
nun schon seit lange die Menschen kenne und
diese Kenntniß doch noch nicht benutzte! Nein,
ich will nicht mehr ruhig neben ihnen, sondern
durch sie leben. Sie haben Unrecht, Rosa, offenbar Unrecht, denn unser Verstand, die Nothwendigkeit, alles fordert uns dazu auf. Sie
haben mir müssen Stand halten, das Glück
hat mir gehorchen müssen, und alles ist nun
wieder gut.

Schon seit lange waren mir durch eine zufällige Bekanntschaft einige Spielerkniffe geläufig geworden, die ich närrisch genug war, niemals anzuwenden. Ich Narr saß immer mit
meinen ehrlichen Händen da und hob tölpisch
und unbeholfen die Karten ab, indeß mein
Geld und mit ihm die Achtung der Menschen,
aller Lebensgenuß, jede Freude von meiner



Seite schwanden. Wenn ich mir jetzt nicht als
der größte Dummkopf vorkomme, Rosa, so sollen Sie mich nie wieder Ihren Freund nennen:
ich that in meiner Einfalt mehr, als je die berühmtesten Philosophen, zusammengenommen,
gethan haben, ich war ehrlich, in der schlimmsten Situation meines Lebens, ich verschenkte
mein Geld, wenn ich gewonnen hatte, und war
die Großmuth selbst, ich übte die größte Selbstverläugnung aus, indem ich beim verdrüßlichsten Verluste, der mich elend machte, kalt blieb
und ganz vergaß, daß ich ein Betrüger seyn
konnte. O der dummen, ungehirnten Ehrlichkeit! Nachher lag ich mit meiner Ehrlichkeit
auf den Marktplätzen und bettelte, statt zu
morden, ich flehte das Wohlwollen der Menschen an, statt ihnen ihr Eigenthum mit Gewalt zu entreißen: o Himmel! es waren oft
dieselben Menschen, die durch mich waren reich
geworden und die mir nun so kalt und mit so
vieler Verachtung vorübergingen, als wenn ich
der unbekannteste und verworfenste Gegenstand
wäre! Und doch hatten sie mich wahrscheinlich,
ja gewiß, um mein Geld betrogen, und sie
fuhren jetzt durch ihren Diebstahl in Kutschen



und ich lag mit meiner Ehrlichkeit am Wege
und bettelte! — Das empört jeden Menschen
und auch mein Blut ward endlich erhitzt. Ich
schwur mir selbst, daß es anders werden sollte,
und wahrhaftig, es ist nun auch anders geworden. Ich that nichts weiter, als daß auch ich
meinen Beytrag zum allgemeinen Betruge lieferte, daß ich die Künste spielen ließ, die in
meiner Gewalt waren. — Warum gab es Narren, die sich mit mir einließen? Sie haben mir
nur meine verlorne Zeit und die Niederträchtigkeit ihrer Brüder bezahlt: jetzt ist nun alles
wieder von allen Seiten richtig; ich bin sogar
mit den Menschen auf eine gewisse Art wieder
ausgesöhnt, soviel man sich mit ihnen wieder
aussöhnen kann, wenn man sie einmal gekannt
hat, und wär' es auch nur in dem kleinen Raume
einer Stunde.

Ich spielte anfangs nur niedrig und nach
und nach höher und immer höher. Sie hätten
sehn sollen, Rosa, wie alle die Menschen sich
wieder um mich versammelten, und mir schmeichelten, und herzlich gegen mich waren, die
mich noch vor wenigen Tagen auf der Straße
hatten liegen und hungern lassen. Ihrer aller



Leben, aller Vermögen stand mir zu Gebote;
man bewunderte die seltsame Laune des kühnen
Engländers, der sich so gut habe verstellen können, um sich auf einige Zeit mit dem Elende
der menschlichen Natur recht bekannt zu machen.
Ich hätte jedem eine Pistole vor den Kopf
schießen mögen, wenn ich nicht gehofft hätte,
von ihnen zu gewinnen und mich so zu rächen.
Es geschah; mein eignes schönes Geld floß in
meine Börse zurück, und je reicher ich wurde,
je mehr Freunde bekam ich wieder. Die ganze
Welt mit allen ihren Freuden war mir nun
wieder aufgeschlossen. — O Geld! allmächtiges
Geld! Ich will deinen Besitz künftig nicht wieder so gutmüthig fahren lassen, ich habe dich
nun erst kennen und schätzen gelernt, ich verehre deine Allmacht! —

Ich möchte in manchen Stunden anfangen,
meine eigne Geschichte und meine Empfindungen über mich und die Menschen niederzuschreiben. Wenn ich mich so mancher Bücher erinnere, die ich ehedem gelesen habe, und in denen uns die tugendhaften Menschen so viele
Langeweile machen, indeß die Lasterhaften wie
Vogelscheuchen dastehn, um die Leser schaaren


weise, wie Sperlinge, von der Bahn des Bösen zurückzuschrecken, — und mir dann einfällt,
daß irgend ein eingebildeter Dummkopf sich hinsetzen könnte, um meine Geschichte, die er
Stückweise durch die dritte oder vierte Hand
erfahren hat, bedächtig aufzuschreiben, so möchte
ich lachen und selbst die Feder nehmen, nicht
zu meiner Rechtfertigung, denn diese brauche
ich nicht, sondern bloß um zu zeigen, wie ich
bin und wie ich denke. Meilenweit stehn jene
Armseeligen, die in drey Büchern die Menschen studirt haben und die sie nun selbst
schildern wollen, von der Menschheit zurück. Sie haben nichts erfahren und nichts
geduldet, sie sind nur von den kleinlichsten Leidenschaften gestreift, kein Sturm ist an
ihrem Herzen vorübergefahren, und voll Vertrauen setzen sie sich nieder und maßen sich an,
die Herzen der Menschen zu richten und ihre
Gefühle darzustellen. Wie jämmerlich würde
ich mich in einem solchen Buche ausnehmen!
Wie würde der Verfasser unaufhörlich meine
guten Anlagen bedauern und über die Verderbtheit meiner Natur jammern, und gar nicht
ahnden, daß alles ein und eben dasselbe ist,



daß ich von je so war, wie ich bin, daß von
je alles berechnet war, daß ich so seyn mußte.
— Doch, keiner wird so närrisch seyn, sich um
mich und meine Geschichte zu bekümmern; im
Herzen eines jeden Bekannten steht sie anders
geschrieben, und alle, nur ich selbst, lesen sie
vielleicht falsch.

Jetzt will und kann ich zu Ihnen zurückkehren; ich bin schon auf dem Wege. Ich habe
alles vergessen, Rosa, und Sie dürfen mir
ohne Scheu oder Zurückhaltung näher kommen;
ich hoffe, auch Sie haben alles das von mir
vergessen, was mich in Ihrer Gesellschaft in
Verlegenheit setzen könnte: für vernünftige
Menschen muß nie eine Verlegenheit entstehen
können, denn das höchste, was sie thun können,
ist, daß sie gestehn, daß sie irgend einmal Narren waren, und das versteht sich ja immer von
selbst, und sie sind von neuem Narren, indem
sie es gestehn. Also können wir beyde darüber
ganz ruhig seyn. — Grüßen Sie vor allen
Dingen Andrea; er wird doch nicht krank seyn,
da Sie ihn damals so lange nicht gesehn hatten? — Leben Sie wohl, bald seh' ich Sie
wieder. —




39.
Ralph Blackstone an Mortimer.
Bonstreet.
Wie befinden Sie sich, lieber Freund, wenn
ich Sie so nennen darf? — Doch, warum sollte
ich es nicht dürfen? Sie sind ja mein bester
und mein aufrichtiger Freund; ohne Ihre Hülfe
wäre ich ja damals schon mit meiner Tochter
Todes verblichen. Ach, ich glaubte damals
nicht, unter den Menschen noch Hülfe und Erbarmen anzutreffen, und da kamen Sie gerade
und fanden mich durch einen glücklichen Zufall. Was wäre aus mir geworden, wenn Sie
mich nicht angetroffen hätten? Ich kann es
immer noch nicht vergessen. Manche Menschen
wissen gar nicht, was Elend heißt, und sie
können sich die große menschliche Noth, aber
auch die menschliche Dankbarkeit nicht vorstellen, und es ist ihnen nicht zu verargen, wenn
sie glauben, es gäbe gar keine dankbare Menschen. Es giebt auch viele undankbare Leute in



der Welt, aber ich denke, daß ich nicht zu
diesen gehöre; nachher giebt es solche, die,
wenn sie aus der Armuth in einen gewissen
Wohlstand versetzt sind, sich nachher ihrer ehemaligen Armuth schämen und wünschen, daß
alle Menschen die Wohlthaten und Unterstüzzungen vergessen möchten, die sie ihnen in
schlimmern Zeiten erwiesen haben, ja sie suchen
sie sogar selbst zu vergessen, und daraus entsteht wieder eine andre Art von Undankbarkeit,
die aus einer falschen Schaam herrührt; man
kann nicht sagen, daß die Ursache ganz schlecht
sey, aber der Erfolg davon wird oft recht niederträchtig. Ich glaube, daß der Mensch auf
recht verschiedenen Wegen schlimm werden
kann, aber dafür hat der Mensch auch seinen
Verstand, um sich vor solchen Abwegen zu hüten. Nehmen Sie mir mein weitläuftiges Geschwätz nicht übel, denn es kommt wirklich aus
dem Herzen. — Ich lebe hier sehr froh und
vergnügt, wie ein Vogel in den Lüften und in
den grünen Baumzweigen. Ich suche, soviel
es mir in meinem Alter noch möglich ist, meinem Schwiegersohne auf irgend eine Art nütz


lich zu seyn, ich führe daher eine fleißige Aufsicht über den Garten, und mit meinen Augen
bessert er sich täglich und zusehends, so daß
ich diesem Geschäfte mit Bequemlichkeit vorstehen kann. Mit dem Gärtner, der ein etwas
eigensinniger, aber sonst ganz guter Mann ist,
habe ich manchen Streit, er bildet sich ein,
einen gewissen guten Geschmack zu haben und
will mir den Garten immer viel zu künstlich
machen. Man muß aber bey einem Manne
eine Schwäche übersehn, wenn er sonst gute
und lobenswürdige Eigenschaften hat, und die
kann man wirklich dem alten Thomas nicht so
ganz und geradezu abstreiten: nur hat er ein
Unglück, welches vielen ältern Leuten begegnet,
daß er sich für klüger hält, als er wirklich ist,
er macht mir daher oft mit seinen langwierigen
Gesprächen eine ziemliche Langeweile. Er wurde
neulich sehr böse, als er manches, was er eingerichtet hatte, wieder einreißen mußte, aber
die Ordnung machte es nöthig. Die Jagd hatte
mein Schwiegersohn und sein seeliger Vater
fast ganz eingehn lassen, aber ich denke sie noch
mit Gottes Hülfe wieder in Flor zu bringen.



Es wäre sonst wirklich um das schöne und herrliche Revier Schade.

Meine Tochter ist immer munter und vergnügt, dabey ist sie außerordentlich gesund und
liebt ihren Mann ungemein; und wie sollte es
auch möglich seyn, daß sie ihn nicht liebte?
Jedes Kind muß ihm gut seyn, und ich habe
hier auch noch keinen Menschen getroffen, der
ihn nicht leiden möchte; selbst die schlechten
Menschen mögen ihn gern, nur von einem gewissen Lovell habe ich hier unter der Hand
manches gehört, der sein unversöhnlicher Feind
seyn soll, das muß dann gewiß ein äußerst
schlechter Mensch seyn. Er ist aus Italien
hieher gekommen und hat hier die Italiänische
Mode mit Vergiften einführen wollen, aber
das geht in unserm England nicht so, wie er
vielleicht gedacht hat, und darum hat er auch
heimlich wieder abreisen müssen. Man sagt,
er sey in der Fremde gestorben, und ein solcher
Mensch verdient auch nicht, daß er lebt, denn
er wendet sein Leben nur zum Schaden und
zur Aergerniß seiner Nebenchristen an, und
das ist auf keinen Fall recht und löblich. —
Ich habe diesen ganzen Brief meiner Tochter



diktirt, weil sie schneller und fertiger schreibt,
als ich. Leben Sie recht wohl und glücklich;
ich nenne mich

Ihren aufrichtigen Freund
Ralph Blackstone.

40.


40.
Betty an Amalie.
Bonstreet.
Wie befinden Sie sich, theuerste Amalie? —
Wenn Sie eben soviel an mich denken, wie ich
an Sie, so denken Sie recht oft an mich; doch
das darf ich nicht hoffen. Sie sind immer so
gut und Ihre Briefe sind so gut, daß ich glaube,
ich könnte auf Erden keine bessere Freundinn
finden. Nach Eduard liebe ich Sie und meinen alten lieben Vater am meisten, der zwar
zuweilen etwas viel spricht, es aber doch immer
herzlich gut meint. Manche Leute haben ihm
daraus zuweilen einen Vorwurf gemacht, aber
man lasse doch den alten Mann, wenn es ihm
nur Vergnügen macht. Sehn Sie, in seinem
Elende konnte er sich manchmal recht gut trösten, wenn er selbst lange Reden über das Unglück, oder über seine Standhaftigkeit hielt;
er sagte selbst, daß im Sprechen eine große
Erleichterung stecke. Freilich, wird mein Vater
keinem andern Menschen so liebenswürdig vor

Lovell. 3r Bd. S

kommen, wie ich ihn sehe, indessen wird ihn
doch gewiß jeder für einen guten und rechtschaffenen Mann halten, und das ist für mich
weit mehr, als die Liebenswürdigkeit. Mich
freut es immer von neuem, daß er sich jetzt so
glücklich fühlt, da er wieder Bedienten befehlen,
und ausreiten, und Anordnungen über die Jagd
treffen kann, und Eduard thut ihm alles Ersinnliche zu Gefallen.

Mir ist oft recht sonderbar zu Muthe,
wenn ich jetzt unter Eduards Büchern manche
wiederfinde, die ich in meiner unglücklichen
Lage las und die mich oft trösteten; ich
habe sie von neuem und mit einer unbeschreiblichen Sehnsucht durchgelesen, sie haben mich
wieder gerührt und ich halte sie in großen
Ehren. Ach, von je hab' ich unsern armen
Otway recht innig bemitleidet, der so großen
Mangel litt, um den sich Niemand kümmerte,
und aus dem doch so oft ein recht himmlischer
Engel schreibt: wie konnten die Menschen
so wenig für ihn sorgen! Sie verdienen es
gar nicht, daß sie ihn lesen dürfen. — Ich
möchte alle jene Bücher wieder zurückhaben,
mit denen ich im trüben Wetter so vertraut



ward, die ich mit verweinten Augen und mit
einem mattklopfenden Herzen las: ich kann mich
in manchen Stunden so zurückfühlen, daß ich
noch jetzt über manche Vorfälle von neuem weinen muß, und wenn ich dann meine Thränen
auf den Wangen fühle, so ist mir oft plötzlich,
als wäre alles noch eben so, als wären alle
bisherigen Freuden nur ein leichter Schlummer
gewesen. Wenn man erst über das Unglück
hinüber ist, so erinnert man sich seiner mit
einer gewissen stillen und unbeschreiblichen
Freude. — Leben Sie recht wohl.


S 2

41.
William Lovell an Rosa.
Aus den Piemontesischen Bergen.
Ich bin wohl recht der Narr des Schicksals,
möcht' ich mit Lear ausrufen. Hierhin und
dorthin werd' ich gestoßen; wie eine wunderbare
Seltenheit gehe ich durch alle Hände, jedermann betrachtet mich genau, und ich kann es
nicht unterlassen, mich über mich selbst zu verwundern. — Ich weiß noch nicht, wie Sie diesen Brief erhalten werden, aber ich muß mich
zerstreuen, ich muß mich beschäftigen, und darum schreibe ich Ihnen. — Ich bin nun hier in
einer ganz neuen Situation, ich kann nicht fort
und möchte doch nicht gerne bleiben: doch, ich
will Ihnen ruhig erzählen, wie ich hiehergekommen bin.

Ich reisete mit meinem neuerworbenen Gelde
von Chambery aus, mein Herz war ziemlich
leicht, mein Gemüth zuweilen heiter gestimmt,
die ganze Welt kam mir vor wie eine große
Räuberhöle, in der alles gemeinschaftliches Gut



ist und jedermann soviel an sich reißt, als er
bekommen kann; kaum besitzt er es, so wird es
ihm von neuem entrissen, um auch dem neuen
Eroberer nicht zum Genusse zu dienen. Ich
vergab Burton, ich vergab mir selbst, denn jedermann thut nur, was er vermöge seiner Bestimmung thun muß: wir sind von Natur eigennützig, und durch diese Einrichtung der Natur Räuber, die sich dessen, wonach sie gelüstet,
mit Gewalt oder mit Schlauheit zu bemächtigen suchen. Dies ist der Grundsatz der Politik
im Großen und Kleinen, es giebt keine andre
Philosophie wie diese und es kann keine andre
geben, denn jedes System nähert sich dieser
Klugheit mehr oder weniger, sie ist mehr oder
weniger darinn versteckt, alle Spitzfindigkeiten des
Verstandes ruhen am Ende auf dem Egoismus.
Warum sollen wir also nicht gleich lieber den
einfachen Satz annehmen, vor dem jedermann
zurückzuschrecken affektirt und an den doch jeder
glaubt?

Ich bin seit kurzer Zeit mehr mit mir
einig geworden, das heißt eigentlich, ich betrachte die Ideen kälter, die ich bis jetzt nur
ahndete und deren dunkles Vorgefühl mich in



eine Art von Erschütterung setzte. Ich habe
jene Gutmüthigkeit abgelegt, die mich vor andern oft so lächerlich und mich selbst so unruhig machte. Ich ertrug sonst die Affektation
der Menschen mit einer unglaublichen Geduld.
Stundenlang konnte ich einem zuhören, der sich
für einen unglücklichen oder verfolgten Tugendhaften hielt, ohne eine Mine zu verziehen.
Welche Unverschämtheit besitzen diese Menschen,
alle ihre Lehrsätze, alle ihre niedrige Heucheley
einem Wesen vorzutragen, das vor ihnen steht
und an dem sie doch einen Kopf gewahr werden! Kann man sie besser bestrafen, als wenn
man ihnen zeigt, wie sehr man sie verachtet,
wenn man sie dadurch bewegt, sich selbst auf
eine Stunde zu verachten? Ich that es jetzt
und ward in der ganzen Welt als ein Boshafter verschrieen: jene jämmerlichen Wesen sprachen mir das menschliche Gefühl ab, weil ich
mit ihren kläglichen, zusammengeflickten Leiden
nicht sympathisiren wollte. Bosheit ist nichts,
ein Wort; es giebt keine Bosheit; diesen Satz
will ich gegen die ganze Welt vertheidigen.

Aber ich wollte Ihnen ja meine Geschichte
erzählen. Von Chambery machte ich die Reise



zu Pferde. Es war ein wunderbarer Weg, und
ich verirrte mich, ich hatte die große Straße
ganz verlassen und befand mich nun auf Nebenwegen, die bald ausgingen, bald dahin zurückzukehren schienen, woher ich kam. Ich fand
nur einzelne Hütten, in denen ich einkehren
konnte, und die Kohlenbrenner, oder Holzhauer, die ich dort traf, wußten den Weg selber
nicht, den ich suchte. An einem Morgen, als
ich einen steilen Hügel hinaufritt, befiel mich
eine seltsame Beklemmung so gewaltig, als
wenn sie mein Herz zerdrücken wollte, alles um
mich her war mir plötzlich so bekannt, keine
dunkle, sondern eine ganz deutliche Erinnerung
trat mir entgegen, daß ich an diesem Platze
schon gewesen sey. Ein wüster Rauch lag auf
den fernen Bergen, und eine grauenvolle Dämmerung machte die tiefen Abgründe noch furchtbarer. Mit gewaltigem Schrecken ergriff mich
das Gefühl der Einsamkeit, es war, als wenn
mich die Gebirge umher mit entsetzlichen Tönen
anredeten; ich ward scheu, als ich die großen
und wilden Wolkenmassen so frech am Himmel
über mir hängen sah. Ich stand mit dem
Pferde still, um über meinen eigenen Zustand



nachzusinnen: jetzt brach ein Sonnenstrahl herein und ich erkannte plötzlich mich und die Gegend. — Es war dieselbe, Rosa, Sie werden
sich ihrer noch erinnern, in der ich von Räubern angefallen wurde, als ich mit Ihnen zuerst
nach Italien reiste: es war derselbe Ort, an
welchem mich Ihre verkleidete Geliebte so
tapfer vertheidigte. Die Spitzen der fernen
Berge hoben sich wieder, wie damals, golden
aus dem Nebel heraus, das tiefe Thal flimmerte in tausend bunten Sonnenstreifen: ein
Wagen fuhr den großen Weg mühsam den
Berg herauf. — Ich bildete mir ein, daß
Sie mit Balder darinn säßen, Willy vorne
auf dem Bock: ich sah genauer hin und es war
mir sogar, als könnte ich die Gesichtszüge des
alten Willy erkennen. Ich folgte dem Wagen
mit den Augen und konnte mich immer noch
nicht von meinen Träumereyen losreißen, als
ein Schuß, der mein Pferd zu Boden streckte,
mich aus meiner Betäubung aufriß. Vier
Menschen stürzten aus dem Gebüsche auf mich
zu: alles war mir wie ein wiederholtes Possenspiel und ich sah mich kalt nach dem blonden
Ferdinand um, daß er mir mit seinem Hirsch


fänger zur Hülfe eilen solle. Aber er kam nicht,
er war nicht da, und ich gab mich ohne Gegenwehr gefangen; ich übergab den Räubern
selbst alles Geld, das ich bey mir hatte: sie
schienen über meine Kaltblütigkeit erstaunt. —
Man schleppte mich auf geheimen Wegen zu
ihrer Wohnung. Ich wußte immer noch nichts
von mir selbst, nicht aus Verzweiflung, sondern
weil ich ungewiß war, ob ich schliefe, oder
wachte, ich glaubte, ich dürfte mir nur recht
ernsthaft Mühe geben, aufzuwachen, und es
würde auch geschehen, das heißt, ich würde
sterben.

Als ich einige Stunden so zugebracht hatte,
schlug mir ein ansehnlicher Mann vor, ein
Mitglied ihrer Gesellschaft zu werden. Sie errathen es vielleicht, Rosa, daß ich ohne alles
Bedenken diesen Vorschlag annahm. Dieser
lächerlich wunderbare Umstand fehlte meinem
Leben noch bis jetzt, er schloß sich so herrlich
an alles Vorhergehende, er bestärkte mich so in
meinem Traume, ich war so überzeugt, daß
ich hier seyn müsse und nicht anderswo seyn
könne, daß ich den Räubern, als sie mich kaum
gefragt hatten, schon mein Jawort gab. —



Und sagen Sie selbst, was kann unser Leben
anders seyn, als ein leeres groteskes Traumbild? Wir halten es immer für etwas so ernsthaftes, und es ist eine plumpe, unzusammenhängende Farce, der nüchterne, verdorbene Abhub einer alten, bessern Existenz, eine Kinderkomödie ex tempore, eine schlechte Nachäffung
eines eigentlichen Lebens.

Jetzt sitze ich nun hier in einer tiefen Einsamkeit, denn alle meine Gefährten sind ausgegangen. Der Wind pfeift durch die gewundenen Felsen, die Zweigen knarren laut und die
todte Stille wiederholt jeden Schall. Nichts
als Felsen, Bäume und ferne Gebirge sieht
mein Auge, das Geschrey des Wildes tönt
durch die feyerliche Ruhe. Einzelne Wolken
ziehn schwer durch die Gebirge; der Sonnenschein geht und kömmt wieder. — Warum
sitz' ich nun hier und denke und schreibe an
Sie? — Was soll ich hier? — Und doch kann
ich noch nicht fort: die Räuber haben aus
meinem Aeußern geschlossen, ich könnte ein
tüchtiges Mitglied ihrer Gesellschaft werden,
und darum wollen sie mich behalten. Aus
einem verdorbenen Menschen wird vielleicht noch



ein ganz guter Räuber aus mir. Zum Menschen bin ich verdorben, das heißt, daß ich für
einen Menschen jetzt viel zu gut bin: man muß
seinen Verstand und seine Gefühle nur bis auf
einen gewissen Punkt aufklären, tausend Dinge
muß man blindlings und auf gut Glück annehmen, um ein Mensch zu bleiben. — Leben
Sie wohl, ich will in diesem Briefe bey Gelegenheit fortfahren, weil ich noch nicht einsehe,
auf welche Art Sie ihn bekommen sollen. —


Es ist Nacht, und ich muß jetzt schreiben,
weil ich meinen Gesellschaftern nicht gerne diesen Brief sehen lassen möchte. Ich habe eigentlich nichts zu schreiben, aber ich bin nicht ruhig genug, um einzuschlafen. Es liegen einige
erbeutete französische Tragödien da, die mich
aber anekeln: ich ärgre mich, daß ich nichts
von Shakspear hier habe, der mein Gefühl
vielleicht noch mehr empörte, um es zu beruhigen.

Ich komme mir hier in der dunkeln einsamen Hütte wie ein vertriebener Weiser vor,
der die Welt und ihre Albernheiten verlassen



hat. Wenn ich mir einen solchen Eremiten
recht lebendig vorstelle, so wird mir gleich recht
verständig zu Muthe. Balder sollte jetzt mit
mir diese Wüste bewohnen, ich würde jetzt
recht leicht mit ihm sympathisiren.

Ich möchte scherzen, um die Schauer von
mir zu entfernen, die mich umgeben. Der
Wind rauscht einsam über die Wälder daher
und die Sterne stehn wehmüthig über Bäume
und Felsen: Mondschein schimmert herüber und
dichte Schatten fallen von den Bergen herunter. Ich strecke in Gedanken die Hand aus,
um der Hand eines Freundes zu begegnen, vorzüglich sehn' ich mich nach dem alten ehrlichen
Willy: ich bilde mir ein, er sitzt neben mir
und führe ein tiefsinniges Gespräch mit ihm.
Es ist, als wollten wohlbekannte Stimmen aus
der Wand herausreden, und ich entsetze mich
vor jedem Schalle. Wirft das Licht nicht seltsame Schatten gegen die Mauer? Wer kann
wissen, was ein Schatten ist und was er zu
bedeuten hat? — Schläfrige Nachtschmetterlinge
sind zum offnen Fenster hereingeschlüpft und
wüst' und träge summen sie jetzt durch das Gemach: in immer engern Kreisen treiben sie sich



um die Flamme des Lichtes, um sich zu versengen und zu sterben. Ein Zweig des Baumes klatscht gegen mein Fenster, er fährt auf
und nieder und verdeckt mir bald die Sterne,
bald zeigt er sie mir im bläulicht grünen Luftraume. Ich weiß nicht, warum mich alles erschreckt, warum der Himmel mit seinen Sternen so wehmüthig über mir steht. — In der
Einsamkeit liegt eine Bangigkeit, die unsre
ganze Seele zusammenzieht; wir entsetzen uns
vor der großen, ungeheuren Natur, wenn kein
Sonnenschein die große Scene beleuchtet und
unsern Blick und unsre Aufmerksamkeit auf die
einzelnen Parthien richtet, sondern wenn die
Finsterniß alles zu einem unübersehlichen Chaos
vereinigt. Dann gehen wir völlig im wilden,
ungeheuern Meere unter, wo Wogen sich auf
Wogen wälzen und alles gestaltlos und ohne
Regel durcheinander fluthet. Nirgends kann
man sich festhalten; unsre Welt sieht dann aus
wie eine ehemalige Erde, die so eben in der
Zertrümmerung begriffen ist — und wir werden
unbemerkt mit verschlungen.

Ich wünsche in Rom zu seyn und Andrea
zu sehn und zu sprechen. — Das Leben hier



mißfällt mir seiner Einförmigkeit wegen, mein
Geist muß jetzt einen andern Schwung nehmen,
oder ich gebe mich selbst verloren. Eine größere
Seele muß mich jetzt beschützen, oder ein Elend,
wie es vielleicht noch keinem Menschen zu Theil
ward, ist mein Loos. —

Wer ist das, der unter unsern Wipfeln
hinweggeht? so scheinen mir die Bäume nachzurufen; jede Wolke und jeder Berg macht eine
drohende Gebehrde, — ach, und die Menschen
um mich her! sie demüthigen mich am meisten.
Auf eine betrübte Art sind sie sich selbst genug,
ihre Trägheit und einen jämmerlichen Leichtsinn
halten sie für Stärke der Seele; sie bemerken
die Leere in ihrem Geiste nicht, die Anlage im
Verstande, die ohne die mindeste Vollendung
liegen blieb. Sie sind nichts als redende Bilder, die den Menschen und mich verachten,
weil sie sich selbst nicht achten können.

Sie sprechen oft viel von einem Rudolpho
und Pietro, die sich immer durch ihre Bravheit ausgezeichnet hätten und die bey einem
Ueberfalle umgekommen wären. Sie wissen es
nicht, Rosa, daß sie durch mich und durch
Ihren Ferdinand umkamen; sie würden mich



sogleich ermorden, wenn ich es ihnen entdeckte.
— Ich habe ihre Leichensteine besuchen müssen,
die ihnen die ganze Gesellschaft gesetzt hat; sie
dienen diesen Menschen zur Kirche. —

Warum könnt' ich nicht nächstens Rosalinen, oder meinen Vater wiederfinden? — In
dieser seltsamen Welt ist nichts unmöglich. —

Der Morgen bricht an, der Mondschein
wird bleicher, ich will mich niederlegen, um
noch einige Stunden zu schlafen. — Jetzt habe
ich vor dem Schaudern Ruhe: die Gespensterzeit
ist vorüber. — Sie lachen vielleicht, Rosa, —
leben Sie wohl.


Ich durchsuche heute meine Brieftasche und
finde noch ein altes, uraltes Blatt darinn; es
ist ein Gedicht, das ich einst auf Amaliens
Geburtstag machte. Das Papier ist schon gelb
und abgerieben, die Worte kaum noch zu lesen:
darinn lag ihre Silhouette, die ich im Garten
in Bonstreet an einem schönen Nachmittage
schnitt. Mein ganzes Herz hat sich bey diesen
Entdeckungen umgewandt. Alles Ehemalige,
Längstverflossene und Längstvergessene kömmt zu



mir zurück, ich sehe sie vor mir stehn, ich höre
die Bäume im Garten von Bonstreet rauschen,
die ganze Landschaft zaubert sich vor meine Augen hin. — Ich will Ihnen die Phantasie hiehersetzen, die mich so innig gerührt hat.

	Erster Genius.
Wo find' ich wohl den Bruder?
Schwärmt er im Regenbogen?
Schwebt er auf jener Wolke?
Bald müssen wir uns finden,
Die Sonne sinkt schon unter.

	Zweyter Genius.
Hier bring' ich Thau von Blumen,
Den Duft von jungen Rosen,
Und aus der Abendröthe
Die kleinen goldnen Punkte;
Nun laß uns fürder eilen
Und holden Abendschimmer
Ihr auf die Wangen streuen,
Den Mund ihr röther färben,
Mit lichter Ätherbläue
Die sanften Augen tränken,
Und in die blonden Locken
Die goldnen Lichter streuen,
Die wir vom Regenbogen,
Vom Abendschein erbeutet.

Beyde


	Beyde.
Wir schweben auf Blumen,
Wir tanzen auf Wolken
Vorüber dem Mond.

Es leuchten uns freundlich
Zum nächtlichen Tanze
Die Stern' und der Mond.

Dann sammeln wir Blumen,
Dann suchen wir Kräuter,
Von uns nur gekannt,

Und kehren zum Schutze
Der glücklichsten Menschen
Vom Wandern zurück.


	Der Dichter.
Schützende Genien, wenn ihr zu ihr flieget
Und die Schönste mit neuer Schönheit schmücket,
O so hört noch, höret die fromme Bitte:
Nehmet die Seufzer, nehmt die schönsten Thränen,
Tragt das treueste Herz als Gabe zu ihr,
Dann ach! wird sie meiner gewiß gedenken! —


Die Verse sind schlecht und die ganze Idee
ist gesucht, aber ich schrieb es damals mit der
wärmsten Empfindung nieder; meine Spannung


Lovell, 3r Bd. T

erlaubte mir es nicht, mich in die Schranken
einer natürlichen und einfachen Empfindung zu
halten. Jedes Wort dieses Gedichts bringt
mir tausend süße und schmerzliche Erinnerungen
zurück, die Vergangenheit zieht mir schadenfroh durch das Herz, noch schöner vielleicht,
als sie damals war. —

Seid mir gegrüßt, ihr frohen goldnen Jahre,
So sehr ihr auch mein Herz mit Wehmuth füllt!
Ach! damals! damals! — immer strebt mein Geist
zurück
In jenes schöne Land, das einst die Heimath war.
Das goldne, tiefgesenkte Abendroth,
Des Mondes zarter Schimmer, der Gesang
Der Nachtigallen, jede Schönheit gab
Mir freundlich stillen Gruß, es labte sich
Mein Geist an allen wechselnden Gestalten
Und sah im Spiegel frischer Phantasie
Die Schönheit schöner: Willig fand die Anmuth
Zum Ungeheuren sich, und alles band sich stets
In reine Harmonie zusammen. — Doch
Entschwunden ist die Zeit, das eh'rne Alter
Des Mannes trat in alle seine Rechte.
Mich kennt kein zartes, kindliches Gefühl,
Zerrissen alle Harmonie, das Chaos
Verwirrter Zweifel streckt sich vor mir aus.
Von jäher Felsenspitze schau' ich schwindelnd



In schwarze, wüste, wildzerrißne Klüfte.
Ein wilder Reigen dreht sich gräßlich unten,
Ein freches Hohngelächter schallt herauf,
Und bleiche Fackeln zittern hin und her.
Dämonen, fürchterliche Larven feyern
Mit raschem Schwung ein nächtlich Lustgelage.
Wer ist der schwarze Riese unter ihnen? —
Er nennt sich Tod und streckt den bleichen Arm
Nach mir herauf! — Hinweg du Gräßlicher! —
Was rührt sich in den Bäumen? — Ist's mein Vater?
Er will zu mir! er kömmt mit Rosalinen
Und langsam geht Pietro hinter ihm,
Auch Willy's Kopf streckt sich aus feuchtem Grabe! —
Hinweg! — ich kenn' euch nicht! — zur Höll'
hinab!!—
Doch laut und immer lauter rauscht die Waldung,
Es braust das Meer und schilt mit allen Wogen, —
Und in mir klopft ein ängstlich feiges Herz. —
Ihr alle richtet mich? verdammt mich alle? —
Du selbst bist gegen Dich? — O Thor, laß ja
Den Geist in dir, den frechen Dämon nie
Gebändigt werden! Laß das Schicksal zürnen,
Laß Lieb' und Freundschaft zu Verräthern werden,
Laß alles treulos von dir fallen: ha! was kümmern
Dich Luftgestalten? — sey dir selbst genug!

Was meinen Sie, Rosa? — Wenn ich
über mich selbst ein Trauerspiel machte, müßte


T 2

sich da diese Tirade nicht am Schlusse des vierten Akts ganz gut ausnehmen?


Die Räuber verachten mich jetzt von Herzen, weil sie sehn, daß ich zu ihrem Gewerbe
ganz unbrauchbar bin. Sie gehn aus und lassen mich meistentheils zurück, um die Wohnungen zu bewachen.

Einer von ihnen ist erschossen. Ich bin zuweilen der Zeuge der niederschlagendsten Scenen, ich möchte mir oft selber entfliehen. —
Ich bin wieder allein und schwarze Gewitterwolken bedecken den ganzen Horizont. — Wie
wüste und verlassen ist alles um mich her! —
Der Blitz zuckt durch den schwarzen Wolkenvorhang und ein Donnerschlag läuft krachend
durch die Gebürge. Ein wildes Gebrause von
Regen und Hagel stürzt herab, alle Bäume
wanken bis in ihren Wurzeln. —

Ich erinnere mich meines Aufenthaltes in
Paris. — Wie ist es möglich, daß manche
Menschen, die ich dort kannte, noch den
Wunsch nach dem Leben haben können? —
Von allem, was das Leben theuer und ange


nehm macht, waren sie entblößt, sie mußten
sich unter Schimpf und Verfolgung von einem
Tage zum andern hinüberbetteln, sie wurden
von Noth und Mangel erdrückt und dennoch
sahen sie dem näherschreitenden Tode mit einer
bleichen Wange entgegen. — Ich kann es
nicht begreifen und würde es in einer Erzählung nicht glauben.


Nein, ich muß mir vor mir selber endlich
Ruhe schaffen. — Soll mir alles nur dräuen
und kein Wesen liebevoll die Hand nach mir
ausstrecken? Ist für mich der Name Freundschaft und Wohlwollen todt? — Und wenn der
Himmel noch lauter zürnte, so will ich mich
dennoch nicht entsetzen. In einer noch höhern
Wildheit, im stürmendsten Wahnsinne will ich
einen Zufluchtsort suchen und mich dort gegen
alles verschanzen! Ich will so lange trinken bis
mir Sinne, Athem und Bewußtseyn entgehn,
und so als ein taumelnder Schatten zum Orkus
wandern, damit mir dort alles noch seltsamer
und unbegreiflicher erscheine.

Hoch möcht' ich mit den Stürmen durch



des Himmels Wölbung fahren, mich in das
schäumende Meer werfen und gegen die donnernden Wogen kämpfen, mit den Abgründen,
mit den tiefen, undurchdringlichen Schachten
der Erde will ich mich vertraut machen und
endlich, endlich irgendwo die Ruhe entdecken. —

Und warum will ich ruhig seyn? Warum
dies lächerliche Streben nach einer Empfindung,
die an sich nichts ist? die nur aus einer Abwesenheit von Gefühlen entsteht? — Nein, ich
will anfangen, in den Folterschmerzen, im
Kampfe des Gewissens meine Freuden zu finden!
— Alle Verbrecher, alle Bösewichter sollen
leben! Der Tugend, der Gottheit zum Trotz
sollen sie sich nicht elend fühlen! ich will es
so und ich hab' es mir selber zugeschworen.

Mit meinen jämmerlichen Gesellen ist nichts
anzufangen, sie trinken und spielen nicht.
Raub und Mord und Mord und Raub ist ihr
einziges Beginnen, und wenn sie spielen, ist
man in Gefahr, von ihnen umgebracht zu
werden.

Wie mir der Kopf, wie mir alle Sinne
schwindeln. — Es giebt nichts Höheres im
Menschen, als den Zustand der Bewußtlosigkeit;



dann ist er glücklich, dann kann er sagen, er
sey zufrieden. Und so wird er im Tode seyn.
Dumpfe Nacht liegt dann über mir, kein Stern
leuchtet zu mir in den finstern Abgrund hinein,
kein Schall aus der Oberwelt findet den Weg
dahin, unauflöslich an gänzliche Vergessenheit
gebunden lieg' ich dann da und bin nicht mehr
ich selbst, ich kenne mich nicht mehr und die
Steine umher sind meine Brüder, — nun,
warum sollt' ich mich denn also vor dem Tode
fürchten? Er ist nichts, er hebt die Furcht
auf, er ist die letzte Spitze, in der alle menschliche Gefühle und Besorgnisse zusammenlaufen
und in Nichts zerschmelzen.

Wohl mir, wenn der Tod erst mein Gehirn und Herz zertreten hat, wenn Steine über
mir liegen und Gewürme von meinem Leichname zehren! —

Der Mensch ist nichts als ein alberner Possenreißer, der den Kopf hervorsteckt, um Frazzen zu ziehn, dann drückt er sich wieder zurück in
eine schwarze Oeffnung der Erde und man hört
nichts weiter von ihm.

Mein Blut läuft schmerzhaft schnell durch
meine Adern. Aber es wird einst stille stehn,



kein Wein wird es dann schneller herumtreiben
und nach dem Gehirne jagen, es wird stehn
und verwesen. —

Wo die Menschen bleiben! — Wenigstens
mag ich noch jetzt nicht allein seyn, dazu habe
ich im Tode noch Zeit genug.

Reisen Sie ja nicht hieher, Rosa, glauben
Sie mir, wir würden Sie ohne alle Barmherzigkeit rechtschaffen plündern, denn hier gilt
keine Freundschaft, keine Ausnahme der Person.
Ja, wir schonen nicht einmal andrer Diebe; so
strenge halten wir auf Gerechtigkeit. —


O Freund, was kann der Mensch denken
und niederschreiben, wenn er ohne Besinnung
ist! Jetzt, da ich nüchtern bin, schäme ich
mich vor mir selber, ich wache in mir selbst
auf, und alles wird zu nichte, was schon in
sich selbst so nichtig war. Seit ich hier bin,
ist mein Herz mehr zerrissen als je, ich
habe mich nie vorher mit diesen Augen betrachtet. In der düstern Einsamkeit reißen sich alle
Sophismen, alle Truggestalten mit Gewalt von
mir los, ich fühle mich von allen jenen Kräf


ten verlassen, die mir sonst so willig zu Gebote
standen. Eine schreckliche Nüchternheit befällt
mich, wenn ich an mich selbst denke, ich fühle
meine ganze Nichtswürdigkeit, wie jetzt nichts
in mir zusammenhängt, wie ich so gar nichts
bin, nichts, wenn ich aufrichtig mit mir verfahre. O es ist schrecklich, Rosa! sich selbst
in seinem Innern nicht beherbergen zu können,
leer an jenen Stellen, auf denen man sonst mit
vorzüglicher Liebe verweilte, alles wüst durcheinander geworfen, was ich sonst nach einer
schönen und zwanglosen Regel dachte und empfand: von den niedrigsten Leidenschaften hingerissen, die ich verachte und die mich dennoch
auf ewig zu ihrem Sklaven gemacht haben.
Ohne Genuß umhergetrieben, rastlos von diesem Gegenstande zu jenem geworfen, in einer
unaufhörlichen Spannung, stets ohne Befriedigung, lüstern mit einer verdorbenen, in sich
selbst verwesten Phantasie, ohne frische Lebenskraft, von einem zerstörten Körper zu einer
drückenden Melankolie gezwungen, die mir unaufhörlich die große Rechnung meiner Sünden
vorhält; — nein, Rosa, ich kann mich selber
nicht mehr ertragen. Wäre Andrea nicht, so



würde ich wünschen, ewig ein Kind geblieben
zu seyn, der Dümmste zu seyn, den Sie nicht
eines Wortes, nicht Ihres Anblicks würdigen,
ach, ich wäre zufrieden auch mit Ihrer Verachtung, ich würde von keiner andern Heimath
wissen und mich in der dunkeln, beschränkten
Hütte glücklich fühlen. Aber ich weiß, daß
noch nicht alles verloren ist, die größere und
bessere Hälfte meines Lebens ist noch zurück.
Andrea hat den Schlüssel zu meiner Existenz,
und er wird mir wieder ein freyeres Daseyn
aufschließen: er wird mich in eine höhere Welt
hinüberziehn und ich werde dann die Harmonie
in meinem Innern wieder antreffen. So muß
es seyn, oder es giebt für mich keinen Trost
auf dieser weiten Erde, keinen Trost im Grabe,
vielleicht keinen Trost in einer Unsterblichkeit.
Glauben Sie nicht, Rosa, daß ich in einer trüben Laune übertreibe, daß ich mich mit Beschuldigungen überlade, um mir nur die Entschuldigung wieder desto leichter zu machen:
nein, ich habe dies in allen Stimmungen empfunden, selbst im Wahnsinne der Trunkenheit, schwebte diese Ueberzeugung fürchterlich
deutlich vor meinen Augen, nur habe ich sie



mir selber abgeläugnet; ich kann jetzt mit diesen Lügen nicht weiter kommen, ein unbestechlicher, unsichtbarer Genius verdammt mich von
innen heraus, und was mich am meisten zu
Boden wirft, ist, daß ich mir nicht als ein
Ungeheuer, sondern als ein verächtlicher, gemeiner Mensch erscheine. Wäre das erstere der
Fall, so läge in der Vorstellung selbst ein
Stolz und also auch ein Trost. — O, Sie
glauben es nicht, wie abgeschmackt ich mir vorkomme, wenn ich irgend einen Schluß machen,
oder etwas Gescheutes sagen will, alles erscheint
mir dann so ohne Zusammenhang mit mir selber, so aus der Luft gerissen, so im Widerspruche mit dem jämmerlichen Lovell, daß ich
wie ein Schulknabe erröthen möchte.

Sie sehn, Rosa, ich muß zurück und Andrea muß mich von mir selbst erlösen.




42.
Amalie an Betty.
Roger—plate.
Ihre Briefe, liebste Freundinn, sind mir immer sehr willkommne Bothen. Ich finde darinn den natürlichen Menschen und sehr oft
mich selber wieder; Sie sagen mir manchmal
sehr viel, indem Sie gar nichts zu sagen glauben. Bleiben Sie stets in dieser schönen Unbefangenheit und Sie werden immer glücklich
seyn und Ihren Eduard immer glücklicher machen, Sie stehn im reizendsten Blüthenalter des
Lebens, genießen Sie Ihrer jugendlichen und
spielenden Phantasie. Ich habe es bisher nie
glauben mögen, daß sich der Mensch innerlich
so verändern könne, daß ihm seine Einbildung
die Welt umher und seine Träume weniger
frisch und bunt abspiegelte: allein so sehr ich
dies auch für eine bloße Redensart hielt, so
habe ich doch jetzt die Erfahrung an mir selber
gemacht. Manches, was mir sonst erhaben
vorkam, fällt mir jetzt als kindisches Spielwerk



auf, und manches Gemeinere hat jetzt mein
Sinn geadelt. Manche Träumereyen und selt
same Gefühle liegen mir jetzt nicht so nahe wie
sonst, ich fühle mich mit festeren Ketten an die
Erde geschlossen und ich liebe sie mehr, als ich
meine vorige Freiheit liebte. Ich halte jetzt
das Leben nicht mehr für einen Taumel, sondern ich finde es ernsthafter, ob es mir gleich
prosaischer vorkömmt: man sollte nie ein anderes suchen, um das Wirkliche zu finden, denn
sonst lockt uns leicht die abentheuerliche Wendung so sehr an, daß wir der Rückkehr vergessen.

Vergeben Sie mir mein Geschwätz, liebe
Betty, aber Sie werden vielleicht eben so empfinden, wenn Sie Mutter sind; ich wollte
Ihnen nur meine jetzige Empfindung schildern
und in diesem Bestreben ward die Beschreibung
zu weitläuftig. Ich komme mir jedesmal einfältig vor, wenn ich etwas Ernsthaftes sagen
will, und doch liegt das Ernsthafte meinem
Herzen immer so nahe. Die Affektation scheint
in der menschlichen Natur so einheimisch zu
seyn, daß, wenn wir uns auch nicht zieren, doch
immer ein leiser Verdacht in uns anschlägt,



es könnte doch wohl mit dem ganzen Wesen
nur Affektation seyn, denn wir haben uns hundert und tausendmal auf dieser Schwäche ertappt,
und das verleidet uns dann am Ende alle ernsten Empfindungen. Man traut den Frauenzimmern auch immer so wenig Verstand zu,
daß wir uns am Ende selbst an dieses Vorurtheil gewöhnen und vielleicht wirklich darüber
dumm werden; denn sehr oft ist man das, was
man zu seyn glaubt, und nur deswegen, weil
man es glaubt.

Mein kleiner Georg hat glücklich die Zähne
überstanden, und ich glaube, ich könnte noch
länger und noch weitläuftiger schwatzen, wenn
ich mir nicht mit Gewalt Einhalt thäte. —
Leben Sie wohl. —




43.
Ralph Blackstone an Mortimer.
Bonstreet.
Es geht alles glücklich und über die Maaßen
wohl mit den Verbesserungen; ich halte es für
meine Schuldigkeit, Ihnen einige summarische
Nachrichten davon zu geben, weil Sie sich für
den hiesigen Garten vorzüglich interessirten.
Die alten Linden, die vertrocknet waren, sind
abgehauen und ausgegraben, es fand sich der
Name Ihrer Gemahlin in der einen, neben ihr
stand Lovell eingeschnitten; man hat junge
Birken dort gesetzt; der Teich ist ausgetrocknet,
weil der Garten doch an Wasser Ueberfluß hat:
einiges Nadelholz am Abhange des Berges ist
fortgeschafft, weil es oben die schöne, herrliche
Aussicht einschränkte. Manche kleine Verbesserungen werden Sie noch antreffen, wenn Sie
sich wieder selbst einmal herbemühen wollten;
der Garten kann sich nun bald vor jedem Kenner sehen lassen; manches freilich könnte besser
seyn, aber man muß nicht alles in der Welt



auf die beste Art haben wollen. sonst bleibt es
am Ende ganz schlecht. — An mir liegt freilich nicht die Schuld, sondern immer nur an
dem Gärtner Thomas, von dem ich Ihnen
schon neulich schrieb, daß ich vielen Streit mit
ihm hätte; ein Mensch, der seinen wahren und
ächten Geschmack gar nicht ausgebildet hat und
der nun doch immer in allen Sachen Recht haben will. Nun ist das eine sehr große und fast
unausstehliche Prätension, selbst von einem sehr
gescheidten Menschen, und nun vollends von
einem Manne, der nicht drey vernünftige Gärten Zeit seines ganzen Lebens gesehn hat. Aber
es ist ein schlimmer Umstand bey diesem Manne,
er wird sehr gekränkt, wenn man ihm zu sehr
widerspricht, oder ganz gegen seinen Willen
handelt, er hat eine Art von empfindsamen Eigensinn, den man gar nicht brechen kann, ohne
ihm selber das Herz zu brechen. Er war neulich heftig gerührt, als ich ein Blumenbeet angebracht hatte, von dem er nichts wußte. Er
hielt mir das Unrecht, das ich ihm, als einem
so alten Manne, thue, daß ich seinen Respekt
bey den Gartenknechten vermindre, recht beweglich vor, und ich alter Narr ließ mich

über


übertölpeln und wurde ordentlich mit gerührt.
Seit der Zeit sind wir nun sehr gute Freunde,
ich thue ihm sehr vieles zu Gefallen und er
thut mir auch dagegen manches zu Gefallen:
ich habe es mir überlegt, daß ich lieber den
Garten und den guten Geschmack, als einen
lebendigen Menschen etwas kränken will, und
darum sehe ich jetzt durch die Finger und lasse
manchmal fünfe gerade seyn.

Von der Jagd sind Sie eben so wenig,
wie mein Schwiegersohn, ein großer Liebhaber,
und darum will ich Ihnen von ihren Fortschritten lieber nichts erzählen. Mein Schwiegersohn ist Willens, das benachbarte Gut Waterhall zu kaufen, und ich glaube, daß er vernünftig daran thut, denn es ist zu einem sehr
billigen Preise zu haben. — Ich empfehle mich
Ihrer fernern Gewogenheit und nenne mich

Ihren ergebensten Freund
Ralph Blackstone.


Lovell. 3r. Bd. U

44.
William Lovell an Rosa.
Nizza.
Wohin soll ich mich wenden? — Ein entsetzlicher Schreck hat mich bis hieher gejagt, und
nun weiß ich nicht, ob ich hier bleiben, ob ich
rückwärts, oder vorwärts gehen soll.

Die Räuber waren endlich meines müßigen
Lebens überdrüßig, sie forderten, daß auch ich
ein nützliches Mitglied der Gesellschaft werden
sollte. Man gab mir ein Pferd, und ich mußte
an einem Morgen mit zwey andern ausreiten.

Wir lagen noch nicht lange am Wege, als
ein Reiter in großer Eile vorübertrabte, wir
lenkten auf einen verborgenen Fußsteig ein, so
daß wir ihm entgegenkamen. Er schien uns
nicht zu fürchten, denn er suchte nicht auszuweichen, wir stießen auf einander — und o
Himmel! nie werd' ich diesen Augenblick vergessen, — Karl Wilmonts Gesicht stand
vor mir, bleich und entstellt. — Kaum erkannte er mich, als in seinen Augen ein höhe


res Feuer aufloderte. Ich sah' es, wie er nach
meinem Blute lechzte, er sprach den Namen
Emilie aus und stürzte wie ein wildes Thier
auf mich ein. — Ich konnte seinen Blick nicht
aushalten, er zwang mich unwiderstehlich zu
entfliehn: ich hörte ihn hinter mir, indem er
gräßliche Flüche ausstieß; mein Haar stand empor, das Pferd lief mir immer noch nicht
schnell genug, eine unbeschreibliche Angst drängte
mich vorwärts und ich spornte unbarmherzig
das Thier. — Meine beyden Gefährten waren
weit zurück, und als ich mich nachher noch
einmal umsah, war auch Wilmont verschwunden. —

Wo ist er geblieben? — Soll ich nun
nach Rom kommen, soll ich nach Frankreich
zurückkehren? Wo bin ich vor diesem Verzweifelten sicher? Aller Muth, der mir sonst
zu Gebote steht, verläßt mich, wenn ich an
ihn denke. Er kömmt, um mich zu suchen; —
und wenn er mich nun findet? — Wie vermag
ich's, ihm Stand zu halten? —

Tausend Zweifel peinigen mich. Verdammt
sey diese Unentschlossenheit!


U 2

45.
Karl Wilmont an Mortimer.
Pisa.
Ich hatte ihn, bey meiner Seele, ich hatte
ihn schon! Aber er ist mir wieder entkommen,
der schändliche Bösewicht. — Von Räubern
ward ich in den Piemontesischen Alpen angefallen, und denke Dir, Mortimer, er war unter
ihnen. Ich erkannte ihn sogleich und er erkannte mich und flohe. — Mein lahmer Gaul
kam nicht nach. Schon gegen mir über, daß
ich ihn erreichen konnte, hatt' ich ihn gehabt
und nun war er wieder von mir hinweggeflohn.
Mein Pferd stürzte endlich an einem hervorragenden Stein und brach ein Bein, ich lag eine
Weile ohne Besinnung; als ich wieder zu mir
selbst kam, sah ich ihn nirgends mehr. — Aber
ich muß ihn finden! — Wüßt' ich nur, wohin
ich mich wenden sollte! — In welchen Schlupfwinkel hat sich der Elende jetzt vor meiner
Wuth verkrochen? — Aber darüber bin ich



unbesorgt; endlich muß ich ihn treffen, Emiliens Geist wird meine ungewissen Schritte
leiten: fand ich ihn doch da, wo ich ihn am
wenigsten vermuthet hatte.

Grüße meine Schwester.



Drittes Buch.





1.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich muß Ihnen melden, lieber Freund, daß
ich noch das angenehme Gut Waterhall gekauft
habe, weil es mir bequem liegt und eine schöne
Abwechslung macht, wenn man dort einmal
eine Zeitlang wohnen will. Ich könnte mich
freilich wohl mit Bonstreet begnügen, allein die
Bedingungen waren so vortheilhaft, daß ich der
Lust gar nicht widerstehn konnte. Jetzt müssen
Sie mich bald einmal besuchen, um die neuen
Einrichtungen zu bewundern, die mein Schwiegervater gemacht hat, er hat Ihnen gewiß etwas davon geschrieben, denn er spricht davon
zu jedermann.



Man hat mir die zuverlässige Nachricht gegeben, daß Lovell in Frankreich gestorben ist;
sein Erbe verkauft dessen Güter. — Lovell's
Andenken wird mir mein ganzes Leben hindurch
theuer und schmerzhaft seyn; ihm ist gewiß
wohl, da er nun gestorben ist. Manche Zufälle
erneuern noch oft meinen Schmerz, wenn sie
mir die Vergangenheit so recht lebhaft in's Gedächtniß zurückbringen. Doch, die Zeit heilt
jede Wunde, diesen Ausspruch habe ich an mir
selbst als wahr befunden. —




2.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger-place.
In einigen Wochen komme ich zu Ihnen, und
dann will ich mit eigenen Augen die Verwandlungen in Bonstreet betrachten, die ich bis jetzt
nur aus Beschreibungen kenne. Ihr Schwiegervater hat mir in mehreren Briefen davon
geschrieben, und alles hat meine Neugierde
äußerst rege gemacht. Der alte Mann hat für
mich einen sehr liebenswürdigen Charakter, seine
Schwächen sind in ihm so hervorstechend und
eben darum so wenig beleidigend. Durch gewisse Thorheiten kann mich ein Mensch sehr
zu seinem Vortheile rühren, wenn er sie unbefangen zur Schau trägt und zwar viel darauf
hält, aber doch nicht allen seinen Nebengeschöpfen damit in den Weg tritt. Ich mag die
Eitelkeit nicht so grimmig anfeinden, die den
Menschen oft aufrecht hält, wenn ihn alles
übrige verläßt; sie ist eine gutmüthige Thorheit, die ihn über alle seine übrigen Thorheiten tröstet, sie ist der Wundarzt in der Welt
des Menschen, und der Mensch leidet gewiß
am meisten, wenn dieser sein Chirurgus krank
darnieder liegt; wenn ihn die Eitelkeit verläßt,
oder er seine Eitelkeit verachtet, so durchlebt
er die unglücklichsten Stunden seiner Existenz.
Wenn sich nun ein Mann irgend ein Spielzeug
aussucht und sehr ernsthaft damit umgeht, soll
man ihn denn deswegen tadeln? Der alte Blackstone rührt mich immer durch seine Briefe, der
jetzt, der Sorgen entbunden, seine Talente
wieder will glänzen lassen; er ist dabey der gutmüthigste Mensch von der Welt und wünscht
keinen andern zu kränken. An den Thorheiten
erkennen wir erst das recht Menschliche im
Menschen, sie machen am Ende den Menschen
aus. Ich will mich über alle Schwächen zufrieden geben, die ich mit der Zeit noch an
mir bemerken sollte, sie hören nie auf, und
man grämt sich nur darüber, indem man anfängt sich kennen zu lernen, dann will man sich
gern für überaus vortreflich halten und findet
dann so viel närrisches Unkraut unter dem
Waizen, daß man den Waizen oft gar nicht
gewahr wird; ist man aber erst mit sich selbst
vertraut, so ist man auch an diese Ueberraschungen so gewöhnt, daß man am Ende nicht mehr
in die Versuchung fällt, sich für vortreflich zu
halten, und — seltsam! — eben in dieser
Lage ist man vielleicht am besten. Im Grunde
sind überhaupt die Menschen immer gut, man
sollte sich nicht anmaßen, über die feinen
Nuancen und Schattirungen ein Urtheil zu
sprechen, denn indem mir die eine Thorheit
anklebt, muß ich nothwendig eine andre falsch
beurtheilen, und durch Thorheit sind doch Menschen den Menschen verwandt, und man sollte
nicht immer selbst soviel von den Familienfehlern sprechen. — Leben Sie recht wohl.




3.
Thomas an den Herrn Ralph
Blackstone.
Water—hall.
Wohlgeborner Herr,
Ich habe die Ehre Ihnen zu melden, daß ich
mit den Einrichtungen des hiesigen Gartens,
so zu sagen, über Hals und Kopf beschäftigt
bin. Es bringt mir viele Mühe, aber ich denke
immer, es soll mir auch einige Ehre bringen,
und damit gebe ich mich denn über die Mühe
zufrieden. Dieselben werden wissen, daß wir
in dieser Welt fast gar nichts ohne Mühe haben, und obgleich die gemeinen Leute immer
zu behaupten pflegen, umsonst sey der Tod,
so müssen sich doch die meisten ganz außerordentlich bemühen, ja fast quälen, ehe sie nur
an's eigentliche Sterben kommen; ich meyne
nehmlich die letzten Züge, in denen man immer
zu liegen pflegt; mit dem letzten Athemholen
müssen wir das bequeme Luftholen für unser
ganzes Leben bezahlen.



Der Garten hier ist in einige Unordnung
gerathen; ich muß Ew. Wohlgebohren die
Ehre haben zu versichern, daß ich hier sonst
schon einmal Gärtner gewesen bin und noch
jeden Busch und jeden Steg kenne, aber damals hatte ich keine freye Hand, denn die
gnädige Besitzerinn hatte, wenn ich der Wahrheit die Ehre geben soll, nicht sehr viel Geschmack, es war ihr nur darum zu thun, daß
der Garten grün sey, und damit war dann alles
gut und fertig. Dieselben aber werden wohl
einsehn, daß das noch lange keinen Garten
ausmacht, und wir beyde wissen es am besten,
was wir in Bonstreet für Arbeit gehabt haben
und gewiß noch haben werden. Seit unsere
Eltern aus dem Paradiese getrieben sind und
auf die Erde ein Fluch gelegt wurde, hängt
sie ganz außerordentlich nach dem Verwildern
hin, nun muß der Mensch immer dagegen streiten und arbeiten, um nur alles in der gehörigen
Ordnung zu halten; und so sind die Gärten
entstanden. Die Gartenkunst ist gewiß eine
große Kunst, und ich höre, daß man jetzt auch
ordentliche gedruckte Bücher darüber hat, und
das verdient sie auch ganz ohne Zweifel. Ew.
Gnaden schätzen auch die Kunst nach ihren
Würden und lassen sich sogar selbst mit der
Arbeit ein, das muntert dann unser einen auf,
alle seine Kräfte daran zu wagen. Ich wünschte
nur, ich wäre erst hier mit allem fertig, um
nach unserm Bonstreet zurückkommen zu können.
— Ich empfehle mich Ihrer fernern gnädigen
Freundschaft und habe die Ehre mich zu nennen

Ew. Wohlgebohren
ergebenster Freund und Diener
Thomas.

4.


4.
William Lovell an Rosa.
Mayland.
Ich bin jetzt entschlossen, zurückzureisen, ich
will in Rom meinen Andrea aufsuchen, bey
ihm bleiben und von ihm lernen. Wilmont
mag mich dann in seiner Gesellschaft treffen
und ich bin überzeugt, der freche Jüngling
wird vor dem Greise zurückzittern. Andrea
wird ihm dann seine Rache und seine Wuth
als etwas Verächtliches vorstellen, und ich bin
dann so vor ihm gesichert. Vermag es dieser
Greis nicht durch einige Worte, uns die Welt
und uns selbst als etwas beweinenswürdiges
darzustellen, wer würde nicht sich und alle seine
Plane dabey vergessen? Sind Sie nicht auch
der Meinung, daß es in Andrea's Gesellschaft
unmöglich sey, ein gemeiner oder gewöhnlicher
Mensch zu bleiben? Auf jeden Fall reise ich
jetzt nach Rom zurück, es ist wenigstens der
einzige Ort auf der Erde, wo ich mich hinwünsche. —


5.
Bianka an Laura.
Es wird mit jedem Tage schlimmer, liebste
Laura; es will mir nichts mehr einen rechten
Zeitvertreib machen, sondern alles kömmt mir
so gemein und verächtlich vor. Ist es nicht
genug, daß ich krank bin? Muß mir auch das
noch zustoßen? Und kein Mensch bekümmert sich
recht um mich, ich bin mir selber ganz überlassen, wär' es ein Wunder, wenn ich jetzt
melankolisch würde? — Sie besuchen mich auch
fast gar nicht; ist Ihre Freundschaft nur für
die frohen und gesunden Tage? Ach, wenn sie
mich erst werden begraben haben, werden Sie
es gewiß bereuen, und dann ist es zu spät;
bedenken Sie das, liebe Laura. Sie sind freilich jetzt gesund und noch ziemlich jung, aber
die Zeit wird auch vorübergehn, und dann
werden Sie sich eben so wie ich nach einer
Freundinn umsehn. Glauben Sie mir, liebes
Kind, die Einsamkeit ist unser einem fürchterlich, man erinnert sich an tausend Sachen,
die man schon längst vergessen zu haben glaubte.
— Genau genommen, Laura, haben wir nicht
recht gelebt; doch, das steht nun nicht mehr
zu ändern.



6.
Laura an Bianka.
Wie ich es gleich befürchtete, liebste Freundinn, Sie sind viel zu ängstlich, das verdirbt
jedermann die Laune, der Sie besucht, und ich
muß Ihnen aufrichtig gestehn, daß man Sie
eben darum ungern besucht, denn die menschliche Natur hat einen Widerwillen gegen alle
Traurigkeit und Finsterniß, alles in der Welt
kömmt einem dann gleich so klein und unbedeutend vor, und auf diese Art nutzt sich am
Ende das Leben so wie ein Kleid ab. Sie nehmen auch alles gar zu genau, liebe Bianka;
wer wollte es im Leben genau nehmen? Sind
nicht Priester und Prälaten bey uns gewesen
und haben sich mit uns gefreut? Auf sie fällt
größere Schuld, als auf uns selbst, denn sie
haben uns in unserm Lebenswandel bestärkt.
Beichten Sie, liebste Freundinn, und seyn Sie
dann außer Sorgen, gegen alles ist Hülfe, nur
nicht gegen den Tod, und diesen werden Sie
durch Ihre Traurigkeit beschleunigen. Wenn
ich Sie öfter besuchen soll, müssen Sie durchaus lustig seyn. Sie sagen mir, ich werde alt
werden. Ich fange wirklich selbst an, so etwas zu merken. Es ist eine schlimme Sache
mit der Zeit, die immer so unmerklich weiter
rückt und die, wenn man sich dann umsieht,
einen ungeheuern Weg zurückgelegt hat. Man
muß aber an so etwas gar nicht denken, das
ist mein Grundsatz, Bianka, es giebt ja noch
tausend andre Dinge in der Welt, die unsern
Verstand und unsre Phantasie beschäftigen können. Leben Sie recht wohl, und vergessen Sie
nicht wieder, was ich Ihnen gesagt habe.




7.
William Lovell an Rosa.
Padua.
Ich komme bald, Rosa, sehr bald, ich brauche
nur noch eine kleine Frist, um auf dem Wege
manches zu erfahren, was ich schon seit lange
gerne wissen möchte. Ich sagte es schon neulich, daß es nichts Wunderbares giebt und daß
sich alles um mich her vereinigt, um mich an
Seltsamkeiten zu gewöhnen.

Ich streifte gestern Abends durch die Gassen der Stadt, der Mondschein und die kühle
Luft lockten mich heraus. Ich wollte mich einmal wieder im Taumel der Phantasie vergessen,
wie ich mich denn jetzt zuweilen mit Vorsatz in
einen gewissen poetischen Rausch versetze, um
alle Gegenstände anders zu sehn und zu fühlen.
Einzelne Mädchen streiften in den einsamen
Gassen umher, und es währte nicht lange, so
folgte ich einer nach ihrer abgelegenen Wohnung. Warum mich diese gerade und keine andre anzog, weiß ich nicht zu sagen.



Als in der Stube ein Licht angezündet
war, sah ich ein entstelltes schmutziges Geschöpf
vor mir, mit triefenden Augen, von mittlerer
Größe und, wie alle ihres Gelichters, mit
einem schamlosen Betragen. Als wir uns genauer betrachteten, schrie sie laut auf, und ich
erinnerte mich ihrer Züge dunkel. Sie befreite
mich bald von meiner Ungewißheit und nannte
mir ihren Namen. Denken Sie sich mein Erstaunen, Rosa, als ich erfuhr, daß es niemand
anders, als die kleine Blondine war, die Sie
von Paris mitgenommen hatten, die unter dem
Namen Ferdinand Sie begleitete.

Sie wußte jetzt nicht recht, wie sie sich
mit mir nehmen solle; sie fing an, auf die unverschämteste Weise in der Stube umherzuschwärmen, freche Lieder zu singen und mich
dann in ihre Arme zu schließen; ich blieb ernsthaft, und plötzlich brachen ihre Thränen, wie
ein lange zurückgehaltener Strom, hervor, sie
warf sich in einer Ecke des Zimmers auf den
Boden und schluchzte laut. Ich war ungewiß,
ob ich bleiben sollte; ihre Stellung rührte mich,
sie hatte das Gesicht mit den Händen verdeckt,
es schien, als wollte sie sich aus Schaam in
die Mauern hineindrängen. Ich ging endlich
zu ihr und richtete sie auf; sie wandte ihr Gesicht ab, sie konnte vor Zittern und heftigem
Weinen sich nicht aufrecht erhalten und sank in
einen kleinen Sessel. Wie von gewaltigen
Krämpfen ward sie hin und hergeworfen; nach
diesem heftigen Sturme erlebte sie endlich einen
Stillstand aller Empfindungen, und sie sah
mich nun mit einem unbeschreiblich beruhigten
Gesichte an.

Ich mußte weinen, Rosa, alle Erinnerungen, alle Empfindungen drangen so lange auf
mich ein, bis ich meiner Schwäche freyen Lauf
ließ. Dadurch schien sie getröstet und aufgerichtet zu werden. Wir sprachen nun miteinander, die Erhitzung hatte ihr Gesicht angenehmer gemacht, sie sah nicht mehr so verzerrt
aus.

Ich glaube, ich habe Ihnen schon ehemals
erzählt, daß sie mich einst in Rom in einem
Billette vor Ihrer Gesellschaft gewarnt habe,
sie sagte mir jetzt die Ursache davon, sie habe
einst durch einen Zufall gehört, daß Sie irgend
einen Plan auf mich hätten, der mir schädlich
seyn könnte. — Doch diese Kinderey ist längst
vergessen und ich hörte kaum darnach hin, als
sie mir von neuem davon erzählte. Es kommt
mir jetzt lächerlich vor, daß mich jenes kleine
Billet und jener Argwohn damals so sehr erschreckten. Es ist im Laufe des Lebens etwas
Läppisches, sich immer für verfolgt zu halten,
die Menschen nicht zu verstehn und sich auch
keine Mühe zu geben, sie kennen zu lernen,
sondern statt dessen sie blos zu fürchten. Sie
hatten den Plan mich klüger zu machen, und
es ist nachher auch geschehn; freilich, mag das
wohl etwas Unerlaubtes seyn, etwas, das die
meisten Menschen fürchten und dem sie aus
dem Wege gehn. Klüger zu werden ist das
größte Verbrechen, das man sich in der Welt
nur immer erlauben kann, dadurch empört man
alle Menschen gegen sich, es heißt die Ordnung
der Dinge umstoßen und sich gegen die Gesetze
der Natur auflehnen, nach denen der Mensch
mit jedem Jahre mehr zusammenschrumpfen und
in eine immer engere Einfalt hineinkriechen
muß. Die sich von dieser Nothwendigkeit losmachen, werden daher von allen übrigen Bürgern dieser Erde verfolgt, die auf Recht und
Ordnung halten.



Als wir uns beyde etwas getröstet und beruhigt hatten, fragte ich sie um ihre Geschichte,
die mir in diesem Augenblicke unendlich interessant war. Es waren ihr aus einem ehemaligen
Leben so viele schöne Fragmente von Unschuld
übrig geblieben, daß ich mich innig sehnte zu
hören, wie sie gerade so tief und immer tiefer
gesunken sey. Sie sah mich lange mit einem
aufmerksamen Blicke an, dann sagte sie, daß
sie meine Neugier befriedigen wolle.

Ich bin noch jetzt gerührt, und ich will versuchen, Ihnen die eigenen Worte des Mädchens
herzusetzen, soviel ich mich ihrer noch erinnern
kann.

Ich bin, fing sie an, in einer Vorstadt
von Paris geboren. Das erste, was ich von
der menschlichen Sprache verstand, war, daß
ich keine Mutter mehr hatte; die erste Empfindung, die ich kennen lernte, war der Hunger.
Mein alter Vater saß, das ist meine frühste
Erinnerung, vor meinem Bette und weinte,
indem er eine Laute in den Händen hielt, auf
der er ein wunderbares Lied spielte. Als ich
nur sprechen konnte, suchte er mich mit diesem
Instrumente bekannt zu machen und mir die
Kunst, es zu spielen und mit Gesang zu begleiten, beyzubringen, soviel es in seiner Gewalt
stand. Alle meine Erinnerungen aus der Kindheit ruhen auf Lautentönen aus, alle meine
Empfindungen, mein ganzes Leben ist aus diesen wunderbaren Tönen herausgeflossen; sie umschließen wie ein unübersehliches, melodisches
Meer die Gränze meiner Erinnerung und meiner Kindheit. Fromme Ahndungen und Gefühle schweben leise von dort herüber und ziehn
langsam meinem Herzen vorbey, es ist, als
wenn mich einer ruft, dessen Stimme ich nicht
kenne, den ich nicht verstehe. — Ach! wenn
ich jetzt manchmal in der tiefen einsamen Nacht
Lautentöne höre, — zuweilen dieselben Lieder,
die ich sonst spielte, — o Lovell, mein Herz
wollen diese Töne aus mir herausreißen. —

Als ich etwas größer geworden war, mußte
ich meinen Vater auf seinen Wanderungen
durch die Stadt und in den nahgelegenen Gärten begleiten. Noch oft spät in der Nacht zogen wir durch die Straßen, indem mein Vater
die Laute spielte und ich dazu sang, und bey
manchen Stellen eine kleine Handpauke schlug.
Wir erhielten auf die Art ein mageres Almosen, das wir am folgenden Tage verzehrten.

Mein Vater fürchtete sich vor Gespenstern, und
sah oft in den Ecken etwas stehn, vor dem er
sich innig entsetzte: er theilte mir diese unbekannte und unbegreifliche Furcht mit, und die
Welt und das menschliche Leben kamen mir
dadurch noch seltsamer vor. — Bey Tage
saßen wir oft unter einer großen und lärmenden
Gesellschaft von gemeinen Leuten, und ließen
unsre Lieder hören; das Getümmel, die Verschwendung, Unmäßigkeit und die wenige Aufmerksamkeit auf uns rührte mich ganz außerordentlich; mein Vater tröstete mich dann und
sagte mir, daß dies so die Weise der Menschen
sey, daß daraus das menschliche Leben bestehe.
— O wie lebhaft und schmerzlich fällt mir heute
alles, alles wieder ein, was ich immer zu vergessen suchte.

Ein paar arme Mädchen gesellten sich zu
mir und manchmal waren wir jugendlich lustig,
und es kam mir dann ordentlich vor, als gehörte ich auch mit zur Welt, ich war dann in
mir selber dreister. — Wenn ich aber wieder
unter die übrigen Menschen trat, so schlug mich
jeder gute Anzug nieder, jede vorbeyfahrende
Kutsche beschämte mich und ich verachtete mich selbst eben so, wie mich alle übrigen Menschen
verachteten. — Die muthwilligen Gespräche
der Mädchen versetzten mich dann wieder in
einen gewissen Rausch, den ich selbst in der
Freude nur als eine Trunkenheit ansah und in
denselben Augenblicken recht gut wußte, daß
ich zu einer nüchternen Selbstverachtung, zu
einer elenden, kriechenden Geistesdemüthigung
wieder erwachen würde. — Ich verachtete aber
meine Freundinnen ganz von Herzen, ja ich
weinte über sie, als ich bald nachher von meinem Vater hörte, daß sie sich in ein schlechtes
Haus als gemeine Dirnen hingegeben hätten. —
Wer hätte mir damals sagen können, — o, und
doch ist es gar nicht wunderbar, es ist so begreiflich, — ach! Lovell, der Mensch ist in sich
nichts werth.

Unser Unglück wurde noch vergrößert; von
innigem Grame, von vielen vergossenen Thränen
ward mein Vater blind. Ich war ihm jetzt
ganz unentbehrlich; ich war jetzt sein einziger
Trost. Ich that ihm alle Dienste gern und
willig, ich liebte ihn nur um so mehr, je unglücklicher er war. Meine Phantasie hatte jetzt,
bey der gänzlichen Unterdrückung von aussen,
einen hohen Schwung genommen, ich war
innerlich zufrieden, und ersetzte mir durch erhabene Träume den Verlust der wirklichen Welt.

Spät in der Nacht las ich oft noch die
Schilderung der großen Richardsonschen Menschen, mich erquickte die Welt voll erhabener
Geister, die mich dann umgab, und ich war
überzeugt, daß die Menschen mich nur
nicht genug kennten, um sich mit mir auszusöhnen. Dann war ich über alles Ungemach
getröstet, dann war ich über alle Leiden beruhigt, die mich einst noch treffen könnten. Welchen Eindruck machten aber dann wieder die
gemeinen Gesichter auf mich, von denen ich
durch meinen Gesang ein Almosen erbetteln
mußte: ihre plumpen Späße, ihre groben Zweideutigkeiten, die ich ertragen mußte, thaten
mir dann innerlich im Herzen wehe. Ich war
gezwungen, einer kleinen Münze wegen jede
Demüthigung zu ertragen. Warum hängt der
innere Mensch so sehr von der groben äußern
Natur ab!

Ach, Lovell, was mögen Sie von mir denken, daß ich jetzt noch so sprechen kann? —
Nicht wahr, Sie möchten lächeln? Die Zeit
geht grausam mit dem armen Menschen um;
erst stellt sie ihn als ein schönes und liebenswürdiges Kunstwerk hin, und dann arbeitet sie
so lange an ihm, bis er endlich selbst eine Satyre auf seinen ehemaligen Zustand wird. —
Ich bin ganz erhitzt, verzeihen Sie mir meine
umständliche, poetische Erzählung.

Jetzt kam eine Zeit, die ich nie vergessen
werde, die mir immer ein Räthsel bleiben wird.
So widrig mir anfangs die elenden Witzeleyen,
die unausstehlichen Liebkosungen dieser gemeinen
Menschen gewesen waren, so gewöhnte ich mich
doch am Ende daran, ja sie gefielen mir sogar.
Ich horchte während dem Singen auf ihren unzüchtigen Witz, und widerholte mir in Gedanken die Einfälle, die ich gehört hatte. Mein
Blut war in einer beständigen Erhitzung, ich
lebte wie in einer unaufhörlichen Trunkenheit.
Meine Bücher waren mir jetzt zuwider, sie kamen mir lächerlich vor: die schöne Natur zog
meine Blicke und meine Aufmerksamkeit nicht
mehr auf sich, sie kam mir vor wie eine strenge,
langweilige Sittenpredigerinn. Meine Phantasie ward in gemeinen und unangenehmen Bildern einheimisch, alle meine vorigen Vorstellungen erschienen mir albern und unwürdig. —
Zuweilen war es dann wieder, als wenn ich
aus meinem Schlafe erwachte: dann erinnerte
ich mich meiner vorigen schönen Empfindungen,
ich bekam dann einen Abscheu vor mir selber,
mein Leben kam mir in diesen Augenblicken
wüste und dunkel vor, ich beschloß, mich zu
meinem sonstigen Zustande zurück zu retten, —
aber dann trat es mir wieder wie ein steiler
Berg entgegen, mein gemeiner Sinn ergötzte
sich wider meinen Willen an schändlichen Vorstellungen und das schöne Land der kindlichen
Unschuld lag wieder weit zurück und wie von
einem schwarzen Nebel verfinstert. Um diese
Zeit sah mich Rosa durch einen Zufall, ich gefiel ihm, er kam mir entgegen und ich machte
die andre Hälfte des Weges, er lehrte mich
das Laster kennen, und ohne Besinnung, ohne
einen Gedanken verließ ich meinen armen, unglücklichen, blinden Vater, und folgte ihm. —
Ach, er wird nun wohl schon gestorben seyn;
aber ich bin bestraft, sein Fluch ist mir nachgefolgt. — — —

Sie hielt hier ein und weinte von neuem.
Ich erinnerte mich jetzt eines alten blinden
Bettlers, den ich in Paris gekannt und der
mir selbst einmal von einer undankbaren, entlaufenen Tochter erzählt hatte. Es ist ganz
ohne Zweifel derselbe. An manchen Tagen war
er wahnsinnig und sang wilde und prophetische
Lieder, indem er dazu auf seiner Laute phantasirte: dann liefen ihm die Jungen in den Gassen nach, um ihn zu verspotten. —

Sie hatte sich jetzt wieder erholt und fuhr
nun in ihrer Erzählung fort:

Es erwachte jetzt ein ganz neues Leben in
mir, ich sah mich zum erstenmale geschätzt und
geliebt, in guten Kleidern, vertraut mit einem
Menschen, den ich noch vor wenigen Tagen
als ein fremdartiges Wesen, als einen Gott
verehrt hatte. Ich kaufte jetzt alle Zuversicht,
allen Genuß zurück, die ich bis dahin entbehrt
hatte. Meine Munterkeit wurde zur Frechheit,
denn ich hielt mich für eines der vorzüglichsten
Geschöpfe in der Welt, ich hatte den Unterschied unter den Menschen nie gelernt, ich
kannte jetzt nur die reichern und ärmern, mir
fehlte jetzt zu einem angenehmen Leben nichts,
und ich verachtete jetzt alle Menschen, die nicht
so gut leben konnten wie ich. — In diesem
Zustande sah ich Sie, Lovell, und ein Gefühl,
wie ich es noch nie gekannt hatte, bemächtigte
sich meiner. Es war die Liebe, die mir bis
dahin fremd geblieben war. Ohne zu wissen,
was ich that, rettete ich Ihr Leben bey jenem
Ueberfalle der Räuber. Meine Zuneigung wuchs
mit jedem Tage, aber ich bemerkte, daß Rosa
eifersüchtig wurde. Ach, Lovell, von jetzt lebt'
ich ein schweres Leben, denn alle meine Empfindungen lagen im Kampfe miteinander, meine
Gefühle waren so rein und schön, und eben
durch sie erhielt ich einen Aufschluß über meine
eigene Verächtlichkeit. — Sie wissen, wie ich
Sie bat, zu mir zu kommen; Rosa überraschte
uns. Seit der Zeit war ich ihm zuwider, ja
er haßte mich endlich und überließ mich meinem Schicksale. — Ich konnte von Ihnen damals nichts weiter erfahren, als daß Sie mit
einer gewissen Rosaline lebten: als ich dies
hörte, wagte ich es nicht, zu Ihnen zu kommen, ich fürchtete mich auch vor Rosa. — Es
fanden sich einige Menschen, die mich einer
nach dem andern unterhielten, denn ich war
einmal an diese Lebensart gewöhnt und hatte
viele Bedürfnisse. — Ich sank immer tiefer,
ich verließ Rom und zog von einer Stadt zur
andern, — und nun, Lovell, — Reue im Herzen, ohne Geld, mit den gemeinsten Geschöpfen
verschwistert, krank — — —

Sie konnte nicht weiter sprechen. Ich war
erschüttert, ich gab ihr alles Geld, das ich bey
mir hatte, und verließ sie. — Ich will sie heute
besuchen und sie mit mehrerem Gelde versorgen,
damit sie wenigstens ihre Gesundheit wieder
herstellen kann.

Sie hätten sie nicht so ganz verlassen sollen, Sie haben nicht recht gethan. — Doch,
bin ich mit Rosalinen nicht noch schändlicher
umgegangen? — Leben Sie wohl.


39.
Ralph Blackstone an Thomas.
Bonstreet.
Es ist hier noch immer alles beym Alten,
mein lieber Thomas, außer daß im Garten
wieder manche kleine Veränderungen vorgefallen
sind. Ich finde doch, daß Er bey allen den
Anlagen unentbehrlich ist, denn die übrigen
Menschen sind dumm und es ist nichts mit
ihnen anzufangen. Ich habe noch allerhand
neue Projekte im Kopfe, die sich vielleicht noch
mit der Zeit ausführen lassen. Er muß nur
den Garten in Waterhall bald zu Stande zu
bringen suchen, denn im Grunde gehören wir
beyde zusammen, wenn wir uns auch manchmal
ein wenig gestritten haben. Vier Augen sehn
immer weiter, als zwey, das ist mein Wahlspruch und ich finde es immer bestätigt, daß
ich daran nicht Unrecht habe. Man muß nur
immer suchen, in der Welt irgend etwas zu
Stande zu bringen, es mag auch dann seyn,
was es will; es ist zwar nichts merkwürdiges
eben, wenn wir den hiesigen Garten beyde verschönern, es wird immer noch keinen Einfluß
auf die Weltgeschichte haben, aber es ist dann
doch immer sehr angenehm und sehr löblich.
Wenn man im Kleinen etwas Gutes thut, so
kann man es doch berechnen, wie weit es sich
erstreckt, und das ist immer sehr viel werth;
von dem Guten aber, das im Großen geschieht,
oder geschehn soll, kann man nie wissen, wie
weit es gehn wird, es geht oft gar zu weit
und ist nachher nicht mehr zu ändern, eben
weil es gleich in der Anlage zu groß war.
Er thut mir daher einen sehr großen Gefallen,
lieber Thomas, wenn Er sobald als möglich
wieder zurückkommt, mit Ihm kann man reden, und Er ist ein Mann, der den Verstand
da hat, wo er hingehört; das kann man nicht
von allen Leuten sagen, Thomas, denn manche
haben ihn in den Fußsohlen, andre im Rücken,
andre auf der Zunge, das sind solche Leute,
die man zu gar nichts brauchen kann. Er
sieht, wie hoch ich ihn schätze, und er wird
darum machen, daß er bald zurückkömmt. Ich
nenne mich

Seinen Freund
Ralph Blackston.



9.
Betty an Amalie.
Bonstreet.
Ich glaube Ihren letzten Brief zu verstehn,
liebe Amalie. Es ist wahr, daß man sich gewiß einmal von dem bunten Spielzeuge des Lebens trennen muß, aber es ist denn doch eine
betrübte Wahrheit, es ist eine Erfahrung, die
ich lieber an mir nicht machen möchte. Ich
kann es mir noch gar nicht vorstellen, daß ich
irgend einmal in meinem Leben recht gesetzt und
verständig seyn sollte, ich habe vor tausend
Kleinigkeiten noch eine recht große Achtung und
kann nie an etwas Wichtiges denken. Es ist,
als wenn mir ein jeder große Gedanke ordentlich aus dem Wege ginge, um nur meinem
Kopfe nicht zur Last zu fallen. Im Grunde liegt mir die Kinderzeit noch recht nahe
und es kömmt mir oft vor, als wenn ich nur
so die Erwachsene spielte. — Es findet sich
aber alles in der Welt, und so wird auch wohl
mein Gemüth mit der Zeit ernsthafter werden;
schon daß ich darauf gekommen bin, ist vielleicht eine heimliche Veranstaltung dazu. —
Ach, liebe Amalie, meine Briefe klingen immer
recht einfältig, wenn ich sie von neuem durchlese, ich scheue mich dann, sie abzuschicken,
weil ich Ihnen damit gar nichts schicke, aber
Sie sind immer so gut, sich irgend etwas Kluges herauszuziehn, was Sie im Grunde nur in
Ihrem eigenen Kopfe lesen: machen Sie es mit
diesem Briefe wieder eben so. — Leben Sie
recht wohl.




10.
William Lovell an Rosa.
Florenz.
Es neigt sich alles zum Ende, mein Leben
kömmt mir vor, wie eine Tragödie, von der
der fünfte Akt schon seinen Anfang genommen
hat. Alle Personen treten nach und nach von
der Bühne und ich bleibe allein übrig.

Ich besuchte in Padua das Mädchen am
folgenden Morgen wieder. Meine Rührung
hatte den ganzen Tag über fortgedauert, ich
stellte mir recht lebhaft vor, wie sehr sie mir
danken würde, und als ich nun hinkam, fand
ich sie im hitzigen Fieber, so daß sie mich gar
nicht wieder erkannte. Ich ließ das Geschenk
zurück, das ich für sie bestimmt hatte, aber
ich hatte sehr unangenehme Empfindungen. Es
war alles so leer und prosaisch in mir, indem
ich mir doch noch eine recht erschütternde Scene
gedacht, ja beynahe darauf gehofft hatte. Jetzt
war es, als wenn ich zu einer Unbekannten gegangen wäre. Alle meine Empfindungen, als ich sie zuerst gesehn hatte, kamen mir nun albern vor, es war mir, als hätte ich nur vor
mir selber affektirt. — Ich reiste ab, und ein
Zufall, oder eine seltsame Laune, verschlug
mich nach Genua.

Ich labte mich hier am Anblicke des großen
allmächtigen Meeres. Mein Geist ward in mir
größer und ich fühlte mich einmal wieder über
die Menschen und über die Natur hinausragen.
Die unübersehliche Fläche redete mich erhaben
an und ich antwortete ihr innerlich mit bestimmter Kühnheit. Alle meine Sorgen, die
mich sonst so schwer drückten, waren hinweggeflogen, und ich war frey und unbeängstigt.
Aber Wolken stiegen am fernen Horizonte auf
und mit ihnen trübe Zweifel in meiner Seele,
alles stand wieder still, die Uhr zeigte wieder
jene traurige, schwarze Stunde, — ich ward
mir selbst wie ein entsprungener Gefangener zurückgegeben. O über den verhaßten Wechsel in
unserm Innern!

Ich ging an einem Morgen durch eine einsame Straße, und hinter einem vergitterten
Fenster glaubte ich Balders Gesicht zu sehn.
Ich erstaunte, ich erkundigte mich unten im Hause nach ihm, man bestätigte, daß er dort
wohne, und wies mir mit einem Lächeln, das
ich nicht verstand, die Treppe nach seinem Zimmer. — Ich trat hinein, er war es wirklich,
er erkannte mich sogleich und umarmte mich
mit großer Herzlichkeit. Er war gut gekleidet,
seine Mine war ganz geändert, sein Auge schien
heiter und ungetrübt. Er war ganz zu den gewöhnlichen Menschen wieder zurückgekehrt, er
war froher und menschlicher, als er selbst damals war, als ich ihn in Paris zuerst kennen
lernte. Mein Erstaunen war ohne Gränzen und
ich konnte mich immer noch nicht überzeugen,
daß jener unglückliche, wahnsinnige Balder
wirklich vor mir stehe.

Wir frühstückten miteinander, und ich
konnte nicht müde werden, ihn aufmerksam zu
betrachten. Sein Gesicht war voller und gesunder, in seinen tiefliegenden Augen waren
einige Spuren des Wahnsinnes zurückgeblieben,
ob sie gleich ziemlich hell und lebhaft waren.
Alle seine Bewegungen waren lebendiger, er
war durchaus körperlicher geworden, und deswegen kam er mir in einzelnen Momenten ganz
fremd vor. Das Zimmer war ordentlich und aufgeräumt, nur an der hintern Wand lag ein
großer rother Mantel über den Boden und
über Stühlen ausgebreitet.

Balder war sehr gesprächig, und wir unterhielten uns von manchen Vorfällen aus der
Vergangenheit. Ich bat ihn endlich, mir zu
erzählen, durch welche Zufälle er sich plötzlich
so sehr verändert habe; sein Gesicht ward trauriger, indem er darüber zu reden anfing; ich
will es versuchen, Rosa, Ihnen seine eigenen
Worte niederzuschreiben.

Du wirst vielleicht, fing er an, meinen
seltsamen Brief aus den Apenninen erhalten
haben, denn daß ich dort gewohnt hatte, erfuhr ich nachher. Ich kann mich jenes Zustandes nur noch dunkel und mit Mühe erinnern.
Ich weiß, daß mich ein unaufhörlicher, wunderbarer Traum umgab. Mein Bewußtseyn lag
gleichsam fern ab in mir verborgen, die äußere
Natur schimmerte nur dunkel in mich hinein,
mein Auge starrte vorwärts und die Gegenstände veränderten sich dem stieren, angestrengten
Blicke. Zu allen meinen Empfindungen und
Ideen führten gleichsam keine Tasten mehr, die
sie anschlagen konnten, sondern eine unbekannte
Hand fuhr über den Resonanzboden auf den gespannten Saiten umher und gab nur dunkle, verworrene und einsylbige Töne an. Wie in Bergwerken eine Leuchte oft hin und wieder geht
und das Licht an den Quarzwänden und dem
nassen Gestein wunderbar zurückschimmert, so
erschien mir der Gang meiner Vorstellungen in
mir selber.

Plötzlich ergriff mich wieder, so wie in
meinen gesundern Tagen, das Gefühl einer heftigen Unruhe, ich fand mich in mir selber unzufrieden. Das fernstehende prosaische Leben
kam wieder näher auf mich zu und eine unbeschreibliche Sehnsucht zog mich nach sich. Ich
kam zu mir selbst zurück und fand mich wie
sonst eingeengt und gepreßt, ich wünschte und
wußte nicht was: in der Ferne, in einer andern Heimath schien alles zu liegen, und ich
verließ endlich den Ort, wo ich so lange gewohnt hatte.

Andre Gegenden begrüßten mich wieder mit
denselben Empfindungen, die ich sonst gehabt
hatte, die Zirkel und das Getümmel des menschlichen Lebens ergriffen mich von neuem, ich
legte meine seltsame Kleidung ab und beschloß
nach Deutschland, nach meiner Heimath, zurückzureisen. Es war als wenn sich die verschlungenen Gegenstände mehr von einander ab
sonderten, was zusammen gehörte, flog zusammen, und ich stand in der Mitte der Natur.
Die Posthörner nahmen nun wieder über Berge
und Seen nach fernen Gegenden meine Seele
mit sich, der Trieb zur Thätigkeit erwachte
wieder und das dumpfe, unverständliche Geräusch, das mich bisher innerlich betäubt hatte,
verlor sich immer ferner und ferner.

Ich hatte noch einiges Geld übrig behalten und mit diesem kam ich in Genua
an. — O Freund, ich wußte nicht, daß ich
hier meine frühste Jugend wiederfinden sollte,
ein neues Leben, um es nachher noch einmal
zu verlieren. — Ich lernte hier ein Mädchen
kennen, — o Lovell, Du lächelst und verachtest
mich, — nein, ich kann Dir nicht sagen, wer
sie war, Du kannst es nicht begreifen. Ich
hatte schon einst vor langer Zeit meine Henriette begraben, ich hatte viel auf ihrem Grabe
geweint und hier fand ich sie nun ganz und gar
wieder und sie hieß Leonore. — Ach, wie
glücklich war ich, als sie mich wieder liebte,
als sie meine Gattinn ward.

Ich weiß nicht, wie es geschah, aber jetzt
verließ mich alle meine Schwermuth, ich konnte
selbst nicht mehr an meinen ehemaligen Zustand
glauben. Mein Leben war ein glückliches, gewöhnliches Menschenleben, und keiner meiner
Gedanken verlor sich auf jener wüsten Haide,
auf der bis dahin meine Seele rastlos umhergestreift war. Ich ließ mir mein Vermögen
aus Deutschland überschicken, die Familie meiner Gattinn war reich, es fehlte meinem Glücke
nichts weiter, als daß mich das Schicksal in
Ruhe ließ. — — —

Er hielt hier ein und fing an zu weinen.
Ich kann nicht sagen, was ich alles empfand.
Ist dies derselbe Mensch, sagte ich zu mir, der
sonst das Leben mit allen seinen Menschen so
innig verachtete? der von jeder Menschenfreude auf ewig losgerissen war? Ein Weib
also konnte jene entsetzlichen Phantasien verscheuchen, die ihn belagert hielten? — Dabey
ergriff mich ein Schauder, daß eben der Balder, den ich im heftigsten Wahnsinne gesehn hatte, jetzt als ein ganz gewöhnlicher Mensch
vor mir stand.

Er fiel in meine Arme und fing von neuem
an zu sprechen: — Ach Lovell! rief er aus, auch
diese hat mir der Tod entrissen. Und ich darf
den Kirchhof, ich darf ihr Grab nicht besuchen!
Wie sehn' ich mich oft nach meiner einsamen
Wohnung in den Apenninen zurück! — —

Ich wollte ihn trösten; ich ließ einige
Worte über den gewöhnlichen Gang des menschlichen Lebens fallen.

Recht! rief er mit großer Bitterkeit, das
Leben würde kein Leben seyn, wenn es nicht
nach dieser tyrannischen Vorschrift geführt
würde. Wir sind nur darum auf kleine armseelige Augenblicke glücklich, um unser Unglück
nachher desto schärfer zu fühlen. Es ist der
alte Fluch, der auf der Veränderung liegt;
Glück muß mit Unglück wechseln, es ist nicht
anders möglich, und eben darinn besteht unser
Leben und unser Elend.

Er war heftig erschüttert und ich ging im
Zimmer auf und ab; ich näherte mich dem
Mantel und wollte ihn in Gedanken aufheben.
Halt! rief mir Balder plötzlich zu, um Gottes
willen halt ein! — Seine Stimme war ganz
unkenntlich, ich stand erschrocken still und sah
ihn befremdet an. — Da unten, sagte er mit
zitterndem Tone, liegen die Denkmähler, die
man Henrietten gesetzt hat. — Neugierig hob
ich den Mantel auf, — und wie entsetzte ich
mich, als ich einen dicken Pfahl und starke
Ketten erblickte. Einige Glieder der Kette fielen
rasselnd herunter und Balder tobte nun wie ein
wildes Gespenst im Zimmer auf und ab, er
rannte mit dem Kopfe gegen die Wände, er
schrie und zerfleischte sich das Gesicht, er warf
sich laut lachend auf den Boden nieder.

Bösewichter! schrie er mit einer gräßlichen
Stimme, so geht ihr mit mir um? — Das ist
also der Mensch? — Gebt sie mir zurück und
nehmt diese Ketten wieder! —

Die Raserey erstickte bald seine Sprache.
Sein Gesicht war jetzt blau und aufgetrieben,
alle Glieder seines Körpers bewegten sich mit
einer unglaublichen Schnelligkeit, in seinen
gräßlichen Bewegungen lag etwas Niedriges
und Komisches, das mein Entsetzen noch vermehrte. Jetzt sprang er auf mich zu und warf
mich mit einem gewaltigen Stoße gegen die
Wand, er grinzte mich mit einem höhnischen
Lächeln an und drückte seine Faust gegen meine
Brust; es war mir unmöglich mich von ihm
loszumachen. Noch nie hab' ich ein so inniges
Entsetzen gefühlt, als in diesem Augenblicke:
ich wußte nicht mehr, welche verzerrte Gestalt
vor mir stand, ich war in Versuchung, laut
aufzuschreyen und zu singen, und aus einem
fast unwiderstehlichen Triebe Balders gräßliche
Possen nachzuahmen. Schon fühlt' ich wie mir
Sinne und Bewußtseyn vergingen, ich mußte
mich ganz sammeln, um im Stande zu seyn,
nach Hülfe zu rufen.

Mehrere Menschen mit großen Ruthen und
Knütteln traten herein. Balder ließ von mir
ab. Man schleppte ihn nach dem Winkel des
Zimmers und schloß ihn an den Block. Er
ließ alles ruhig geschehn und lächelte nur dazu;
als er sich aber festgeschlossen fühlte, brach seine
Wuth von neuem aus, er schleuderte sich wie
ein wildes Thier in den Ketten hin und wieder,
alle seine Sehnen und Muskeln waren angespannt, sein Gesicht glühte, seine Augen waren
keine menschlichen. Er stemmte sich mit den Ketten, um sich vom Blocke loszureißen, so daß die Ringe laut erklangen: seine Wärter schlugen jetzt ohne Erbarmen auf ihn zu, aber er
schien keine Empfindung davon zu haben. Unter der Anstrengung aller Kräfte schien er größer zu werden, sein Gesicht war rund und glühend wie der Vollmond: ich konnte den Anblick
nicht länger aushalten, ich verließ schnell das
Zimmer. Noch unten, noch auf der Straße
hört' ich ihn schreyen; Thränen kamen in meine
Augen.

So hab' ich ihn wieder gefunden; doch beruhigen Sie sich, Rosa, er ist schon nach zweyen
Tagen in dieser Raserey gestorben. Alles, was
er mir erzählt hatte, ist wahr, gleich nach dem
Tode seiner Frau ist er wieder rasend geworden,
in Zwischenzeiten ganz kalt und vernünftig.
Die Verwandten seiner Frau haben für seinen
Unterhalt gesorgt.

Scheint diesem Unglücklichen der Wahnsinn
nicht von der Geburt an schon mitgegeben zu
seyn? Zuerst ging er langsam alle Grade desselben durch, bis er durch eine neue Liebe
schneller und rascher zum letzten Extreme hingetrieben ward. — In einigen Tagen sehn Sie
mich in Rom. —


11.
Adriano an Francesko.
Florenz.
Je länger ich hier bin und je mehr ich über
Andrea nachdenke, je seltsamer, ich möchte
sagen, je alberner kömmt er mir vor. Es fügen sich in meinem Gedächtnisse erst jetzt so
manche Züge zusammen, die mir bedeutender
als damals erscheinen. Es ist für mich schwer
einen Menschen zu beurtheilen, so lange ich
ihn vor mir sehe, so lange seine Freundschaftsbezengungen, seine Aufmerksamkeit für mich
meine eigene Aufmerksamkeit bestechen. Ich
muß Ihnen gestehn, daß ich mir jetzt nichts
Lächerlicheres denken kann, als irgend eine geheime Gesellschaft mit großen Anstalten und tief
angelegten Entwürfen; ich begreife jetzt selbst
nicht, wie ich mich vor diesem Gedanken irgend einmal fürchten konnte. Ich kann es nicht
unterlassen, die Menschen jetzt zu verachten,
die sich so ernsthaft in die Mitte der Welt
hinstellen, und dann verlangen können, man soll
sich vor ihnen entsetzen, jeder simple Bauer,
der auf dem Felde arbeitet und nachher ein
Weib nimmt, ist mir bey weitem ehrwürdiger.
Muß denn alles am Menschen schwülstig und
aufgedunsen seyn? Will keiner den Weg zu
jener Simplicität gehn, die den Menschen zum
wahren Menschen macht, und zwar aus keiner
andern Ursache, als weil uns dieser Weg zu
sehr vor den Füßen liegt? Es ist sehr schlimm,
daß der feinere Verstand gewöhnlich nur dazu
dient, die Einfalt zu verachten, statt daß wir
lieber den Versuch machen sollten, ob wir nicht
auf einem bessern Wege zu denselben Resultaten
kommen könnten. Es ist ein ewiger Streit im
ganzen menschlichen Geschlechte, und keiner
weiß genau, was er von dem andern verlangt;
die Menschen stehn sich wie zwey gedungene
Heere gegenüber, die sich einander bekämpfen,
ohne daß einer den andern kennt. Ich will
dies ganze Leben aufgeben, ich will mich mit
mir selbst und mit meinem Verstande zur Ruhe
setzen, so weit es sich thun läßt; ich bin es
überdrüßig, unnütze Reisen hin und her zu
machen. — Mag mein Leben doch recht prosaisch weiter laufen, dieser Zweifel soll mich nun nicht mehr kümmern, denn ich werde es
dann nur um so höher achten; mein Vater
wünscht, daß ich heirathe, damit er noch Enkel
sieht, und ich will das auch bey der ersten Gelegenheit thun. Jene seltsamen Stimmungen,
jene sonderbaren Exaltationen, mit denen uns
Andrea bekannt machen wollte, sind der verbotene Baum im Garten des menschlichen Lebens,
nichts will uns nachher genügen, die Welt thut
sich immer enger und enger zusammen, nichts
genügt dem Menschen mehr, jede unschuldige
Menschenfreude tritt scheu vor ihm zurück, denn
er findet sie lächerlich und abgeschmackt. Was
meinen Sie, Francesko, wollen wir uns nicht
unter jene verachteten Spießbürger einschreiben
lassen? Wir laufen wenigstens mit der Menge,
und können uns darum um so sicherer halten.




12.
Francesko an Adriano.
Rom.
Recht so, Adriano! Sie glauben nicht, in
welche lustige Stimmung mich ihr Brief versetzt hat. Es ist, als seh' ich uns beyde schon
verheirathet, die Bräutigamswochen überstanden
und dann als gesetzte und wohlkonditionirte
Ehemänner. Das ganze menschliche Leben, alle
Pläne, alle Romane und alles was gedacht und
geträumt wird, läuft am Ende denn doch nur
auf eine einfache, ganz prosaische Heirath hinaus. Wir schließen den Roman unsers Lebens
mit dieser alltäglichen, aber stets interessanten
Entwickelung. — Ich glaube, Sie haben bey
Ihrem Briefe eine Ahndung von meinem Zustande gehabt. Ich habe hier nehmlich ein
Frauenzimmer kennen gelernt, — ein Frauenzimmer, — verlangen Sie keine Beschreibung
von mir, denn die ist mir viel zu umständlich,
aber wenn ich Ihnen sage, daß ich sie interessant finde, so hoffe ich, ich habe Ihnen da mit alles gesagt. Man kann mir von einem
Frauenzimmer alles mögliche erzählen, ein guter
Freund kann mir ihre Schönheit, ihren Verstand, ihren Witz, ja sogar ihren Reichthum
loben, ohne daß ich auf den Gedanken fallen
werde, der gute Freund möchte sich vielleicht
verheirathen: sobald er mir aber von einem
Frauenzimmer sagt, es sey interessant, so
faß ich ihn genauer in's Auge, ich betrachte
alle seine Züge, um zu bemerken, in welcher
Rücksicht er sich nachher als Ehemann verändern wird.

Hab' ich mir nun nicht schon seit meinem
sechszehnten Jahre eine Menge von vortreflichen
Bemerkungen über die Frauenzimmer gemacht?
Ich versichre Sie, wenn ich in irgend einer
Sache scharfsinnig bin, so ist es in den Beobachtungen, die ich Ihnen über die Weiber mittheilen könnte. Wenn ich manchmal alles
für mich allein überlegte, so war ich hinlänglich überzeugt, nicht nur, daß mich keine
mehr hintergehn würde, sondern daß auch nie
irgend ein weibliches Geschöpf eine große Gewalt über mich haben könnte. Die Probe
nachher hat aber nie mit dem ausgerechneten
Exempel zusammenstimmen wollen. Ich habe
schon tausend Ausnahmen von meinen Regeln
gemacht, ja mehr Ausnahmen als Regeln gefunden und nachher wieder eingesehn, daß meine
Regel doch dauerhafter sey, als ich vermuthet
hatte. Lieber Adriano, ich habe wunderbare
Erfahrungen über meine Erfahrungen gemacht,
ich habe endlich nach einem mühseeligen Studium eingesehn, daß ich ein Narr bin. Das
Wort ist leicht ausgesprochen, aber Sie werden
es nicht glauben wollen, wenn ich Ihnen sage,
daß ich zwanzig Jahre daran studiert habe, um
die ganze tiefe Bedeutung dieses kleinen einsylbigen Wortes einzusehn. Wenn wir die Menschen zu kennen glauben, kennen wir sie vielleicht am wenigsten, eben weil wir es glauben,
weil wir in einer Wissenschaft (in der Menschenkenntniß nehmlich) einen Standpunkt gefunden zu haben glauben, in der es durchaus
keinen giebt: wenn ein Nebel auf der Landschaft liegt, so scheint uns die Aussicht oft
am weitesten. — Was ich sagen wollte: fühlen Sie bey dem Namen Caroline nicht eine
ganz besondere Wallung in Ihrem Blute? Ich
sehe im Geiste schon alles voraus, wie es mit
mir kommen wird, ich will mich geduldig darein ergeben, denn zu ändern ist es doch nicht
mehr, weil ich mit ihr schon verlobt bin und
weil ich auch zweytens gar keine Aenderung
wünsche. Zum Glücke habe ich so viel Vermögen, daß ich und meine künftige Frau gemächlich davon leben können; dann will ich auch,
so wie Sie, über alle möglichen geheimen Gesellschaften lachen. Wenn ich etwas dünner
wäre, dächte ich vielleicht anders, und ich
werde vielleicht noch prosaischer, wenn ich dicker
werde; indessen Adriano, wir sind nach meiner
Meinung alt genug, um alle Kindereyen ablegen zu konnen. Man kann sich aber nicht besser
gegen Thorheiten waffnen, als wenn man sich
mit einer recht großen Thorheit bepanzert, die
uns vom Kopfe bis zu den Füßen bedeckt,
und darum eben will ich jetzt heirathen. Ich
will mich in alle die Kleinigkeiten, in alle
Albernheiten eines glücklichen Ehegatten und
übervorsichtigen Vaters einstudiren, damit
alle übrigen Possen des Lebens keinen Platz
mehr an mir finden, wo sie einkehren könnten.
Man sichert sich gegen die Schwärmerey da
durch am besten, daß man für die Aufklärung
ein Schwärmer wird, und so will ich es auch
meinerseits machen. — Aber mein Geschwätz,
das ich für einen freundschaftlichen Brief
ausgebe, wird zu weitläuftig; ich breche daher ab.




13.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich bin hier, Rosa, in Rom wieder. Kommen Sie doch, liebster Freund, so schnell als
möglich, sogleich zu mir hinüber. Ich bin erst
heut Abend hier angekommen, kaum seit einer
Stunde bin ich hier. Ich wohne in demselben
Hause, das ich sonst bewohnt habe. Es ist mir
ganz seltsam, ich sehe aus dem Fenster, und
dieselbe alte, wohlbekannte Straße streckt sich
wieder vor mir aus. Ich habe es nicht unterlassen können, ich habe schon einen Spatziergang durch die benachbarten Gassen machen
müssen. Ich bin vielen Gesichtern begegnet,
die mir schon damals bekannt waren, weil man
sie immer auf den Straßen sieht; ich kann Ihnen nicht beschreiben, mit welcher Liebe ich die
bekannten Palläste und Kirchen betrachtet habe.
— Ich möchte fast noch Andrea besuchen, aber
ich will dennoch bis morgen warten. Wie
harr' ich auf den ersten Klang seiner Worte!



wie wohl wird sein ernstes Gesicht meinem wunden Herzen thun! — O Andrea! — er kann
es nicht wissen, wie sehr ich ihn liebe, er
würde mir's nicht glauben, wenn ich's ihm
sagte. In ihm liegt jetzt alles versammelt,
was mir sonst theuer und schätzenswürdig war.
— Wie ungeduldig werd' ich den morgenden
Tag erwarten! — Kommen Sie, Rosa, eilen
Sie, ich beschwöre Sie; noch nie hat ein
Freund den Freund mit der Ungeduld erwartet,
mit der ich Sie hieherwünsche.




14.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich weiß nicht, was ich denken, ich weiß
nicht, was ich sagen soll. Mein Gemüth ist in
der gespanntesten Unruhe. Sie kommen nicht,
Rosa, und seit drey Tagen wünsch' ich Andrea
zu sprechen und er läßt mich immer zurückweisen. Er sey krank, läßt er mir sagen. Was
soll ich denken? Was soll ich beginnen? Kann
er mich nicht auch in der Krankheit sprechen?
O, schreckliche Gedanken, vernichtende Gedanken steigen in meinem Gehirne auf. Warum
muß er mich zurückweisen? —

Bianka habe ich gesehn, sie ist bleich und
abgefallen, die Schwindsucht nimmt ihre Kräfte
hinweg. Ihr Anblick hat mich erschreckt, denn
er brachte ein sonderbares Bild in meinen
Kopf, ich kann mich aber nicht erinnern, welches. Francesko ist kalt und zurückgezogen, er
wird jetzt heyrathen, ich weiß nicht, ob Sie es
schon wissen. Alle übrigen, die ich sonst häufig
bey Andrea sah, thun, als kennten sie mich
nicht. — O Himmel! welche Ursache kann es
geben, daß Andrea nicht mit mir sprechen will!
Soll dies der Schlußstein meines trüben Lebens
werden? So schaal und nüchtern sollte sich nun
alles endigen? — O nein, es ist nicht möglich,
er wird mich endlich vor sich lassen, und geschähe es auch nur, um meines Andringens los
zu werden. Ich weiß jetzt keinen meiner Sinne
recht zu gebrauchen, fast ohne Bewußtseyn geh
ich umher. — Erbarmen Sie sich, Rosa, und
kommen Sie zu mir nach Rom, dann wird
alles gut werden, dann wollen wir beyde Andrea mit Bitten bestürmen: lassen Sie mich
jetzt nicht vergeblich bitten, kommen Sie ja.




15.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich kann Ihnen kaum schreiben. — Warum
sind Sie nicht gekommen, oder warum haben
Sie mir wenigstens nicht geantwortet? — Ach,
ich weiß auch selbst nicht, was ich alles frage.

Ich habe Andrea gesprochen. Mit Zittern
ging ich gestern wieder hin; man sagte mir, ich
könnte hineintreten. Nur in wenigen Momenten meines Lebens bin ich von einer Freude
so ganz und gar durchdrungen gewesen, so sehr
durch ein plötzliches, unerwartetes Entzücken
überrascht. — O wie theuer, wie unaussprechlich theuer hab' ich diese kurze Freude bezahlen
müssen!

Ich trat in Andrea's Zimmer. Er lag
auf einem kleinen Ruhebette und schrieb; er
hob die Augen bey meinem Eintritte nicht empor. Er war sehr eingefallen, sein ganzes Gesicht war nur ein Skelet von seinem ehemaligen,
die Augen brannten heftiger als je. Ich wagte es
nicht, mich zu regen, so vertraut ich auch sonst
mit ihm gewesen war, sondern ich stand in
einer ehrerbietigen Entfernung. Endlich bemerkte er mich, oder er hörte vielmehr nur auf
zu schreiben. — O Rosa, mit welchem Blicke
durchbohrte er mich! Es war, als wenn sich
meine Seele in mir furchtsam zusammenkrümmte,
so entsetzlich ward ich von diesem durchschneidenden Blicke getroffen. —

Nun, Lovell? fragte er mit einer matten
Stimme.

Ich wußte nichts zu antworten; ich fing
an zu zittern. Alles, was ich je gedacht hatte,
ging in raschen, verwirrten Zügen durch meinen
Kopf. Ich wußte mich selbst nicht zu fassen.

Was willst Du? fragte er mit einer eisigen
Winterkälte, mit einem verdammlichen, schändlichen Tone, als wenn er mich necken und
mit meiner ehemaligen Vertraulichkeit verspotten wollte.

Ich konnte mich nicht länger halten: ich
mußte laut weinen. Andrea! rief ich, aber er
konnte nur mein Schluchzen hören, so sehr erstickte der Ton in sich selber.

Du weinst? fragte er lächelnd.


Lovell, 

Soll ich es nicht? rief ich aus; bin ich
nicht ganz elend? —

Elend? — Und, — o Rosa! hören Sie's,
fühlen Sie's, wenn es eine andre Menschenbrust, so wie ich, fühlen kann, — o Rosa,
nun fing er an so laut und so gräßlich zu lachen, daß es mir durch Mark und Bein drang,
daß sich mir die Haare aufrichteten. — Hab'
ich mich wohl schon je in der Welt so fremd
gefühlt, als sie mir plötzlich in diesem Augenblicke ward?

Ich wußte nicht, ob ich rasete, ob Andrea
wahnsinnig sey; er lachte noch immer fort, und
so eifrig, als wenn er mit diesem Lachen der
Menschheit den Kauf aufkündigen wollte. —
Mein Entsetzen war ihm ein Spaß, meine
tödtliche Todesblässe ein lustiges Spiel. —

Wie ich zur Thüre wieder hinausgekommen bin, weiß ich jetzt nicht, aber ich stand
plötzlich draußen, dann war ich auf der Straße
und fremde Menschengesichter rannten vor mir
vorüber, und alle waren mir lieber und verwandter, als Andrea's Blick.

Wo ist nun alles hin, was ich hoffte und
wünschte? Zukunft und Vergangenheit sind erloschen und die Spuren von beyden gleich
unsichtbar. — Kann ich jetzt etwas anders
thun, als sterben? — Doch, auch dazu gehört
Ruhe.



16.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreet.
Ich kann Ihnen immer nichts schreiben, lieber Freund, als daß ich noch glücklich bin
und so glücklich zu bleiben hoffe; es ereignen sich keine Veränderungen hier, außer
einigen unbedeutenden im Dorfe, die Sie
unmöglich interessiren können. Von unserm Garten giebt Ihnen mein Schwiegervater Nachricht,
so daß ich durchaus nicht weiß, was ich Ihnen
schreiben soll. Das Leben fließt uns vorüber,
ohne daß wir daran weiter denken, daß dies
das sogenannte Leben sey, und da wir so unaufmerksam sind, kommen wir auch gar nicht
darauf, Bemerkungen über uns selbst zu machen.
Es ist auch eine üble Sache um diese Bemerkungen, wir tragen oft erst nachher das in uns
hinein, was wir gerne bemerkt haben möchten,
und glauben dann selbst daran, um uns nur zu
beruhigen.

Die Gesundheit besteht darin, daß man seinen Körper nicht empfindet; und wahrhaft
glücklich ist man nur dann, wenn man gar nicht
weiß, daß man glücklich ist.

Betty ist immer wohl und vergnügt; ich
glaube, sie ist jetzt schwanger. Wir werden
in die stilleren Freuden des Lebens eingeweiht und die Zukunft zeigt uns aus der Ferne
ein großes, bis oben angefülltes Fruchthorn.
Das Schicksal scheint jetzt immer freundlich
gegen uns zu bleiben und wir machen daher
auch dem Schicksale ein freundliches Gesicht.
Mehr kann offenbar von beyden Partheyen nicht
verlangt werden.

Die Freude meines Schwiegervaters macht
mich oft sehr fröhlich und erfüllt mein Herz
mit einer milden, warmen Menschenfreundlichkeit. Der Anblick von glücklichen Menschen
bessert uns eben so gut, ja vielleicht noch schöner, als der von unglückseeligen; man kann
nichts anders als Wohlwollen empfinden, wenn
man Gesichter gegenüber sieht, bey denen sich
in jeder Thorheit, in jeder kleinen Eitelkeit das
heiterste und wohlwollendste Gemüth abspiegelt.
Wer wollte da auf die Schwächen der Menschen
zürnen, wer seine Feder schärfen, um etwas
recht bittres und schneidendes dagegen zu sagen?
Ich vermöchte es nicht, und selbst wenn ich
weniger froh und glücklich wäre.

Grüßen Sie Ihre Gattinn; Betty hat
mir sehr viele Grüße und Worte aufgetragen,
da sie heute zu träge ist, selbst etwas zu schreiben. Antworten Sie mir, wie es Ihnen geht,
Sie sind jetzt auch ein sehr saumseeliger Briefschreiber. — Etwas zu bessern und zu tadeln
werden wir an uns finden, so lange wir leben,
und wir wollen Gott bitten, daß er uns nicht
alle Fehler auf einmal nehme. —




17.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger—place.
Ich kann Ihnen ebenfalls nichts anders erzählen, als was Sie mir in Ihrem Briefe schreiben: soll ich noch hinzusetzen, daß es mich freut,
daß Sie so froh und glücklich sind? Sie werden es glauben, wenn Sie es gleich nicht
Schwarz auf Weiß haben.

Wenn ich manchmal vor dem Spiegel stehe
und zu mir sage: da siehst Du nun den vortreflichen Herrn Mortimer vor Dir, der einmal in Italien und zweymal in Frankreich gewesen ist, der so manches Kluge gedacht und
so manchen Menschen kennen gelernt hat, —
so muß ich jedesmal über mein Bild im Spiegel und über mich selber lachen. Ich erinnere
mich dann der unzähligen Entwürfe und Vorsätze, der so schön berechneten Plane für mein
Leben, der mannichfachen Bemerkungen, die
ich über den Menschen in meiner Seele niedergeschrieben und wieder ausgestrichen habe. Unser Leben ist nichts, als ein ewiger Kampf der
neuen Eindrücke mit der eigenthümlichen Bildung unsers Geistes: wir glauben oft, daß unser Charakter auf immer eine neue Wendung
nimmt, und plötzlich sind wir dann wieder eben
so, wie wir gewöhnlich waren. Ich habe mich
über alle Heyrathen lustig gemacht, bis ich
selbst heyrathete; nun glaubte ich, gäbe es
nichts Ernsthafteres in der Welt, und jetzt
wäre es mir doch wieder möglich, in die unschuldigen Scherze mit einzustimmen. Es giebt
eine Urverfassung in uns selbst, die nichts zerstören kann, sie wird plötzlich wieder da seyn,
ohne daß wir es selbst begreifen können, wie
wir uns so schnell in einen ganz alten ehemaligen Menschen haben umändern können. Daß
wir aber mit einem gewissen neuen und bessern
Verstande zu dieser alten Verfassung zurückkehren, glaube ich selbst, denn sonst müßte man
bey diesem zirkelmäßigen Leben in Verzweiflung
fallen: aber so liegt in diesem Wiederkehren
ein großer Trost, der, daß wir uns innerlich
nie aus den Augen verlieren können, soviel wir
uns auch manchmal äußerlich bemühen, es zu
thun.




18.
William Lovell an Rosa.
Rom.
So ist es denn nun aus? völlig aus? — Ich
weiß mich noch immer nicht zu fassen. Ich
möchte laut schreyen und klagen, ich möchte es
in die ganze weite Natur hineinheulen, wie
elend ich bin. — O wie unbeschreiblich nüchtern und armseelig endigt sich nun alles, was
mich einst in so hohe Begeisterung setzte, was
mir eine so seelige Zukunft aufschloß. — O
eine wilde, blinde Wuth ergreift mich, wenn
ich daran denke, wenn ich mir alles und jeden
Umstand von neuem in die Seele zurückrufe:
eine Raserey erschöpft nicht alles, was ich fühle,
es giebt keine Aeußerung, die menschliche Natur könnte sie nicht aushalten, so wie ich meinen Schmerz und Verlust darstellen müßte.

Und warum das? werden Sie fragen. —
Ach, Rosa, bey Ihnen ist es bloße Neugier,
die so fragt. — Sie sind ein glücklicher Mensch.
Ich kann mein Unglück an den Gefühlen keines
andern Wesens ermessen. — So hören Sie
denn: — Andrea ist todt. —

Ich sah ihn sterben. — Nie habe ich einen
Menschen in seiner letzten Stunde so gesehn.
Er lachte und verwünschte dann sich und die
Welt; er schien selbst den Tod und seine Zukkungen als ein lächerliches Possenspiel anzusehn,
das keine Aufmerksamkeit verdiente: er verbarg
und unterdrückte sein Zittern, er schien die
Angst des Todes zu besiegen. — Ueber mein
zerrißnes Herz, über meine zermalmte Glückseeligkeit lachte er immer wieder von neuem und
sagte, das käme mir nur so vor, weil ich ein
Narr sey. Dann stöhnte er wieder dazwischen,
und nannte den Namen Gottes mit bebenden
Lippen, und schlug dann wieder ein helles Gelächter auf. Ich konnte mich am Ende nicht
mehr finden, wo ich war, in einem Wahnsinnstaumel war ich von der Erde und aus mir selber hinausgerückt, ich konnte zuletzt mit
kaltem, starrem Auge die Todeszuckungen Andrea's betrachten, sein pochendes Herz, seine
schwer arbeitende Brust. — Als wenn ein fremdes, ungekanntes Wesen in ihm hämmerte und
zum Tageslichte heraus wollte, so lag er mit
seinen Krämpfen vor mir da, und ich lachte
am Ende selbst über die seltsamen Verzerrungen
seines alten Gesichts. — Und nun war er todt.
— Kein Athemzug, kein Pulsschlag mehr in
ihm: es graute mir nicht, ich entsetzte mich
nicht vor dem Leichnam, und doch stürzte ich
mit bebendem Knie zum Zimmer hinaus.

Und nun fühlte ich's mit aller Gewalt des
ganzen schrecklichen Gefühls, — daß nun alles
aus sey, — keine Wiederkehr einer Empfindung, kein Zittern und Zagen, sondern alles
eine dumpfe, nüchterne Gewißheit; alles in ein
jämmerliches Grab hineingesunken, was einst
mein war und mein werden sollte. — Fühlen
Sie's, Rosa? — Nein, es ist nicht möglich.

O ich könnte — — ach, was? — wahnsinnig werden! sterben! — sonst seh' ich nichts. —
Ich drohe mir selber, um vor mir selber zu
zittern, ich fühle mich bis in mein innerstes
Wesen hinein vernichtet, bis in die letzte Tiefe
meiner Gedanken zerstört.

Wollen Sie mich besuchen? — Sie werden
es nicht thun, weil ich Sie nicht unterhalten
kann. — Ich weiß nicht mehr, was ich empfinden soll: alles in der Welt kömmt mir gleich armseelig vor, und so ist es auch. Aber
warum es gerade so kommen mußte? So, wie
ich es am wenigsten erwartete? —

O Rosa, wie herzerhebend müßte jetzt das
Gefühl seyn, sich als einen recht großen Bösewicht zu kennen; sich selbst zu fürchten und zu
achten: dies Glück war mir nicht gegönnt. —

Wollen wir in Gesellschaft sterben?




19.
Adriano an Francesko.
Florenz.
Ich sehe aus Ihren Briefen, daß wir auf eine
beynahe wunderbare Weise sympathisiren, denn
werden Sie es mir wohl glauben wollen, wenn
ich Ihnen sage, daß ich wirklich schon Bräutigam bin? Bey einer Heyrath ist das Glück, so
wie im ganzen übrigen Leben, ein Zufall, und
das lange Wählen ist daher völlig unnütz. Wir
leben wie in einem großen Lotto, wo Nieten
und Gewinnste unkenntlich durcheinander liegen,
das Aussuchen und Besinnen ist nur lächerlich. So hab' ich jetzt, ohne es selbst zu
wollen, eine Stelle bekommen, die ansehnlicher
und einträglicher ist, als jene, um die ich anhielt; die feine Klugheit will zwar immer den
Gang des Lebens und seiner Zufälle errathen,
allein sie irrt sich doch weit häufiger, als ihre
Berechnungen eintreffen; ich setze die Klugheit
darinn, alle Zufälle auf eine Art aufzufangen,
daß sie mir nicht schaden können, hierbey läuft
man weit weniger Gefahr. Ich wende statt der
Vorsicht immer, wenn ich so sagen darf,
eine Rücksicht an, denn für mich ist es unmöglich, mit Vorsichtigkeit vorsichtig zu seyn;
die Meisten thun auch hierinnen zu viel,
wie in allen Regeln, die sie sich im Laufe ihres
Lebens abstrahirt haben; man kann selbst auf
Extreme verfallen, indem man immer nur den
Mittelweg gehen will. —




21.
Francesko an Adriano.
Rom.
Wenn Sie Bräutigam sind, so bin ich im
Stande, Ihnen zu melden, daß ich schon ein
Ehemann bin. Ich halte das lange Entschließen ebenfalls für Thorheit, die Mädchen müssen suchen je eher je lieber unter die Haube,
so wie die Männer unter den Pantoffel zu kommen, denn was hilft es am Ende, wenn man
sich seinem Schicksale auch noch so lange widersetzt? Wir haben nun das Ende aller unsrer
Schicksale erlebt, die, aufrichtig gesprochen,
eben nicht sehr verflochten waren, indessen, es
ist besser, daß wir ohne vorhergegangene Verwickelung die Entwickelung erlebt haben: die
Mißverständnisse in dem Lustspiele des Lebens
sind für mich immer etwas äußerst Langweiliges
gewesen. Wir treten nunmehr von der Bühne
der menschlichen Thorheiten ab und errichten
ganz in der Stille ein Privattheater. Ich halte
den für sehr glücklich, den das Schicksal nicht
mit in die weitläuftigen Verwickelungen der
Welthändel zieht, er steht unter einem schimmernden Dache, und man mag mir sagen, was man
will, ein Platzregen macht wenigstens naß,
wenn er auch übrigens unschädlich seyn sollte.

Andrea ist hier gestorben und aus dieser
Ursache haben Sie wahrscheinlich ein Amt erhalten. Lovell ist zurückgekommen, und sieht
sehr krank und verdrüßlich aus. Er dauert mich
inniglich, so oft ich ihn sehe.



21.
Eduard Burton an Mortimer.
Bonstreek.
Meine Betty hat mir eine Tochter geboren, die wir Amalie genannt haben.
Warum soll ich heucheln und nicht lieber gestehn, daß ich mich ganz außerordentlich
freue? Ich habe nicht jene Größe der Seele,
die mich immer über die Erde und ihre kleinen
Glückseeligkeiten hinüberhebt. Das Leben thut
sich bey mir immer enger zusammen, ich habe
alle Reisen und alle meine jugendlichen Plane
aufgegeben, jedem glänzenden Glücke entsagt,
aber eben dadurch eröffnet sich mir eine immer
hellere Ebene, die Aussicht der Zukunft wird
immer breiter und glänzender. Unglück und
Schmerz sind wie ein heftiger Regen, der zwar
die Pflanzen niederschlägt, sie aber nachher nur
desto frischer wieder aufrichtet: so ist es auch
vielleicht mit mir und mit meinen Empfindungen gewesen. Lovell's Schicksal wird mir immer wie ein Gewicht in meiner Seele liegen
und so die Spannung derselben erhalten. Ich
habe von ihm viel gelernt, ich habe gesehn,
wie leicht bloßer Eigensinn und die Sucht, etwas Besonderes zu seyn, den Menschen viel
weiter locken können, als er anfangs gedacht
hat, ich bin dadurch gegen die Unglücklichen
toleranter geworden, die wir oft zu schnell und
zu strenge Bösewichter nennen, da wir ihnen
nur den Namen der Thoren beilegen sollten:
ihre Thorheit dient uns nur nicht zum Gelächter, sondern wir fürchten sie, und darum werden wir so strenge Richter. — Es kommt mir
in manchen Stunden vor, als wäre ich seit
zwey Jahren außerordentlich alt geworden; wenn
ich mich zurückerinnere, so dünken mich diese
Jahre eine Ewigkeit.

Wir müssen irgend ein Mittel ausfinden,
lieber Mortimer, um uns öfter zu sehn; wie
wär' es, wenn Sie das nahgelegene Waterhall von mir zu einem billigen Preise kauften
und Ihr Roger-place einem andern überließen?
Dann wären wir ganz nahe Nachbarn, dann
könnte ich Sie recht genießen. Je mehr ich
darüber nachdenke, je fester wird der Gedanke
bey mir, so daß es mir sehr wehe thun würde,
wenn er Ihnen mißfiele. Ich habe das Gut in
einen bessern Stand setzen lassen, der Garten,
der sonst ganz verwildert war, ist wieder eingerichtet, die Gegend um Waterhall ist bei weitem schöner und interessanter, als die um Roger-place: kurz, Sie sehn wohl ein, ich möchte
Sie gerne überreden. Antworten Sie, lieber
Freund, was Sie zu meinem Vorschlage denken.


22.
Mortimer an Eduard Burton.
Roger—place.
Ich wünsche Ihnen Glück und zwar recht von
Herzen. Wir können jetzt ein recht schönes
Parallelleben führen, und so langsam und unvermerkt in das Alter hineinkriechen. Es giebt
eine Periode im Leben, in der der Mensch
plötzlich alt und reif wird; bey manchen Menschen bleibt diese Periode freilich ganz aus, sie
bleiben immer nur Subalternen in der großen
Armee, ihnen ist es nie vergönnt, den Plan
und die Absicht des Ganzen zu übersehn, sondern sie müssen sich unter elenden Muthmaßungen und lächerlichen Hypothesen abquälen; sie
werden immer fortgetrieben, ohne daß sie wissen, wohin sie kommen: ich glaube, daß wir
beyde uns freyer umsehn können und jetzt in
den Zufällen selbst das Nothwendige entdecken,
die Rechenschaft von ihnen zu fordern verstehn,
warum sie so und nicht anders eintreten. In
so fern die Kunst, glücklich zu seyn, die Kunst
ist, zu leben, in sofern besitzen wir diese
Kunst.

Sie haben doch auch den Vorsatz, sich bey
Ihrem Kinde nicht auf eine sogenannte gute
oder feine Erziehung einzulassen, keine von den
jetzigen Moden mitzumachen, die schon die Kinderseelen im achten Jahre mit Eitelkeit füllen
und sie so verderben. Ich habe beschlossen,
meinen Georg ganz einfach aufwachsen zu lassen, ich hoffe, er soll auf die Art am ersten
ein guter und einfacher Mensch werden; Kinder
merken nichts leichter, als wenn sie mit einer
gewissen Wichtigkeit behandelt werden; dies ist
die Ursache, warum viele sich schon früh selbst
sehr wichtig vorkommen, jede Art von Affektation wird dadurch bey ihnen erzeugt, sie halten
sich für Genie's und außerordentliche Menschen,
und denken nie daran, sich und der Welt Beweise davon zu geben. Ich bin überzeugt, daß
Lovell von seinem Vater mit zu vieler Sorgfalt erzogen wurde, und daß dies die erste
Quelle seiner Thorheit und seines Unglücks war.
Die Liebe der Eltern artet gar zu leicht in etwas aus, das keine Liebe mehr ist, sondern an
lächerliche Ziererey und Weichlichkeit gränzt,
besonders wenn sie nur ein einziges Kind haben:
dies soll dann mit allen Vortreflichkeiten überladen werden, es darf sich nicht der kleinsten
Zugluft des gemeineren Lebens aussetzen, die
doch so oft dazu dient, unsern Geist abzuhärten
und ihn männlich zu machen, und daher kömmt
es denn, daß wir an diesen Sonntagsgeschöpfen
meistentheils so wenig Energie und Kraft bemerken; ein Mensch, der Geschwister hat, ist
schon deswegen glücklicher. Ich wurde offenbar
nur deswegen besser als meine gestorbenen Brüder, weil mich meine Eltern vernachlässigten,
ja fast verachteten; sie glaubten, ihre Sorgfalt
sey an mir doch verloren, und daher gaben sie
mir die Erlaubniß, mich selbst erziehn zu dürfen: ich erzog mich freilich durch Ungezogenheiten, aber immer noch besser, als ganz verzogen
zu werden. Ich ward häufiger gedemüthigt,
als meine Brüder, und eben dadurch stolzer; ein
gewisser Stolz ist die Feder, die den Menschen
in den Gang bringt, die den Wunsch in ihm
erzeugt, von keinen fremden Meinungen und
Gesichtern abzuhängen, und die ihm die Kraft
giebt, diesen Wunsch sich selber zu erfüllen.

Wenn wir nun alt sind, erleben wir vielleicht die Freude, daß unsre Kinder sich verheirathen. Doch, ich will mir das nicht in
den Kopf setzen, wenn diese Kinder nicht selbst
auf den Gedanken kommen sollten, wenn sie
nehmlich die Zeit erleben, in der der Mensch
sich verlieben muß. Man sollte überhaupt keine
Plane für die Zukunft machen, am wenigsten
solche, deren Ausführung nicht von uns selber
abhängt. — Ich bemerke aber, daß ich, seit
ich Vater geworden bin, unaufhörlich in Sentenzen spreche; eine Sache, die ich sonst nie
an einem andern Menschen leiden konnte, denn
es ist im Grunde nichts weiter, als die Sucht,
sich selbst immer in kleine Stücke zu zersägen
und beständig Proben von unsrer Vortreflichkeit
herumzureichen: unsern Geist in vielen Silhouetten abzuzeichnen und diese dann aus dem Fenster an die Vorübergehenden auszutheilen. Dies
ist die Schwäche, wodurch manche Menschen so
unausstehlich werden, als ein moralischer
Schriftsteller im Umgange nur seyn kann, der
uns immer seine längstvergessenen Bücher repetirt.

Jetzt will ich auf Ihren Vorschlag kommen. Der Gedanke ist mir gewiß eben so er


freulich, als er Ihnen nur immer seyn kann,
denn ich wäre beynahe schon bey dem Verkaufe
von Waterhall so unverschämt gewesen, Sie
zu überbieten, doch es ist besser, daß es nicht
geschehn ist, denn ich kann es jetzt auf eine
ehrlichere Art bekommen. Roger-place kann
ich gerade jetzt unter sehr vortheilhaften Bedingungen verkaufen, und alles vereinigt sich, um
mich zu bewegen, nach Waterhall zu ziehn.
Amalie hat sich zwar an den hiesigen Aufenthalt sehr gewöhnt und sie liebt ihn gewiß ausserordentlich, indessen hat sie mir doch schon
ihre Einwilligung gegeben: sie freut sich ebenfalls sehr, Ihrer liebenswürdigen Gattinn näher
zu kommen. — Kurz, ich reise morgen ab, um
Sie zu besuchen, Waterhall zu sehn, und mich
mit Ihnen über die Bedingungen zu vereinigen:
ich denke aber daran, daß ich eben deswegen
diesen Brief hier abbrechen kann.




23.
Thomas an den Herrn Ralph
Blackstone.
Water—hall.
Gnädiger Herr,
Der Garten wäre nun hier in so weit fertig
und es fehlt im Grunde nichts weiter als daß
ich noch auf den Befehl warte, nach Bonstreet
zurückzureisen. Ich hätte selbst im Anfange
nicht gedacht, daß man aus der hiesigen Wildniß noch soviel zu machen im Stande sey: doch
Gottes Seegen und fleißige Arbeit kann beynahe Wunderwerke hervorbringen, das bin ich
hier gewahr geworden. Wie würde sich die
alte gnädige verstorbene Frau wundern, wenn
sie jetzt wieder aus dem Grabe auferstehn sollte!
Sie würde gar nicht glauben wollen, daß es
dasselbe Gut sey, und sie würde es sogar schlechter finden als vorher, denn darinn kenne ich
sie; sie war, wenn ich der Wahrheit die Ehre
geben soll, ein wenig eigensinnig, wie es denn
im Grunde alle alten Frauen sind, besonders
aber die vornehmen: sie haben dann nur noch
an dem Befehlen in der Welt ihre Freude.

Ich bin ordentlich neugierig, Ew. Gnaden
und den Garten in Bonstreet wieder zu sehn.
Es mag sich unterdessen manches auf Ew. Gnaden Befehl verändert haben. Das Erdreich
hier in Waterhall ist beynahe besser, als auf
unserm Gute, weil es tiefer liegt, das Wasser
in der Nähe macht es frischer. Das Obst, das
hier gezogen wird, ist offenbar schöner, als das
unsrige, ich habe es selber gegessen, und kann
daher recht gut darüber urtheilen. — Ich empfehle mich Ihnen, gnädiger Herr, mit der
ergebensten Bitte, mich nun bald nach Hause
kommen zu lassen.

Thomas.



24.
Ralph Blackstone an Thomas.
Bonstreet.
Es ist mir sehr lieb zu hören, lieber Thomas,
daß er in Waterhall fertig ist, er kann sich
also aus diesem Grunde zur Abreise nur immer
fertig machen. Hier hat sich indessen mancherley zugetragen, was wohl große und beträchtliche Veränderungen nach sich ziehen dürfte.
Vor allen Dingen muß ich Ihm nur melden,
daß ich jetzt Großvater bin und mein Kopf mit
allerhand wichtigen Gedanken angefüllt ist. Es
ist eine junge Tochter, die meine Betty zur
Welt gebracht hat, und ich überlege eben jetzt
immer, wie man sie wohl am besten erziehn
könnte. Das wendet meine Gedanken nun von
dem Garten und von den Baumschulen gänzlich
ab, denn eine junge menschliche Seele ist ein
zarterer und besserer Baum, der den Menschen
näher angeht. Ich habe meine Tochter, wie
die ganze Welt sagt, sehr gut erzogen, ich
werde daher auch wohl noch im Stande seyn,
einen kleinen Enkel zu erziehn. Alles dies hat
mich bewogen, einen Entschluß zu fassen, der
Ihm, Thomas, gewiß sehr lieb seyn wird: ich
will Ihm nähmlich künftig ganz allein die Einrichtung und Bearbeitung des Gartens überlassen, ich behalte mir nur die Jagd vor, um
dort so zu schalten und zu walten, so wie es
mich gutdünkt. Auch habe ich noch einen andern Plan entworfen, nehmlich den, die hiesigen Fischteiche zu verbessern: wir müssen oft
Fische aus fernen Gegenden kommen lassen, und
das ist sehr unangenehm, sie haben dann bey
weitem nicht ihren guten und natürlichen Geschmack; dem Uebel muß auf irgend eine Art
abgeholfen werden, und ich weiß es auch schon,
wie ich mich dazu anstellen will. Vielleicht
weiß Er mir einen tüchtigen Mann vorzuschlagen, der unter meiner Aufsicht die Besorgung
über sich nehmen könnte. — Komm' Er jetzt
übrigens nur nach Bonstreet, oder vielmehr
bleibe Er nur da, bis wir Ihn abholen, denn
wir alle werden hinreisen und Herr Mortimer
noch obendrein mit uns, denn unter uns gesagt,
ich habe ein Vögelchen singen hören, daß Herr
Mortimer das ganze Gut Waterhall gekauft
hat; doch, das bleibt in den ersten drey Tagen
noch unter uns, bis es ihm abgetreten wird,
welches sehr bald geschehen soll. Es ist uns um
eine gute Gesellschaft in der Nähe zu thun, und
dazu ist Herr Mortimer ganz ohne Zweifel ein sehr
tüchtiger Mann. — Wegen seiner Verdienste, lieber Thomas, soll Er auch Zulage bekommen,
und wenn Er es wünscht, eine ganz stille und
ruhige Pension genießen, denn Er ist schon alt,
muß Er wissen, und wenn Ihm der Garten
nicht gar zu sehr am Herzen liegt, so mag Er
nun nur die ganze Arbeit wegwerfen. — Lebe
Er recht wohl, bis wir uns persönlich wiedersehn; mein Schwiegersohn läßt grüßen.




25.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Nun ist es entschieden. — Es fehlt nichts
weiter. — Ich kann mich nun hinlegen und
sterben, denn alles, alles ist vorüber. — Lesen
Sie das beygelegte Paket, es ist von Andrea,
es ist sein Testament, in dem er mich unbarmherzig verstößt, in dem er nichts von mir wissen will. — Es ist wahrscheinlich dasselbe,
woran er noch in seiner Krankheit schrieb, als
ich ihn besuchte. —

Kann ich noch etwas sagen, oder auch nur
denken? — O Gott, ich bin aus dem Reiche
der Schöpfung hinausgeworfen. — Lesen Sie
und fühlen Sie dann, wenn es möglich ist, wie
jedes Wort mich zermalmt hat. — Ach, Rosa!
— Es ist, als wenn ich zuweilen über mich
selber lachen und spotten könnte. — Weinen
kann ich nicht, und doch würde es mir wohl
thun: — ach, jetzt ist alles einerley.




26.
(Einlage des vorigen Briefes.)

Ich erwarte Deine Zurückkunft, Lovell, und
bis dahin will ich für Dich diese Aufsätze schreiben, damit Du endlich die so sehnlich gewünschte Erklärung erhältst. Du hast Recht,
wenn Du glaubst, daß es nicht möglich sey,
immer unter Träumen umherzugehn, daß der
Geist endlich nach einer trocknen Ueberzeugung
schmachtet, und diese soll Dir auch jetzt werden. — Ich habe alle Deine Briefe an Rosa
gelesen und alles hat mich in meiner Meynung
von Dir bestätigt; ich habe Dich jetzt kennen
lernen und Du sollst nun auch erfahren, soviel
es möglich ist, wie ich beschaffen bin.

Du wirst aber alle meine Gedanken vielleicht zu ernsthaft nehmen und sie eben darum
weniger verstehn: es ist sehr Deine Sache, aus
allzugroßer Heftigkeit in einer Idee einen ganz
andern Gedanken zu finden, als der andere gemeynt hat. Du gehörst zu jenen Lesern, die in allen Büchern nur sich selber suchen, und
nicht die Fähigkeit besitzen, sich in fremde Körper hineinzudenken. — Ich hoffe, Du sollst
durch einige Nachrichten erschüttert, durch
manche Ideen sollst Du klüger werden, und
wenn beydes geschieht, will ich meine Zeit und
Mühe nicht bereuen. — Meine Krankheit
zwingt mich zu irgend einer Beschäftigung; ich
will Dir also diese Papiere als ein Denkmal
von mir zurücklassen, als ein Testament, als
die Erbschaft selbst, die Du von mir erwarten
kannst. Wenn Du dadurch auch nur um Eine
Idee bereichert wirst, so hast Du genug gewonnen.

Meine Jugend.
So wisse denn, daß ich Waterlao heiße
und ein Engländer bin. Ich bin mit Deinem
Freunde Burton nahe verwandt, denn ich bin
der Oheim seines Vaters, Du kennst durch
Deinen Vater vielleicht schon meinen Namen,
ja Du mußt sogar oft mein Gemählde gesehn
haben, welches in einem von euern Zimmern
hängt.

Ich habe schon seit lange darauf gedacht,
meine Geschichte kurz niederzuschreiben, nur
habe ich noch nie eine gelegene Zeit dazu finden
können: jetzt, da ich nichts zu thun habe, da alle
meine Bekannten mich verlassen, will ich mir
die Vergangenheit zurückrufen, um mit ihr
und mit mir selber zu tändeln, so wie ich bisher mit den Menschen spielte. —

Mein Vater war ein rauher und strenger
Mann, ich war sein einziges Kind. Er hatte
sein Vermögen in den bürgerlichen Kriegen verloren, er lebte daher auf dem Lande äußerst
sparsam und eingezogen, die Eitelkeit und die
Pracht der Welt kannte ich nur vom Hörensagen. In einem einsamen Thale wuchs ich auf,
und fast immer mir selbst überlassen, entwickelten sich in meiner Seele wunderbare Träume,
die ich für die Wirklichkeit ansah. Frömmigkeit erfüllte mein Herz, ich war in einem beständigen andächtigen Taumel, es verging alles
vor meinen Sinnen und Gedanken, wenn ich
mir Gott und die Unsterblichkeit vorzustellen
suchte. Heilige Stimmen liefen oft durch den
Wald, wenn ich allein dort lag, alle Wipfel
vereinigten sich dann zu einem leise brausenden
Chor, und der Gesang der Vögel erschallte
munter dazwischen, wie ein Wettgesang der
weltlichen Freuden mit dem Seegen des Himmels. Ich schlummerte oft ein und faßte dann
die größten und frömmsten Entschließungen;
dann hob ich meine Hände kindlich zum Himmel empor, und alle Gefühle zerrannen in meinem Herzen und vereinigten sich in einen
Punkt. Thränen stürzten dann aus meinen Augen und endigten so meinen hohen Taumel.
Ich hatte von der großen Liebe Gottes zu den
Menschen gehört, und dies Gefühl hielt ich für
diese Liebe, denn es war, als wenn mein Herz
ein magnetischer Mittelpunkt wäre, der vom
Himmel unwiderstehlich angezogen würde und
den die körperliche Hülle kaum noch auf der
Erde zurückhielte. Mein Vater war selbst im
Alter fromm geworden, und seine Gespräche
dienten sehr dazu, meine Phantasie noch mehr
zu erhitzen.

Enthusiasmus.
Ich hielt mich in meinem Sinne, wenn ich
die Geschichte, oder andre Bücher über Menschen las, für einen ganz vorzüglichen Geist.
Ich traute keiner andern Brust die Empfindungen zu, die wie eine sanftwechselnde Musik in
meinem Herzen auf und niederstiegen. Diese
Vorstellungen hoben mich über die ganze Natur
hinaus, ich vergaß alle Dürftigkeiten des Lebens und war nur in reinen Strahlen einheimisch.

Fast jeden Menschen beherrscht in der Zeit,
wenn er vom Kinde zum Jünglinge übergeht,
ein hoher Enthusiasmus; der ist glücklich, der
sehr schnell den Zirkel aller täuschenden Empfindungen durchläuft, um endlich, wenn er die
Runde gemacht hat, sich selber anzutreffen.
Die hohe Reizbarkeit dient dazu, uns in tausend Thorheiten zu verwickeln, aber auch, uns
über diese Thorheiten zu belehren; je feinere
Sinnlichkeit ein Mensch besitzt, um so eher ist
es ihm möglich, recht früh klug zu werden.

Ich möchte den jugendlichen Enthusiasmus,
so wie manches Andre im Menschen, nichts als
eine Anlage nennen, die sich zur Geschicklichkeit ausbilden läßt. Es ist eine Kunst, die
man sich durch Uebung erwirbt, keine von den
Armseeligkeiten zu erblicken, die uns in der spätern Zeit oft zurück und auf der Erde festhält, wenn uns eben ein fliegender Taumel ergreifen will: wir stellen in der Jugend alles in
einen dunkeln Hintergrund, was vor uns hin
die schöne Aussicht verdecken könnte. Man
nimmt sich nur vor, ein großer Mensch zu
werden, so lange man die Menschen und sich
selber nicht kennt: es ist ein Spiel, das uns
erhaben vorkömmt, weil wir uns so lange zwingen, bis wir es so finden. Dem kälteren Menschen erscheint der Enthusiasmus gerade so, wie
derjenige, der kein Spiel versteht, denen zusieht, die sich mit vieler Aufmerksamkeit mit
einem scharfsinnigen Kartenspiele beschäftigen.

Der Enthusiast meint, die ganze Welt sey
nur darum da, um seine Entwürfe darinn auszuführen, die Welt sey nur darum so sonderbar
aus Uebeln und Vortreflichkeiten zusammengesetzt, damit er durch die Ueberwindung der
Schwierigkeiten ein desto größeres Verdienst erringe. Er würde nicht mehr gut seyn wollen,
wenn es leicht wäre, gut zu seyn, und wenn
es alle Menschen mit ihm zugleich wären.



Liebe.
Bey den meisten Menschen ist der Enthusiasmus für das Große und die Tugend nur
eine Vorbereitung zur Liebe, es ist derselbe
Trieb, der sich nur in die Allgemeinheit verliert und Ideen sucht, weil er keinen Gegenstand vor sich hat: die Liebe verarbeitet die
Menschen eine Zeitlang und führt sie nachher
zur Sinnlichkeit, einem Wege, auf dem sie
verständiger, aber auch weit größere Thoren
als vorher werden können. Es ist der Kreuzweg, auf dem die Meisten sich in verwickelten
Irrgängen verlieren und umzukehren glauben,
wenn sie immer tiefer in die Wildniß hineinrennen.

Mein Vater starb, als ich sechszehn Jahr
alt war, ein tauber Schmerz erdrückte und verfinsterte meinen Geist, ich glaubte alles verloren zu haben; ein Irrthum, den jeder Mensch
beym ersten Verluste begeht, weil er noch nicht
in den Wechsel des Lebens eingelernt ist. — Ich
trieb mich lange in der Einsamkeit herum, um
meinem Schmerze nachzuhängen und aus ihm
nach der ersten Betäubung eine Art von Kunstwerk zu bilden, in welchem ich mir wieder gefiel. Ich zog nach und nach meine vorigen
Ideen in meinen jetzigen Zustand hinein, und
so war es, als wenn sich ein sanfter Mondschimmer über mir bildete, in dessen melancholischer Dämmerung ich gerne wandelte.

Ich lernte eine Familie in der Nachbarschaft kennen, oder vielmehr, ich besuchte sie
nur fleißig, weil mein Vormund mich dort eingeführt hatte. Antonie, die einzige Tochter des
Hauses, lenkte nach kurzer Zeit alle meine Aufmerksamkeit auf sich; die Dämmerung um mich
her ward immer traulicher, und ich hatte am
Ende meinen Schmerz vergessen, indem ich
immer noch sehr unglücklich zu seyn glaubte.

Mein ganzes Leben bekam einen neuen
Schwung und es ward mir auf eine andere Art
lieb. Alle meine großen Entwürfe fielen zusammen, meine große heroische Biographie kroch in
einen Seufzer ein, ein einziger holdseeliger
Blick erfüllte alle meine Wünsche.

In dieser Zeit ist man von allen Frauenzimmern gern gesehn, weil man sie verehrt und
für göttliche Wesen hält; sie sind immer in
der Gesellschaft eines jungen unerfahrnen Menschen glücklich und unbefangen; je blöder, je
verlegener er sich nimmt, je lieber ist er ihnen,
wenn sie ihn öffentlich auch noch so sehr verspotten. Als ich in mehreren Familien bekannt
ward, war ich bey allen Frauenzimmern eine
ordentliche Modewaare; alle bildeten sich ein,
daß sie mich erziehn wollten, um mich zu einem
ganz vorzüglichen Menschen zu machen, jede
entdeckte in mir Talente, die sich unter ihrem
hohen Schutze gewiß vortreflich in mir entwickeln würden. Es ward nun an mir so fein
erzogen, daß ich es sogar in meiner damaligen
Verstandesblödigkeit bemerkte, man wandte
alles an, um mich eitel und verkehrt zu machen,
meine Erzieher arbeiteten recht mühsam dahin,
daß ich sie verachten mußte, weil sie eine noch
höhere Verehrung von mir erzwingen wollten.

Antonie war das einzige Mädchen, das sich
nicht um mich zu kümmern schien. Ich hörte so oft
mit Verachtung von ihr sprechen, daß ich mir
selbst am Ende einbildete, sie wäre mir verächtlich; man sagte von ihr, daß sie keinen Verstand besitze, und es schien auch so, denn sie
sprach nur selten und sehr furchtsam mit, wenn
die übrigen ihre feinen Ideen auf eine glänzende Art entwickelten. Wenn ich allein bey
ihr war, fühlte ich mich aber auf eine unbegreifliche Art zu ihr hingezogen, im einfältigen,
fast kindischen Gespräche wurde mir dann der
Verstand aller übrigen weit zurückgerückt, sie
interessirten mich dann nicht, ich konnte sie
selbst in der Erinnerung nicht achten. Ich
wunderte mich oft über diese seltsamen Widersprüche, ich überlegte oft in der Einsamkeit,
wodurch ich so wunderbar gestimmt werden
könne, daß ich immer die entgegengesetzte Seite
fände und sie jedesmal für die wahre hielte.
In kurzer Zeit ward dieser Widerspruch in mir
gehoben, denn ich gab mich gegen meine Ueberzeugung Antonien ganz hin, die Gesellschaft
aller übrigen Menschen war mir schaal und ermüdend, ich lebte nur für sie, ich dachte nur
sie, ich träumte nur von ihr. — Selbst jetzt
in der Erinnerung könnt' ich mir, ein achtzigjähriger Greis, jene schöne Zeit zurückwünschen.

Vielleicht haben nur wenige Menschen so
geliebt, wie ich, denn noch in keinem Dichter
habe ich meine damaligen Empfindungen ganz wiedergefunden. Es sind nur Stückwerke, jämmerliche Fragmente, wenn ich andre Menschen
davon reden höre, ihre Phantasie hat es nicht
gewagt, sich ganz in den reinen Aetherstrom
der Liebe unterzutauchen, sie haben immer noch
ängstlich zur dürren Erde zurückgeblickt, als sie
sich von den allmächtigen Fittigen aufwärts getragen fühlten. — Meinem Ohre gab die
ganze Natur jetzt nur einen einzigen Ton an,
es war als wenn die Poesie mit himmelbreiten
Flügeln über die Welt hinrauschte, und Sonne,
Mond und Sterne anrührte, daß sie tönten:
alles Volk stand unten und staunte aufwärts,
vom neuen Glanz, von der nie gehörten Harmonie betäubt und verzaubert.

Ohne daß ich oft vernahm, was sie sagte,
konnte mich der bloße Ton ihrer Stimme in
Entzücken versetzen, alle meine Gedanken schliefen gleichsam in Blumen und in süßen Tönen,
meine Seele ruhte in der ihrigen aus, und in
einem Elemente, das für den Menschen zu fein
ist, schwamm und spielte ich umher.

Meine übrigen Freundinnen sahen nun mit
Hohngelächter auf mich hinab, sie gaben mich
verloren und meinten, ich werde nun eben so einfältig bleiben, als es meine Geliebte sey.
Ich verstand Antoniens himmlische Unschuld,
die ihren eigenen Werth nicht kannte, die sogar erröthete, wenn man sie nur für gut
hielt.

Ich wünschte tausendmal, für Antonien
sterben zu können, für sie irgend ein Verdienst
zu erringen. Ich wünschte sie arm und in Unglück, um sie zu retten, in Todesgefahr, ich
flehte, daß wenn sie mich nicht lieben könne,
so wie ich sie liebte, der Himmel sie möchte
sterben lassen, damit ich dann Ruhe hätte, damit ich auf ihrem Grabhügel so lange weinen
könnte, bis ich ihr nachstürbe. — Der Mensch
kann nie in irgend etwas groß seyn, ohne zugleich ein Thor zu seyn.

Ich bemerkte nur zu bald, daß sie mich
nicht liebte; sie war zwar immer freundlich gegen mich und mehr, wie gegen manchen andern, allein sie war mit mir nie in Verlegenheit: sie errieth mich und doch kam sie mir
nicht entgegen, in jedem Worte, das sie sprach,
fühlte ich es innig, daß sie mich nicht liebe.
Alle meine Empfindungen peinigten mich mit
Folterschmerzen, ich wußte nicht, was ich wollte, ich begriff nicht, was ich dachte, alles
war im Widerspruche mit sich selber, die Natur umher ward wieder stumm, die dürre Wirklichkeit kroch wieder langsam und träge aus
ihrem Winkel hervor, in den sie sich versteckt
hatte: es war, als würde das Instrument mit
allen seinen klingenden Saiten in tausend
Stücke geschlagen.

In einer recht vertraulichen Stunde gestand sie mir nun selbst, daß sie mich nicht lieben könne, weil sie schon an einen reichen jungen Menschen versprochen sey, dem sie ihr ganzes Herz hingegeben habe.

Alles in mir löste sich auf. Ein tauber
Schmerz saß in meinem Herzen und dehnte sich
immer weiter und weiter aus, als wenn er das
Herz und die Brust zersprengen wollte, und
doch kam ich mir zugleich albern und abgeschmackt vor. Ich verachtete meine Thränen
und Seufzer, ich hielt alles in mir für Affektation, alle lebendige Poesie flog weit von mir
weg, alle Empfindungen zogen vorüber wie etwas Fremdes, das mir nicht zugehörte. —

Der Liebhaber kam, um sie abzuholen.
Sie reiste ab, und dachte nicht daran, in welcher Einsamkeit sie mich zurückließ: ich hatte
ihr noch selber alles zur Reise einpacken helfen.
Die Zimmer waren ausgeleert, und in der
Mitternachtstunde ging ich dem öden Hause
vorüber, und hörte nur noch drinnen eine
Wanduhr, die ewig und langweilig ihre wiederkehrenden Schwingungen abmaß. Es war
mir, als hörte ich den Takt, der kalt und empfindungslos das menschliche Leben abmißt:
ich ahndete im voraus den Gang der Zeit und
alle die trüben Veränderungen, die sich träge
in der Einförmigkeit ablösen und gähnend wiederkehren.

Melancholie.
Es ist, als wenn die Liebe wie ein Frühlingsschein im Anfange unsers Lebens hingelegt
wäre, damit wir diese schöne Empfindung in
uns recht lange nähren und fortsetzen, damit
uns der schönste Genuß der Seele durch unser
ganzes Leben begleite, und durch die bloße Erinnerung uns dies Leben theuer mache. Wenige nur wagen es, nachdem sie durch dies
goldene Thor gegangen sind, das Leben und seine Freuden zu verachten, sie kommen sich
dadurch selbst als etwas Großes und Erhabenes
vor, und dies ist die eigentliche Grundlage von
dem, was die Menschen gut nennen. Begrüßte uns nicht die Liebe am Eingange des
Lebens, so würden sich alle Menschen ohne
Mühe von ihren Vorurtheilen losmachen können, keiner würde sich um die Tugend kümmern und keiner über den Verlust seiner jugendlichen Gefühle Reue empfinden. Aber so wird
uns ein Talisman mitgegeben, der uns beherrscht, ohne daß wir es wissen.

Ich fühlte mich jetzt von der ganzen Welt
losgerissen, ohne allen Zusammenhang mit irgend etwas, das in ihr war. Oft lag ich
ganze Tage hindurch im Walde und weinte,
mit unsichtbaren Wesen führte ich Gespräche
und klagte ihnen mein Leid. Oft war es, als
wenn die Natur und die rauschenden Bäume
meinem Herzen plötzlich näher rückten, und ich
streckte dann meine Arme aus, um sie mit einer
unnennbaren Liebe zu umfangen, aber dann fiel
es wieder vor meine Seele nieder, ich war in
meinem Schmerze mit mir selber nicht befreundet, und alles übrige erschien mir kalt und ohne Interesse. Menschen, die dann in der
Ferne vorübergingen, beneidete ich, indem ich
sie verachtete: ein verworrenes Gewühl von
tausend Gestalten lag drückend in meiner Phantasie; keine konnte sich losarbeiten, um als ein
einzelnes, anschauliches Bild dazustehn. — Dies
sind die Empfindungen eines jungen unentwickelten Menschen, der nach etwas greift, das er
selbst nicht kennt.

Das hohe Ideal der Tugend und der Vortreflichkeit des Menschen kam jetzt in meine
Seele zurück. Ich nahm mir vor, alle meine
Gefühle in dieser Vorstellung zu verbinden, ich
sah jetzt meine unglückliche Liebe als ein Opfer
an, das ich der Tugend und der Nothwendigkeit gebracht hatte. Ich fand in vielen Stunden Trost in diesem Gedanken, und ich nahm
mir von neuem vor, ein recht edler und vollendeter Mensch zu werden, alle die gewöhnlichen Armseeligkeiten wegzuwerfen und mich
ganz der hohen Vorstellung zu weihen, die mein
Herz erweiterte. Dieser Vorsatz ist es eigentlich nur, der den Menschen so oft über diese
Welt hinüberhebt, denn in der langsamen und
weitschweifigen Ausübung geht bald aller Enthusiasmus verloren. Mir ging es aber bey
weitem übler. Die Menschen witterten etwas
von meinen Ideen, die sie Schwärmerey nannten, um mich zu bessern, verfolgten sie mich
nun mit falschem Witze, mit Sticheleyen auf
die gemeinste Weise. Alles, was ich that und
sagte, war ihnen nicht recht und zu jugendlich;
sie ließen mir nicht die Zeit, selbst Erfahrungen zu machen, um meine Thorheiten einzusehn, sondern ich sollte in einem Treibhause
klüger werden.

Es ist gewiß leicht, ein großer Mensch zu
werden und zu bleiben, wenn sich uns sogleich
große Unglücksfälle in den Weg werfen, die
die Bahn zu versperren drohen. Dann nimmt
ein solcher Mann alle seine Kräfte zusammen,
um keinen Schritt zurück zu thun. Gefängniß
und Ketten, Todesgefahr und allgemeiner Haß
sind nur Mittel, die seine Seele stärken und
verhärten, er lebt in einem unaufhörlichen
Kampfe gegen die wilden Massen, die ihn umgeben, und dieser Kampf erhält ihn munter
und lebendig. Eigensinn wird endlich seine
Haupttugend werden, an dem sich seine übrigen
Tugenden nur lehnen, er wird sich selbst verachten, wenn er fühlt, daß er innerlich nachzugeben im Begriff ist, und auf die Art wird
die Spannung seiner Seele niemals nachlassen.
Das Bild eines solchen Mannes ist groß, wenn
man will, aber noch größer wäre der, der seinen Vorsatz durchführt, wenn er gleich nicht
bemerkt wird, dem nichts Großes entgegengeht,
sondern der in einer schaalen Unbedeutenheit
lebt und von allen verachtet wird; vor dem
der eine Tag so wie der andere vorübergeht,
und um den sich die Zeit und das Unglück gar
nicht zu kümmern scheint. Ein solcher Mensch
wird seinen Werth bald aufgeben, alles wird
ihm nur ein Hirngespinnst scheinen, und er
wird entweder zu den ganz gewöhnlichen Menschen hinabsinken, oder sich an diesen zu rächen
suchen.

Wie oft ward mein guter Wille verkannt
und das beste in mir verhöhnt: wem ich mit
meiner Freundschaft entgegen ging, der wies
mich kalt zurück, meine jugendliche Empfindung
nannte man sich gemein machen. Alle
Menschen waren klüger, verständiger und besser,
als ich, und ich glaubte es am Ende selbst;
ich verachtete mich jetzt ohne Grund, so wie ich mich vorher ohne alle Ursache verehrt hatte;
ich hielt es am Ende nicht der Mühe werth,
an mich selbst zu denken, es war mir lächerlich,
daß ich mich verbessern wollte, die Welt und
ich selber ward mir gleichgültig, und so schlief
ich von einem Tage zum andern hinüber, ohne
Wünsche und ohne Reue, in mir selber ausgestorben und ohne Lebenskraft, neue Blüthen zu
treiben.

Denn Blüthen sind gewöhnlich nur das,
was wir schon Früchte nennen, und die Früchte
selbst sind für uns nur deswegen ein Bild der
Vollendung, weil sie unsern Bedürfnissen zu
statten kommen: in ihnen liegt der Stamm, der
in der Zukunft wieder Blüthen und Früchte
bringen würde. —

Plötzlich erwachten in mir ganz alte und
vergessene Träume. Bilder von Ländern, Landkarten, die ich in meiner Kindheit betrachtet
hatte, gingen meiner Phantasie vorüber, ich
hörte entfernte Ströme rauschen und sah einen
fremden Himmel über mir. Eine unbeschreibliche Lust, die Menschen und die wohlbekannten Gegenden zu verlassen, ergriff mich, ich
ahndete soviel Neues, und in dem Neuen so
viel Mannigfaltigkeit, daß ich plötzlich mein
Vermögen zusammenraffte, und in der größten
Eile England verließ.

Sinnlichkeit.
Es war alles nicht so, wie ich es mir gedacht hatte. Ich traf allenthalben dieselben
Menschen wieder an, eben das flache, abgegriffene Gepräge, das mich in meiner Heimath
innerlich so oft empört hatte. — Ich glaubte
endlich, es sey Narrheit, anders seyn zu wollen,
ich zwang mich in diese Form hinein, und nun
war ich ihnen lieb.

Schon vorher hatte ich von einigen sogenannten Vertrauten gehört, daß in meinem
Gesichte etwas liege, das die Menschen im
Anfange von mir zurückstieße; eine verborgene
Widrigkeit, die man nicht genau zu beschreiben
wisse, die mich aber bald lächerlich, bald wieder zu einem Gegenstande der Furcht mache.
Nun wußt' ich doch, warum die Menschen mich
haßten und verfolgten; weil meine Nase etwas
anders stand als sie es wünschten, fanden sie
mich verwerflich.



Ich überließ mich jetzt dem frohern Genuß
des Lebens, alle meine dunkeln Empfindungen
lösten sich in Sinnlichkeit auf, ich glaubte, das
sey nur ein Weg dahin gewesen, eine Vorbereitung zu dieser Vollkommenheit.

Ich verachtete jetzt alles in mir selbst, was
mir als groß und erhaben erschienen war; mir
selbst zum Trotz zeichnete ich mir meine Liebe
als das Lächerlichste vor, ich machte mich mit
den widrigsten Vorstellungen vertraut, und galt
nun bald allenthalben für einen witzigen Kopf,
weil ich im Grunde den Verstand verloren
hatte.

So durchschwärmte ich ohne Genuß Italien und Frankreich. Man sah mich allenthalben gern, und allenthalben war ich mir selbst
zur Last: ich bemerkte endlich mit Schrecken,
daß mein kleines Vermögen fast gänzlich verloren sey, ich war meinem Vaterlande ganz
fremd geworden, weil ich ohngefähr sechszehn
Jahre entfernt gewesen war; ein Zeitraum, der
mich jetzt außerordentlich kurz dünkte. — Mit
dem Gelde, das mir übrig blieb, beschloß ich
nun nach England zurückzukehren, weil mir
indeß das Alte etwas Neues geworden war. —


Ich betrat das Englische Ufer, um hier neue
Erfahrungen zu machen.

Klugheit.
Ich kam mit der festen Ueberzeugung zurück, die Menschen zu kennen. Ich hatte im
Laufe meines wilden Lebens nicht unterlassen,
sie zu beobachten, aber ich war mir dieser Beobachtungen viel zu sehr bewußt, als daß sie
hätten richtig seyn können. Es ist schwer, die
Menschen in der Gegenwart zu kennen, weit
richtiger beurtheilt man sie in der Entfernung,
wenn wir nach und nach die wahrgenommenen
Merkmale sammeln. Ueber meine Freunde in
Italien fing ich daher an, ganz richtig zu denken, und doch brachten mich die Menschen, die
ich in England traf, von neuem in Verwirrung:
ich suchte mich in jede Gestalt, die mir aufstieß, hineinzustudiren, und darüber geschah es
denn unvermerkt, daß ich selbst manches von
dem Menschen annahm, den ich mir nur verständlich machen wollte; es ist dieselbe Erfahrung, die jeder Uebersetzer macht, der während
der Arbeit sein Original zu hoch anschlägt.



Meine ehemalige Geliebte traf ich als eine
zänkische, eigensinnige Hausfrau wieder, selbst
in ihrer Gestalt waren nur wenige Spuren
ihrer sonstigen Liebenswürdigkeit zurückgeblieben.
Wir gingen mit einander um, wie alle übrigen
Menschen mit einander sprechen, und alle meine
jugendlichen Empfindungen für sie erschienen
mir schaal und abgestanden, alle Festtage waren
für mich im menschlichen Leben ausgestrichen,
und mein Blick verlor sich in der unabsehlichen
Folge der alltäglichen Stunden und Vorfälle,
von keinem Gefühle aufgeputzt, von keiner
Schwärmerey beglänzt. Wie albern erschien
mir jetzt die Erinnerung meines ehemaligen
Lebens und meiner jugendlichen Gefühle! Ich
trat unter dem Haufen der Menschen, und betrachtete jedes Gesicht mit einem kalten Blicke:
keiner ging mein Herz näher an, als der
andre.

Ich erhielt bald in vielen Häusern Zutritt,
weil ich, ich weiß nicht durch welchen Zufall,
den Namen eines witzigen Kopfes bekommen
hatte. Man ist sehr oft in der Welt witzig,
wenn man auf eine gewisse Art einfältig ist,
wenn man jeden Einfall und Gedanken wagt, ohne an alle die Rücksichten zu denken, die der
klügere Mensch nie aus den Augen verlieren
wird. Ich sprach alles, was mir in den Sinn
kam, und machte mich besonders durch abgeschmackte Anekdoten sehr beliebt; der wahre
Witz wird in Gesellschaften selten geachtet und
verstanden, die meisten Leute haben immer nur
die Vorstädte des Verstandes und des Witzes
kennen gelernt, sie behalten daher Zeitlebens
ihre kleinstädtischen, entfernten Begriffe von
diesen Vortreflichkeiten. Durch den allgemeinen Beyfall, dessen ich genoß, ließ ich mich
verleiten; immer witziger zu werden, ich fand
Behagen an mir selbst, und setzte am Ende in
meine Armseeligkeiten einen eben so hohen
Werth, als es die übrigen Menschen thaten.
Man wird meistentheils durch den Umgang einfältiger und eitler, selten klüger und besser.
Ich hatte damals überhaupt gerade soviel Verstand und Erfahrung, um mich sehr dumm zu
betragen, der ganz Einfältige geht einen weit
bessern und sicherern Weg, als der Mensch,
dessen Klugheit im Wachsthume ist; die einzig
schädliche Dummheit ist jene halbe Klugheit,
die sich allenthalben zurecht finden will, alles
zu ihrem Vortheile benutzen, das Widerspenstige auf eine feine Art verbinden und so durch
einen feinen, unbemerkten Despotismus die
ganze Welt regieren. Diese Klugheit war eben
bey mir grün in die Höhe geschossen, so daß
ich sie zwar bemerken, aber noch keine Früchte
davon einerndten konnte: diese unreife Klugheit
kann höchstens einem Schriftsteller zu Gute
kommen, der in seinen Büchern mit den Menschen machen kann, was er will, ohne daß sie
sich eben zu sehr widersetzen; aber in der wirklichen Welt ist sie eben der Angelhaken, mit
dem diese Goldfische von klügern Fischern gefangen werden. Man sollte daher entweder
Zeitlebens einfältig bleiben, oder schnell jene
gefährliche Periode der Entwickelung zu überstehen suchen.

Damals lernte ich einen jungen Menschen,
Deinen Vater, kennen. Er stand noch in der
empfindenden Periode, und ich war ihm mit
meiner Ausbildung so sehr gewachsen, daß er
mich bald für das Muster eines Mannes hielt.
Er wünschte nichts so sehr, als meine Freundschaft, und es traf sich, daß wir in kurzer Zeit
recht vertraut mit einander wurden. Er entdeckte mir seine Liebe zur Lady Milford, und
bat mich um meine Vermittelung, weil ich in
dem Hause oft war, und viel beym Vater
galt. Ich nahm mich seiner redlich an, und
es kam so weit, daß die Verlobung in kurzem
gefeyert werden sollte. Marie Milford war
ein trefliches Mädchen, die mir mit jedem
Tage mehr gefiel, und ohne daß ich sagen
könnte, wie es geschah, war ich selbst in sie
verliebt, noch ehe ich daran dachte, daß es
möglich wäre. Ich dachte jetzt, Lovell von ihr
zu entfernen, ich that vieles, ohne genau zu
überlegen, was und wie es sey, und so gelang
es mir am Ende wirklich, daß ihm der Vater
das Haus verbot. Der junge Burton, der
Lovells Freund war, ward jetzt heimlich mein
Vertrauter, wir errichteten einen ordentlichen
Vertrag. So jung dieser Mensch damals auch
war, so war er mir dennoch überlegen; ob ich
gleich sein Oheim war, so konnte ich es doch
nicht unterlassen, im Stillen eine große Achtung für ihn zu empfinden. Es zeigte sich auch
in der Folge, daß ich hierinn Recht hatte, ob
ich mich gleich im Ganzen in ihm geirrt
hatte.



Marie war unglücklich, und alle meine
Bemühungen, ihr Wohlwollen auf mich zu
lenken, waren vergebens. Je mehr sie mir
widerstand, um so heftiger wurde meine Begierde. Ich glaubte daher, daß diese Liebe
noch stärker sey, als meine erste jugendliche zu
Antonien. Der Vater ward immer mehr für
mich eingenommen, und er wünschte nichts so
sehnlich, als mich zum Schwiegersohne zu bekommen.

Ich hatte Lovell nach und nach und mit
einigem Scharfsinne beym Vater verläumdet,
ich hatte allen meinen Aussagen den Anstrich
der Wahrheit zu geben gewußt, aber doch war
die ganze Intrigue ohne einen eigentlichen Plan
angelegt, ich verließ mich mehr auf den Zufall
und auf die Leichtgläubigkeit der Menschen,
als auf mich selbst. Ich dachte eigentlich nur
selten an den Erfolg, sondern ließ sich die Maschine selber umtreiben, so wie es die meisten
Menschen machen, die eigentlich mehr ihre
Plane ausbessern und den üblen Folgen derselben aus dem Wege treten, als daß sie ihre
Plane durchsetzen. Diese Schläfrigkeit in der
Bosheit macht, daß die Menschen noch so ziemlich mit einander fertig werden, daß es
dem einen nicht sauer wird, den andern zu
überlisten, und daß dieser sich wieder nicht
sehr widerspenstig erzeigt, überlistet zu werden.

Die Tochter schien mir immer abgeneigter
zu werden, und doch war sie bey Tage und in
der Nacht mein einziger Gedanke. Ich gab
mein ganzes voriges Leben verloren, und beschloß, durch ihren Besitz gleichsam von neuem
geboren zu werden, mich und mein Glück in
jeder Stunde recht bedächtlich zu genießen und
mit mir selber ernsthafter umzugehen. Es schien
mir jetzt, als habe ich alle meine Jahre in
einem wilden, drückenden Rausche verschleudert, ich erschrak vor dem Gedanken, leer durch
das Leben zu gehn und dann so hinzusterben.
Und doch überfiel mich oft die Ueberzeugung,
daß es so kommen würde und müsse, denn ich
fühlte es in allen Stunden innig, daß sich
Mariens Seele gänzlich von mir zurückneigte,
wie eine Blume von dem kalten Schatten.
Sie ward in einer Stunde offenherzig und gestand mir ihr Gefühl, wie alles sie von mir
zurückstoße, mein Gesicht, mein ganzes Wesen,
ein Etwas, das sie nicht beschreiben könne,
das ihr aber völlig zuwider und in manchen
Stunden sogar fürchterlich sey. Jetzt wußte
ich, woran ich war, es zog in demselben Augenblicke ein grimmiger, ein entsetzlicher Haß
durch meine Brust, ein Haß gegen die ganze
Welt und gegen mich selbst, alle die feinen
Nerven der Liebe und des Wohlwollens erstarrten, wie von einem beißenden Froste getroffen.
Alle Blüthen meines Geistes, alle Selbstachtung
jede Heiligkeit erstarben in meinem Innern.
Aber ich nahm mir nun um so fester vor, sie
unter jeder Bedingung zu besitzen, ihr und mir
zum Trotze; sie von Lovell loszureißen, war
jetzt schon meine Glückseeligkeit.

Der bestimmte Tag, an dem ich mit ihr
verheyrathet werden sollte, nahte sich nun wirklich; alle Gäste waren da, Musik ertönte, Marie war traurig und der Vater froh, als Lovell
plötzlich hereinstürzte, der bis dahin in London
gewesen war, und nun sich alles zu meinem
Schimpfe entwickelte, indeß ich kaum ein einziges Wort finden konnte.

Alles verließ mich, ich mußte Burton nach
meinem Versprechen einige hundert Pfund geben, die gerade den Rest meines Vermögens ausmachten; er hatte mich wieder meinen Willen in seiner Gewalt.

Haß.
Ich stand einsam da. Ich hatte nur Eine
Empfindung in meiner Brust, die mein Herz
zu zerreißen drohte; ein tiefer, unversöhnlicher,
brennender Haß gegen Lovell. Mein ganzes
Leben hätte ich daran setzen mögen, um das
seinige zu verbittern. Ich konnte nicht an seinen Namen denken, ohne vor Wuth zu zittern:
mein Innres bewegte sich auf die gewaltsamste
Weise, wenn ich an alle Vorfälle dachte, und
ich dann sein Vorhaben gekrönt, ihn glücklich
sah. Ich schwur es mir, ihn ewig nicht zu
vergessen, mich nie im Herzen mit ihm auszusöhnen. Mein Leben hatte nun einen Faden
gefunden, an dem es sich hinunterspinnen
konnte.

Ich wußte es zu bewerkstelligen, daß er
Gift bekam, allein er wurde wieder hergestellt;
eine kleine Genugthuung war es mir, daß Marie im ersten Wochenbette starb, wie ich nachber erfuhr, allein die brennende Wunde in
meiner Brust blieb immer offen. Ich verstand
jetzt, was man unter dem Worte Haß begreife,
mir war, als wenn mein Leben nun erst einen
Zweck bekommen habe, und daß dieser in nichts
anderm bestehe, als Lovell unablässig zu verfolgen und zu peinigen: mein dunkles ungewisses
Daseyn schloß sich hinter mir zu, und eine
gewissere und ebnere Bahn lag vor mir. Ich
empfand, daß dieser Haß die Hauptempfindung
in meinem Leben seyn würde; nach diesem Mittelpunkte zog sich alles. Ich knirschte mit den
Zähnen und verachtete mich selbst, daß ich
nichts weiter thun konnte, aber ich schwur es
dem bösen Geiste in mir, mich zu rächen, sobald sich nur eine Gelegenheit zeigen würde.

Elend.
Es war jetzt die Zeit gekommen, daß ich
die Menschen wirklich sollte kennen lernen. Der
Mensch ist nichts, wenn ihm seine Nebengeschöpfe fremd bleiben, und indem er sie kennen
lernt, verliert er alles, was ihm Werth gab:
er ist ein klägliches und wieder lächerliches
Räthsel.



Alle Menschen entfernten sich nun von mir,
ich war von allen Gesellschaften ausgeschlossen,
ich suchte Hülfe oder nur Mitleid, aber ich
ward kalt und hönisch zurückgewiesen. Man
hatte mich gesucht und an sich gezogen, und
jetzt verachtete mich jeder Dummkopf, ohne
daß er sich einen auch nur halbklugen Grund
anzugeben wußte. Ich ärgerte mich innig über
diese Menschen, die mich vorher ohne alle Ursache geschätzt hatten, und mich nun so plötzlich
fallen ließen, und sich dabey so hoch über mir
erhaben dünkten. Ich war gebrandmarkt, und
jedermann vermied mich als einen Angesteckten,
sie hatten sonst einmal etwas von Tugend und
Rechtschaffenheit gehört, und nun meinten sie,
die Leute könnten wohl gar denken, sie hielten
nicht viel von diesen hohen Dingen, wenn sie
sich mit mir abgäben. Es waren Menschen
darunter, die nicht ihre einfältigsten Gedanken
mit der Sprache von sich zu geben wußten.

Die weite Welt lag jetzt vor mir, aber
ich begriff nicht, wie ich darinn leben wollte.
Mein ganzes Vermögen war verloren, ich hatte
keine Freunde und keine Aussichten, keinen
Muth, mir selber zu vertrauen, um das Verlorne wieder zu gewinnen. Ich hätte in London eine Zeitlang bleiben können, aber ich war
es müde, Anekdoten zu erzählen, oder hin und
her zu schwatzen, und mich abzuquälen, um
einen witzigen Einfall zusammenzubringen. Die
Menschen hatten mir selbst den Muth genommen, zu schmeicheln, um so ein kümmerliches
Daseyn durchzuschleppen.

Und mit Mariens Vermögen hätt' ich so
gemächlich und so bequem leben können, sie
hätte mich doch vielleicht endlich geliebt, denn
es war unmöglich, daß der abgeschmackte, geistlose Lovell sie so innig wie ich lieben konnte;
er allein war die Ursache meines Elendes. —
So sprach ich oft mit mir selber, und mein
Ingrimm ward durch die Menschen erhoben,
auf die ich stieß.

Ich reiste wieder nach Frankreich, und
vermied die Gesellschaft der Menschen soviel
als möglich. Im Schatten von rauschenden
Wäldern überlas ich nun oft alle die Erfahrungen, die ich in meinem Gedächtnisse aufbewahrt hatte, es thaten sich viele Lichter da
hervor, wo bis jetzt in meiner Seele dickes
Dunkel, oder verworrene Dämmerung geherrscht hatte. Nichts lehrt uns so sehr die Menschen
verachten, als die Einsamkeit, jede Armseelig
keit dieses Geschlechts erscheint noch ärmer,
wenn man sich im einsamen Forste ihrer erin
nert, indem ein Gewitter rabenschwarze Schatten hinunterwirft, und der Donner ungewiß
über die zitternden Baumwipfel geht.

Ich suchte endlich Hülfe bey Menschen,
die sonst meine vertrauten Freunde gewesen
waren, und denen ich aus schlecht angebrachter
Gutherzigkeit sonst tausend Dienste, selbst mit
meinem Schaden, geleistet hatte. Keiner kannte
mich wieder, einige wurden sogar auf meine
Unkosten witzig, ich sah jetzt ein, daß Achtung
und Freundschaft nur so lange dauern können,
als jeder der sogenannten Freunde ohngefähr
gleich viel Geld in der Tasche hat; sie verhalten
sich wie Wageschaalen, die nur im Gleichgewichte stehn, wenn in jeder von ihnen ein gleiches Gewicht liegt.

Mitten im volkreichen Paris lebte ich in
der größten Einsamkeit, mein letztes Geld war
ausgegeben und eine Krankheit überfiel mich.
Ich mußte zum Schmählichsten meine Zuflucht
nehmen; auf mein inständiges, wiederholtes
Bitten nahm man mich in einem Hospitale
auf. Ich kann nicht sagen, daß man für mich
sorgte, denn selbst der trägste Gärtner behandelt die Blumen, die schon verwelken wollen,
liebreicher und mit mehr Aufmerksamkeit, als
hier die kranken, mit dem Tode ringenden
Menschen gehandhabt wurden. Manche werden
dennoch wieder gesund, und zu diesen gehörte
auch ich. Man entließ mich, ein Geistlicher
gab mir sogar fromme Wünsche mit, und die
Sonne schien mir nun wieder auf der freyen
Straße entgegen. Ich war noch sehr schwach,
abgefallen und bleich, aber dennoch ward Niemand zum Mitleiden bewegt. Es giebt gar zu
viele Elende! rief man mir von allen Seiten
entgegen, weil selten ein Mensch so gewissen,
haft ist, es aufrichtig zu gestehn, daß er sich
nicht berufen fühle, die Noth des Menschen
zu erleichtern. Ich bettelte gleich dem Verworfensten, aber mein Anzug war noch zu gut,
um das flüchtige Mitleid gefangen zu nehmen:
wer mir einen Sous gab, hielt sich zugleich
für berufen, mir tausend Bitterkeiten zu sagen,
die mich noch mehr schmerzten, als Hunger
und Krankheit, ja manche thaten es gewiß nur,
um eine Gelegenheit zu haben, ihre guten Lehren an den Mann zu bringen.

Ich ward immer aufgebrachter, und sah
doch ein, daß mein Harm nur lächerlich war.
Ich ward meines Lebens überdrüßig, das wie
eine Kette um mich lag. Ich saß auf dem
Pont neuf, und hatte schon seit Sonnenaufgang
das Mitleid der Vorübergehenden angefleht.
Hunger und Durst zehrten mich auf, ich erinnerte mich der Mährchen von wohlthätigen
Zauberern und Kobolden, und sah jedem Vorübergehenden in's Gesicht, aber alle sahen zu
sehr den Menschen ähnlich, als daß ich etwas
hätte hoffen können. Die Sonne ging unter,
und die rothen Wellen winkten mir, der Fluß
schien mir ein schönes goldenes Bette, in dem
ich endlich alle Sorgen und allen Verdruß verschlafen könne. Immer gingen noch Menschen
vorüber, und keiner von allen warf mir auch
nur die kleinste Münze zu. Ich beschloß noch
zwölf Vorübergehende abzuwarten, und mich
dann, wenn mir von diesen keiner etwas gäbe,
in den Strom zu stürzen.

Da es schon spät war, gingen die Leute
schon seltner, ich verdoppelte mein Flehn, um
nicht durch Nachlässigkeit an meinem Tode
Schuld zu seyn, aber man hörte nun in der
Dämmerung noch weniger auf mich. Schon
waren elf Unbarmherzige vorübergegangen, und
auch der zwölfte kam und sah sich nicht nach
meinen Bitten um: schon war ich aufgestanden,
um mich nun köpflings über das Geländer der
Brücke in den Strom zu stürzen, als ich einen
singenden Menschen hörte, der sich näherte.
Ich hielt ein, um auch noch mit diesem einen
Versuch zu machen, von dem ich schon im voraus überzeugt war, daß er vergeblich seyn
würde, denn der Spatziergänger war froh und
guter Dinge. Er kam näher. Es war ein
Betrunkener, der sich kaum mehr aufrecht zu
erhalten wußte, sein Bewußtseyn hatte ihn fast
gänzlich verlassen, und er brummte ein unverständliches Lied zwischen den Zähnen hervor.
Es kam mir vor wie eine Satyre auf mich
selbst und auf die Menschheit, als ich mit demüthigen Bitten sein Wohlwollen und sein
christliches Herz in Anspruch nahm. Er stand
still, betrachtete mich und lachte dann über
mein kümmerliches Aussehen aus vollem Halse.
Ich hätte beynahe mit eingestimmt. Mit einem
widrigen Gesichte griff er jetzt in die Tasche,
und zog gähnend eine schwere Börse hervor,
er machte sie auf und gab mir ein Goldstück:
ich dankte und er ging fort. Kaum war er
einige Schritte gegangen, als er aus Nachlässigkeit die Börse verlor und es nicht bemerkte.
So schnell ich konnte, lief ich hinzu, und hob
sie auf: er hatte mich nicht gesehen, und ich
war schon jenseit der Brücke, als er hinter mir
drein keuchte und mich fragte, ob ich seine
Börse nicht gesehn habe. Ich verneinte es fest,
und er fing nun an zu suchen, er kroch die
Brücke auf und ab, und ich mußte ihm helfen,
wobey ich denn sein Unglück sehr beklagte. Er
bog sich endlich über das Geländer, stieg hinüber, um auch dort nachzusehn, weil man in
der Betrunkenheit selbst gern an den Orten
sucht, wo sich die Sachen am unwahrscheinlichsten finden, er kam aus dem Gleichgewichte
und stürzte in das Wasser. Da ich ihn nicht
schreyen hörte, ging auch ich stillschweigends
fort. Ich weiß nicht, ob man ihn wieder ans
Land gezogen hat.

Das Geld machte mich bald wieder ansehnlich; außerdem fand ich noch einige bedeutende Wechsel in der Börse; ich verließ die
Stadt, und setzte bey der ersten günstigen Gelegenheit die Wechsel in baares Geld um; mit
einem nicht unbeträchtlichen Vermögen ging
ich unter einem erborgten Namen nach Italien.

Verstand.
Ich kam nun mit dem festen Vorsatze aus
der Schule, besonnener zu leben. Ich verglich
mich mit den übrigen Menschen, und fand,
daß sie häufig, ja meistentheils einfältiger
waren, als ich, es gereute mich doppelt, daß
ich mich so von ihnen hatte beherrschen lassen.
Ich sah ein, daß wenn ich versteckter und feiner handelte, als sie, ich sie alle um desto eher
würde beherrschen können. Denn soviel ist gewiß, daß man die Gesellschaft entweder verlassen muß, oder sich zum Beherrscher aufwerfen,
oder sich beherrschen lassen. Es ist traurig genug, daß dies die Definition vom Worte Umgang ist.

Ich hatte es an allen Menschen mit so
vielem Unwillen bemerkt, daß sie sich zuweilen
recht kluge Regeln aus ihren Lebenserfahrungen
abstrahirt hatten, daß diese ihnen aber immer
nur dazu dienten, in Gesellschaften angenehm
und sinnreich zu sprechen; sie dachten alle nur,
um über ihr Denken zu reden, nicht aber um
ihre Resultate in Ausübung zu bringen. Daher kömmt es dann auch, daß sie im Denken,
so wie in einem Hazardspiele, wagen, daß sie
oft ohne alle Ueberzeugung überzeugt thun,
damit sie nur Gelegenheit finden, scharfsinnig
zu seyn. Diese kläglichste von allen Schwächen
hatte ich schon seit lange verachtet; ich nahm
mir vor, jeden Gedanken über die Welt und
den Menschen recht genau zu nehmen, ihn treu
aufzubewahren, damit er mir nützen könne.
So legte ich es freylich wenig darauf an, über
Menschen gut zu sprechen, aber desto mehr, sie
von ihrer wahren Seite zu begreifen.

Jeder Mensch sucht aus seinem Leben etwas recht Bedeutendes zu machen, und jeder
glaubt, er sey der Mittelpunkt des großen Zirkels. Keiner lebt im Allgemeinen, keiner kümmert sich um das große Interesse des Ganzen,
sondern jeder weiß in diesem unendlichen Stücke
nur seine kleine armselige Rolle auswendig,
die oft nur so wenig zum Ganzen beyträgt.



Man kann sich daher nicht besser gegen die
verächtlichsten Schwächen der Menschen, gegen
blinde Eitelkeit und kurzsichtigen Stol; waffnen, als wenn man sich das bunte Leben immer unter dem Bilde eines Schauspiels vorstellt; es ist ein wirkliches Drama, weil jedermann es dazu zu machen strebt, denn keiner
kommt auf den Gedanken, so in den Tag,
oder in's Blaue hineinzuleben, wie man zu
sagen pflegt, sondern selbst zum kürzesten Auftritte bürstet ein unbemerkter Bediente seinen
Hut ab, und will durch die Tressen auf dem
Rocke blenden. Nie muß man sich ganz an
einzelne Menschen verlieren, sondern immer
daran denken, daß diese von andern wieder
anders betrachtet werden, als wir sie betrachten; denn sobald jemand Einfluß auf uns hat,
so ist unser Blick auch schon bestochen.

Vorsätze.
Wie jedermann Vorsätze faßt, wär' es
auch nur am Geburts- oder Neujahrstage, so
faßte ich auch die meinigen. Wer nicht konsequent handeln kann, sollte lieber gleich unbesehen alle Handlungen aufgeben, weil er sich
sonst beständig selber etwas in den Weg legen
wird, und zwar eben durch den Versuch, sich
manches aus dem Wege zu räumen. Ich hatte
nun einmal eine gewisse Art zu leben und zu
denken angenommen, und ich mußte so fortfahren, oder von neuem in's Hospital oder
Narrenhaus geschickt werden. Ich überlegte
aber, was man mir entgegensetzen könne, und
fand es alles abgeschmackt. Daß die Welt nicht
bestehen könne, wenn alle Menschen so dächten
und handelten, dieser Gedanke ist es ja eben,
der einzelne Köpfe aufrufen muß, von der gewöhnlichen Art abzuweichen, weil sie durch die
Gewöhnlichkeit der andern Menschen im Stande
sind, ihr falsches Geld für ächtes auszugeben.
Sie sind in dem wilden Kampfe des menschlichen Lebens die Heerführer, die es wissen,
wovon die Rede ist, die übrigen sind ihre Untergebenen, und die ächt Tugendhaften die
ewige schöne Ursache, daß dieser Krieg nie zu
Ende kömmt, sie gießen die Kugeln und theilen sie gratis beyden Partheyen aus. — Der
wichtigste Einwurf ist nun, daß etwas in uns
wohne, das in uns schlägt und zittert, wenn
wir von dem Wege abweichen, von dem man
sagt, daß ihn die Natur vorgezeichnet habe.
Aber eben von diesem unsichtbaren Dinge, oder
sogenanntem Gewissen konnt' ich mich nie
überzeugen. Es giebt mehrere dergleichen fabelhafte Traditionen beym Menschengeschlechte,
wodurch der größte Theil desselben wirklich in
einer gewissen Furcht gehalten wird, die manchen in müßigen Stunden, wenn er nicht zu
sehr gedrängt und getrieben wird, tugendhaft
machen; es sind die philosophischen Nebenstunden, auf Schreibpapier gedruckt und mit
Vignetten verziert. Ich beschloß, es mit dieser unsichtbaren Gewalt aufzunehmen, und ihr
nicht minder, als dem gewöhnlichen Gerede,
das man unter dem Namen Grundsätze so
oft ablesen hört, Trotz zu bieten, und bis jetzt
habe ich keinen Anstoß, keinen innern Ruf bemerkt, ob ich gleich jeden Fehler, der mir im
Wege lag, mitnahm: es sind mannigfaltige
Sünden von mir begangen worden, aber bis
jetzt bin ich immer noch ruhig geblieben. —
So hatte sich nach und nach das Ideal eines
Menschen verändert, das ich mit ungeübtem
Finger in der Kindheit entworfen hatte. Ich
habe oft jene bekannten tugendhaften Bücher
gelesen, um mir die Sache recht nahe zu bringen, aber weder Poesie noch Prosa haben in
mir etwas angeschlagen, ob ich mir gleich jene
armseeligen gequälten Menschen ziemlich deutlich vorstellen kann.

Doch ich werde wirklich zu weitläuftig,
und Du verstehst mich am Ende doch nicht ganz;
ich will daher hier mehrere Jahre übergehen,
um mich dem Schlusse meiner Erzählung zu
nähern.

Geheime Gesellschaft.
Als ich etwas älter geworden war, fand
ich mich damit nicht beruhigt, daß mich die
Menschen nicht betrügen konnten. Jeder Mensch
hat irgend ein Spielwerk, ein Steckenpferd,
dem er sich mit ganzer Seele hingiebt, und da
jetzt bey mir der Trieb zur Thätigkeit erwachte,
so wünschte ich mir auch irgend etwas einzurichten, worinn ich mit Vergnügen arbeiten
könnte. Ich hatte von je einen großen Hang
zu Seltsamkeiten in mir verspürt, und so war
es auch jetzt die Idee eines geheimen Ordens,
die mich vorzüglich anlockte. Man hatte mir so
viel davon erzählt, ich hatte so oft behaupten
hören, daß es ein außerordentlicher Mann seyn
müsse, der an der Spitze einer solchen Gesellschaft stehe, daß ich den Wunsch gar nicht unterdrücken konnte, mich selbst zu einem ähnlichen Oberhaupte aufzuwerfen. Die Menschen
erschienen mir in einem so verächtlichen Lichte,
daß ich es für die leichteste Sache von der
Welt hielt, sie zu beherrschen, kurz, ich nahm
mir vor, den Versuch anzustellen, mögte er
gleich ausfallen, wie er wollte.

Ich hielt mich in Rom auf, und man hielt
mich für einen eingebornen Italiäner. Mein
seltsames, eingezogenes Wesen hatte schon die
Aufmerksamkeit mancher Leute auf sich gerichtet, man konnte aus mir nicht recht klug werden, und es geschah daher sehr bald, daß ich
für einen interessanten, ja für einen äußerst
interessanten Menschen ausgeschrien wurde, im
Grunde nur, weil man nicht ausfindig machen
konnte, in welcher Gegend ich geboren war und
wovon ich lebte. Ich ward nach und nach mit
manchen jüngern und ältern Leuten bekannter,
und es ward mir nicht schwer, sie um mich zu versammeln. Ich sah jetzt erst ein, wie leicht
man die Menschen in einer gewissen Ehrfurcht
erhalten könne, alles was sie nicht recht verstehen, halten sie für etwas ganz außerordentliches, eben deswegen, weil selbst sie es nicht
begreifen können.

Ich ließ nur einige, die ich für die klügeren hielt, mit mir vertrauter werden, die
übrigen blieben stets in einer demüthigen Abhängigkeit. Unsere Gesellschaft breitete sich
bald in mehrern Städten aus, und bekam entfernte Mitglieder, und jetzt war es die Zeit,
etwas durchzusetzen, denn sonst wäre sie immer
nur ein albernes Possenspiel geblieben. Es war
mein Zweck, das Vermögen andrer Leute auf
ein oder die andre Art in den Schatz der Gesellschaft zu leiten, und es glückte mir mit
manchem. Derjenige, der mehrere Grade bekommen und viel zum Vortheile der Gesellschaft
gewirkt hatte, konnte dann auf die Theilnahme
an dieser allgemeinen Kasse Ansprüche machen.
So wurden alle mit Hoffnungen hingehalten,
und jeder einzelne war zufrieden; nur wenige
wußten um den Zweck des Meisters, und selbst diese durften nur mehr ahnden, als sie überzeugt seyn konnten.

Ich fürchtete anfangs, daß klügere Menschen meinem Plane auf den Grund sehn möchten, allein diese Besorgniß fand ich in der
Folge sehr ungegründet. Sobald man sich nur
selbst für gescheidter hält, als die übrigen
Menschen, finden es diese auch selbst so. Man
muß sich nur nicht hingeben, sondern sich recht
kostbar machen, nie ganz vertraut werden, sondern immer noch mit tausend Gedanken zurückzuhalten scheinen, so geräth jeder Beobachter
in eine gewisse Verwirrung, sein Urtheil ist
wenigstens nicht sicher, und damit ist schon
alles gewonnen. Jeder wird suchen, einem
solchen wunderbaren Menschen näher zu kommen, und um ihn zu studiren wird man es
unterlassen, ihn zu beobachten: selbst der scharfsinnigste Kopf wird besorgt seyn, daß jener
schon alle seine Ideen habe, und jede Widerlegung bey ihm in Bereitschaft stehe. Alle
werden auf die Art die Eigenschaften zu besizzen streben, die sie jenem zutrauen, und so
werden sie am Ende selbst die Fähigkeit verlieren, eine vernünftige Beobachtung anzustellen.



— Den meisten Menschen thut es ordentlich
wohl, wenn man ihnen imponirt, und sie kommen selbst auf demselben Wege entgegen. Es
waren auch gar nicht die scharfsinnigen Köpfe,
die mir auf die Spur kamen, sie bemerkten
die Blößen gar nicht, die ich gab, als ich mich
etwas zu sehr gehn ließ, als mich Dein einfältiges Benehmen in England aufbrachte und
eine Krankheit mich verdrüßlich machte; sondern die Einfältigsten reichten mit ihrem kurzen Sinne gerade so weit, um auf meine
Schwäche zu treffen. Ich kümmerte mich jetzt
wenig um die Gesellschaft, weil ich fühle, daß
sich mein Tod nähert, und so ist sie jetzt beynahe eingegangen.

Hang zum Wunderbaren.
Dieser war es vorzüglich, der die Menschen an mich fesselte, weil alle etwas Außerordentliches von mir erwarteten. Die meisten
Leute glauben über dem Aberglauben erhaben
zu seyn, und doch ist nichts leichter, als sie
von neuem zu verwickeln. Es liegt etwas Dunkles in jeder Brust, eine Ahndung, die das Herz nach fremden unbekannten Regionen hinzieht. Diesen Instinkt darf man nur benutzen,
um den Menschen aus sich selbst und über diese
Erde zu entrücken. Ich fand, daß ich gar
nicht nöthig hatte, feine Sophistereyen, oder
seltsam schwärmerische und doch vernünftig
scheinende Ideen zu gebrauchen, die die Aufklärung und den gesunderen Verstand nach und
nach untergrüben: der Sprung, den diese Menschen immer zu thun scheinen, ist wirklich nur
scheinbar. Deswegen, weil nichts die Unmöglichkeit der Wunder beweisen kann, glaubt
jedes Herz in manchen Stunden fest an diese
Wunder.

So ist dieses seltsame Gefühl eine Handhabe, bey der man bequem die Menschen ergreifen kann. Ich habe dadurch mehr wirken
können, als durch das klügste Betragen. Es
war mein Grundsatz, daß wenn man die Menschen betrügen wolle, man ja nicht darauf ausgehn müsse, sie recht fein zu betrügen. Viel
Feinheit würde voraussetzen, daß die andern
auch einen feinen Sinn haben müssen, und
dann wäre sie angewandt, aber eben dadurch
verderben recht viele gute Plane, weil sie viel
zu sehr kalkulirt waren, die nahe, unbeholfene
Einfalt tritt dazwischen und zerreißt alle Fäden,
die zum leisen Gefangennehmen dienen sollten.
Wer recht vorsichtig und vernünftig ist, dem
wird auch bey der feinsten Machination der
Gedanke nahe liegen, daß man wohl darauf
ausgehn könne, ihn zu täuschen, und so ist
diese Feinheit in jedem Falle verlorne Mühe.
Das Unwahrscheinliche und Grobe glauben die
Menschen eben darum am ersten, weil es unwahrscheinlich ist, sie meinen, es müsse denn
doch wohl irgend etwas Wahres dahinterstecken,
weil sich ja sonst kein Kind dadurch würde hintergehn lassen. Ich habe oft über die weisen
Herren lachen müssen, deren Seele ich im voraus so gut berechnen konnte, daß der Erfolg
auch nicht um einen Gran anders war, als ich
mir vorgestellt hatte.

Haben die Menschen in die Wissenschaft
des Glaubens erst Einen Schritt hineingethan,
so ist nachher kein Aufhalten mehr; sie fühlen
sich nun über die aufgeklärten Menschen erhaben, sie glauben über den Verstand hinweggekommen zu seyn, und jedes Kindermärchen,
jede tolle Fiktion hat sie jetzt in der Gewalt.

Ich könnte viele lächerliche Erfahrungen, die
ich hierüber gemacht habe, niederschreiben,
wenn es nicht zu weitläuftig wäre.

Rosa.
Schon früh suchte ich einen Schildknappen
zu bekommen, der mir immer meine Waffen
nachtrüge, damit ich es um so bequemer hätte.
Jedermann wird, wenn er sich einige Mühe
giebt, einen Menschen antreffen, der es über
sich nimmt, auf die Worte seines Meisters zu
schwören, ihm jeden Gedanken auf seine eigene
Weise nachzudenken, diese dann wie Scheidemünze auszugeben, und so den Ruf seines
Herrn mit seinem eigenen zugleich zu verherrlichen. Man trift allenthalben Menschen, die
nichts so gern thun, als sich an einen andern
hängen, den sie für klüger halten. — Einen
solchen Schüler suchte ich mir aus, der zugleich
für andre Absichten tauglich wäre. Ich fand
bald einen jungen Menschen, der bey seinen
armen Eltern in einer sehr drückenden Lage
lebte; er schien nicht ohne Kopf, er konnte
schnell etwas auffassen, dachte aber nie weiter,
als es ihm vorgeschrieben war. Diese schnelle
Langsamkeit schien mir gerade zu meinem Endzwecke am dienlichsten. Ich nahm ihn zu mir,
und lehrte ihn den Genuß eines freyeren Lebens
kennen; er ward nach und nach meine hauptsächlichste Maschine, denn man darf einem jungen lebhaften Menschen nur die Aussicht auf
ein angenehmes, unthätiges Leben geben, so
kann man ihn zu allem bewegen. Rosa ist ein
ganz erträglicher Mensch, sein größter Fehler
ist, daß er seinen Leichtsinn für Verstand hält;
er hat gerade soviel Scharfsinn, um einzusehn,
daß er einer Stütze bedarf, an der er sich festhalten kann. Ich konnte ihn recht gut gebrauchen, nur war er thöricht genug, daß er zuweilen seine Aufträge zu gut besorgen wollte.
So hatte er den Gedanken, den jungen Valois
in unsre Gesellschaft zu ziehn, um das Vermögen der Blainville hieher zu bekommen, er
hatte sich mit einem Narren eingelassen, der
mit sich selbst nicht fertig werden konnte, noch
weniger mit der Welt, und der sich am Ende
erschießen mußte, um nur irgend einen Schluß,
eine Art von vollendeter Handlung in seinen
Lebenslauf zu bringen.



Das Gefühl hat dieser Rosa nie gekannt,
eben so wenig die eigentliche Denkkraft, er hat
immer nur gesprochen, und sich dabey ganz
wohl befunden. Für seine treuen Dienste habe
ich ihm das Gut in Tivoli geschenkt. Ich
hätte ihn leicht betrügen können, aber irgend
einem Menschen muß ich ja doch mein Vermögen hinterlassen; ich hoffe immer noch, er soll
es sehr schnell verschwenden.

Balder.
Mit Dir kam dieses seltsame Geschöpf nach
Italien, an das Du anfangs sehr attachirt
warst. Er war mir wegen seiner Originalität
interessant. Es war eine schöne Anlage zur
Verrücktheit in ihm, um die es sehr Schade
gewesen wäre, wenn sie sich nicht entwickelt
hätte. Da aber die meisten Menschen selber
nicht wissen, was in ihnen steckt, so nahm ich
mir vor, den Funken aus diesem seltsamen
Steine herauszuschlagen. Ich habe immer das
Seltsame geliebt, und so unterhielt es mich
denn, als ich ein paarmal als ein Gespenst
durch seine Stube ging, und er nachher nicht
begreifen konnte, wo ich geblieben sey. Ich
habe ihn nachher fleißig beobachtet, und ich
fand zugleich, daß diese Vorfälle meine künftige Bekanntschaft mit Dir sehr gut präparirten. Nachher wurde mir dieser Mensch gleichgültig und langweilig, weil er sich immer zu
ähnlich blieb, und er that recht wohl daran,
daß er fortlief.

Herr William Lovell.
Ich muß fast lachen, indem ich Deinen
Namen niederschreibe und nun von Dir die
Rede seyn soll. Soll ich weitläuftig von Dir
sprechen, der Du fast Nichts bist?

Ich hatte Nachrichten von Dir und wußte
um Deine Reise nach Italien. Rosa kam Dir
bis Paris entgegen. Mein alter Haß gegen
Deinen Vater wachte jetzt mit Gewalt in mir auf,
ich glaubte jetzt die beste Gelegenheit gefunden
zu haben, mich an ihm zu rächen. Dich selbst
wollt' ich gegen ihn empören, Du solltest von
ihm und von Dir selber abfallen, dann wollt'
ich Dich zurückschicken. So ließ ich Dich durch
alle Grade gehen, um Dich zu einer seltsamen
Misgeburt zu machen. Du kränktest Deinen
Vater, und er starb nun weit früher, als ich
es geglaubt hatte. Ich fuhr indessen mit meinen Künsten fort, weil die Maschinen einmal
in den Gang gebracht waren und ich mich
daran gewöhnt hatte, Dich als mein gehegtes
Wild zu betrachten. Du wirst hier nicht von
mir verlangen, daß ich Dir weitläuftig auseinandersetze, auf welche plumpe Art Du Dich
hintergehen ließest, es würde Deiner Eitelkeit
nur zu wehe thun. Es gelang mir, Dich immer in Spannung zu erhalten; ein Zustand,
der am leichtesten die Vernunft verdunkelt.
Jetzt hörte ich, daß der alte Burton gestorben
sey, und ich schickte Dich nun mit Aufträgen
nach England, die Du so ungeschickt wie ein
unwissender Knabe ausrichtetest. Wenn Eduard
nicht mehr lebte, und seine Schwester Dir zugehörte, oder auch aus dem Wege geschafft
war, so hatte ich die nächsten Ansprüche auf
das ansehnliche Vermögen dieser Familie, Du
hättest dann Deine verlornen Güter wieder zurückbekommen, und alles wäre in einem ganz
guten Zustande gewesen. Weil ich Dir aber
damals noch nicht sagen mochte, daß ich Waterlao sey, so hast Du Dich wie ein wilder,
unsinniger Mensch in Frankreich und England
herumgetrieben, hast da manches fühlen und
seltsame Dinge denken wollen, die für Dich
gar nicht gehören. — Nun wirst Du zurückkommen und Dich selbst darüber wundern, daß
es nicht so gegangen ist, wie Du es Dir vorgenommen hattest.

Du hast Dich bis jetzt überhaupt für ein
äußerst wunderbares und seltenes Wesen gehalten, und bist doch nichts weniger; Du verachtest jetzt die Menschen mit einer gewissen Großsprecherey, die Dich sehr schlecht kleidet, weil
Du nie im Stande seyn wirst, sie zu kennen,
und wenn Du sie auch kennst, sie zu beurtheilen und in das wahre Verhältniß gegen Dich
selbst zu stellen. Du hast Dir seit lange eine
unbeschreibliche Mühe gegeben, Dich zu ändern,
und Du bildest Dir auch ein, gewaltsame Revolutionen in Deinem Innern erlitten zu haben,
und doch ist dies alles nur Einbildung. Du
bist immer noch derselbe Mensch, der Du warst,
Du hast gar nicht die Fähigkeit, Dich zu verändern, sondern Du hast aus Trägheit, Eitelkeit und Nachahmungssucht manches gethan
und gesagt, was Dir nicht aus dem Herzen
kam. Deine Philosophie war Eigensinn, alle
Deine Gefühle nichts weiter, als ein ewiger
Kampf mit Dir selber. Du hättest ein recht
ordentlicher, gewöhnlicher einfältiger Mensch
werden können; auf einem Kupferstich in einer
Waldgegend, neben einer jungen Frau sitzend,
würdest Du Dich ganz gut ausgenommen haben,
aber nun hast Du alles daran gewandt, um
ein unzusammenhängender philosophischer Narr
zu werden. — Ich bin neugierig, Dich zu
sehn, und so magst Du denn hereinkommen. —
Wahrhaftig, ich kann aufhören, Dich zu beschreiben, denn da stehst Du ja nun leibhaftig
vor mir. —

Zum Schluß

Einige Worte über mich selbst.
Und wer bin ich denn? — Wer ist das
Wesen, das hier so ernsthaft die Feder hält,
und nicht müde werden kann, Worte niederzuschreiben? Bin ich denn ein so großer Thor,
daß ich alles für wahr halte, was ich gesagt
habe? Ich kann es von mir selbst nicht glauben. — Ich setze mich hin, Wahrheit zu
predigen, und weiß am Ende auch nicht, was
ich thue. — Ich habe mich auch in manchen
Stunden für etwas recht Besonderes gehalten
— und was bin ich am Ende? War es nicht
sehr närrisch, mich unaufhörlich mit abentheuerlichen Spielwerken zu beschäftigen, indeß ich
in guter Ruhe hätte essen und trinken können?
Ich freute mich sehr, das Haupt einer geheimen, unsichtbaren Räuberbande zu seyn, ein
Gespenst zu spielen, und andre Gespenster herbeyzurufen, die ganze Welt zum Narren zu
haben, und jetzt fällt mir die Frage ein, ob
ich mich bey dieser Bemühung nicht selber zum
größten Narren gemacht habe. — Ich bin
vielleicht jetzt ernsthafter als je, und doch
möchte ich über mich selber lachen.

Und daß ich mit solcher Gutmüthigkeit
hier sitze, und noch kurz vor meinem Tode
mich mit Schreiben abquäle, um eine jämmerliche Eitelkeit zu befriedigen, ist gar unbegreiflich und unglaublich. — Wer ist das
seltsame Ich, das sich so mit mit mir selber
herumzankt? — O, ich will die Feder niederlegen, und bey Gelegenheit sterben.




27.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Was sagen Sie nun zu Andreas grausamen
Erklärungen? Ich kann manche Stellen gar
nicht aus dem Gedächtnisse verlieren. — Wie
freute ich mich, als mir eine Woche nach seinem Tode diese Papiere überreicht wurden!
Ich hoffte nun noch eine Art von Beruhigung
zu finden, und eben nun war alles vorüber.

Hab' ich mein ganzes Leben nicht verschleudert, um diesem entsetzlichen Menschen zu gefallen, um ihm näher zu kommen? War sein
Umgang, die Hoffnung auf seinen Betrug nicht
die letzte meines Lebens? Doch, das habe ich
Ihnen ja oft genug in meinen Briefen gesagt.

Ich mag gar nicht mehr klagen, denn
selbst dazu ist die Kraft in mir erloschen.
Bianka ist gestorben, ich besuchte sie einige
Tage vor ihrem Tode. Sie gestand mir, daß
sie schon seit lange etwas auf dem Herzen habe,
das sie mir entdecken müsse. Sie sagte mir,
daß sie durch Andrea, oder eigentlich Waterlao, bewegt worden sey, auf einer Maskerade
mich zu erschrecken und die Rolle der Rosaline
zu spielen. Ich betrachtete sie genauer, und
erschrak, als ich wirklich eine auffallende Aehnlichkeit entdeckte; ich konnte es aber immer
noch nicht begreifen, daß ich mich so hätte
können hintergehn lassen; um mich völlig zu
überzeugen, schminkte sie sich daher etwas,
färbte die Augenbraunen dunkler, kämmte die
Haare in die Stirn hinein, und schlug um den
Kopf ein lockeres seidnes Tuch. Ich schrie
laut auf, als sie so wieder zu mir hineintrat;
gerade so trug sich Rosaline, und ich weiß
jetzt, warum ich mich neulich so innerlich entsetzte, als ich Bianka besuchte. Es ist aber
unbegreiflich, wie Kleinigkeiten im Anzuge die
Gesichter verändern können. Bianka's matter
Blick machte, daß ich sie in einzelnen Sekunden für Rosalinens Geist hielt: in der Finsterniß
und im Wagen war mein Erschrecken damals
noch viel heftiger, weil mich die Gestalt noch
mehr überraschte. — Bianka sagte mir nun,
daß sie mich schon vor meiner Abreise aus Italien gern gesprochen hätte, aber ich sey auf ihre dringende Bitte nicht zu ihr gekommen,
sonst hätte sie mir wahrscheinlich schon damals
den ganzen Vorfall erzählt. — An manchen
Zufälligkeiten hängt oft ein wichtiger Theil unsers Lebens! Ich erinnere mich jetzt dieses Billets, und auch, daß ich aus Trägheit nicht zu
ihr ging.

Ich habe mir oft im Stillen eingebildet,
daß Rosaline noch lebe, und daß ich sie gewiß
einmal wiedersehen würde. Dieser Gedanke,
so seltsam es auch klingen mag, hat mich heimlich in manchen Stunden beruhigt, ich glaubte
selbst, daß das Wesen, das im Wagen neben
mir gesessen hatte, die wirkliche Rosaline gewesen sey, — und nun ist mir auch diese Hoffnung genommen.

Ich darf wohl kaum noch fragen, wie es
denn eigentlich mit der Erscheinung zusammenhängt, von der Sie mir einmal schrieben? —

Bianka wird heute begraben. Ich habe sie
gesehn. Laura hat sie mit Blumen aufgeputzt,
und die Leiche sieht wieder Rosalinen so ähnlich, daß mir ein Schauder durch alle Gebeine
ging. Ich habe schon oft in den Kirchen vor
den mit Gold, Blumen und Bändern geschmückten Reliquien gezittert: die Skelette mit den
Kränzen und ihren entblösten Schädeln, das
flimmernde Gold und die einzelnen Blumen,
die um die leeren Augenhölen wanken, der gläserne Schrank, alles schien mir dann so seltsam und räthselhaft zusammengestellt, mich erschreckte hernach auch in den vollen blonden
Locken der Blumenkranz. Und so lag Bianka
vor mir.

Laura saß daneben und weinte. Sie nennt
die Gestorbene unaufhörlich ein gutes, liebes
Mädchen, und putzt sich so ihren Schmerz auf,
und idealisirt sich selbst und ihren Zustand. Es
ist gut, wenn es die Menschen noch können,
denn es ist nöthig, sich selber etwas vorzulügen;
in mir ist die Kraft und der Wille dazu erloschen.




28.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Lieber Freund, Andrea's Papiere haben mich
vielleicht eben so gedemüthigt, wie Sie dadurch
niedergeschlagen sind. Ich kann mir jetzt Ihren
Zustand recht lebhaft denken, ich fühle mit
Ihnen.

Sie sollten mich nicht an jenen Brief erinnern, in dem ich Ihnen von Andrea's wunderbaren Doppelheit sagte; ich schäme mich, so
oft ich daran denke. Nicht, daß die ganze
Sache eine zu Andrea's Besten erfundene Lüge
gewesen wäre, sondern weil ich mich damals
von diesem Menschen ganz wie ein Kind behandeln ließ, so daß ich mir gleichsam auf seinen
Befehl tausend Dinge einbildete und sie fest
glaubte. Er fand es für gut, mich noch früher als Sie zu verblenden, weil er allen Menschen nur bis auf einen gewissen Punkt traute,
er wollte mich nicht ganz zu seinem eigentlichen
Vertrauten machen, weil es denn doch immer in meiner Willkühr stand, ihn zu verrathen:
es war ihm nicht genug, daß ich ihm verbunden war, er machte es mir unmöglich. Ich
war zwar über seinen Charakter ungewiß, er
kam mir aber doch nie so nahe, daß ich irgend
eine bestimmte Idee über ihn hätte bekommen
können: seine Klugheit bestand hauptsächlich
darinn, daß er alle Gelegenheiten vermied, um
näher gekannt zu werden, er verlor sich darum
so gern in allgemeine Ideen und große Tiraden,
um die Aufmerksamkeit zuweilen von sich selber
abzulenken.

Er erhielt mich hier in Tivoli, als er
mich besuchte, in einer steten Spannung, alle
unsre Gespräche drehten sich um die wunderbare Welt, und es kostete ihm wenig, meine
Phantasie zu erhitzen, denn Sie wissen es selbst,
in welchem hohen Grade er die Gabe der Darstellung besaß. Ich konnte den Wunsch in mir
nicht unterdrücken, recht wunderbare Erfahrungen zu machen, und wenn man diesen Wunsch
recht lebhaft hat, so kömmt man in Gefahr,
diese seltsamen Erfahrungen auch wirklich anzutreffen. Die Phantasie ist für jeden Eindruck
empfänglicher, und der Verstand ist bereit, sich unterdrücken zu lassen. Das Schlimmste dabey
aber ist eine gewisse dunkle, gefährliche Eitelkeit, die uns mit der Phantasie im Bunde
leicht für das Gewöhnliche etwas Abentheuerliches unterschiebt, damit wir nur nicht vergebens hoffen dürfen. So erging es mir in jener
Nacht. Andrea ging zur Stadt zurück, und
ich war immer noch voll von den seltsamen
Geschichten und Ideen, die er mir mitgetheilt
hatte, ich verirrte mich, und meine Bangigkeit
nahm mit der Finsterniß zu. Endlich traf ich
auf jene Menschen. Der eine, der mich bis
an's Thor brachte, hatte ein etwas seltsames
Gesicht, allein erst nachher, als mich Andrea
schon wiedergefunden hatte, fiel es mir ein,
daß jener ihm entfernt ähnlich sehe, ja vielleicht dacht' ich nur, daß es interessant wäre,
wenn er ihm ähnlich gesehn hätte. So stellte
meine Phantasie das Bild zusammen, und nach
einer halben Stunde glaubte ich es selbst, und
entsetzte mich davor. Auf die Art entstand
jener Brief, und ich war dabey selbst von allem
überzeugt, was ich niederschrieb. — Die Phantasie hintergeht uns im gewöhnlichen Leben oft
auf eine ähnliche Art, indem sie uns ihre Gedichte für Wahrheit unterschiebt, am ersten
aber dann, wenn wir in einer wunderbaren
Spannung leben. Die Lügen, die wir uns selbst
vorsagen, sind im Grunde eben so unverzeihlich,
als die, womit wir andere hintergehn.




22.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Wie wahr ist Ihr Brief, und wie schlimm
ist's, daß es mit dem Menschen so bestellt ist,
daß er wahr ist! — O wenn ich doch meine
verlornen Jahre von der Zeit zurückkaufen
könnte! Ich sehe jetzt erst ein, was ich bin
und was ich seyn könnte. Seit langer Zeit
hab' ich mich bestrebt, das Fremdartige, Fernliegende zu meinem Eigenthume zu machen,
und über dieser Bemühung habe ich mich selbst
verloren. Es war nicht meine Bestimmung,
die Menschen kennen zu lernen und sie zu meistern, ich ging über ein Studium zu Grunde,
das die höheren Geister nur noch mehr erhebt.
Ich hätte mich daran gewöhnen sollen, auch in
Thorheiten und Albernheiten das Gute zu finden, nicht scharf zu tadeln und zu verachten,
sondern mich selbst zu bessern.

War es mir wohl in meiner Verworfenheit vergönnt, so über die Menschen zu sprechen? — O Amalie! dein heiliger Name macht,
daß ich Thränen vergieße. Hätte mich Dein
schützender Genius nie verlassen! — Wie glücklich hätt' ich werden können!

Was ist alles Grübeln und Träumen, was
alle Freygeisterey? Luxus und Verschwendung,
bey denen der arme menschliche Geist am Ende
darben muß. — Ich könnte jetzt in ein Kloster
gehn, ich könnte mich in eine Einsiedeley vergraben.




30.
Rosa an William Lovell.
Tivoli.
Lieber Lovell, Sie sollen einsehn, daß sowohl
Andrea als Sie sich in mir geirrt haben. Ich
denke mein Vermögen nicht zu verschwenden,
sondern auf eine angenehme Weise zu genießen,
und zwar in Ihrer Gesellschaft. Sie stehn jetzt
einsam und verlassen in der Welt; kommen
Sie zu mir nach Tivoli, hier ist Raum für
uns beyde, und in einer schönen Einsamkeit
wird Ihr kranker Geist vielleicht etwas wieder
hergestellt. Denken Sie nicht mehr an meinen
unmenschlichen Brief, den Sie in Paris erhielten, damals war ich gezwungen, so zu schreiben, weil Andrea noch lebte, jetzt aber kann
ich nach meinem eignen, bessern Willen handeln.

Wir sind durch Andrea klüger gemacht,
und so mag denn seine trübe, hyperphysische
Weisheit fahren! Wir wollen das Leben frisch
und sinnlich genießen und uns um gar nichts
anders kümmern. — Ich habe eine rechte Sehnsucht nach Ihnen, kommen Sie ja recht bald.
Ich habe hier schon alles für Ihren Aufenthalt
eingerichtet: wir wollen, denk' ich, das Versäumte im Leben wieder einholen. Sie sollen
jetzt erfahren, wie sehr ich Ihr Freund gewesen bin, seit ich Sie kenne, und wie sehr mich
oft die Rolle gedemüthigt hat, die ich an Ihrer
Seite spielen mußte. — Ich erwarte Sie also
in einigen Tagen.




31.
William Lovell an Rosa.
Rom.
Ja, Rosa, ich nehme Ihren Vorschlag an,
ich komme zu Ihnen, aber nicht um von
neuem ein wildes und unstetes Leben zu beginnen, sondern mich ganz einer dunkeln, träumevollen Einsamkeit zu überlassen. — Wie tröstet mich der Gedanke, dort in Tivoli bey
Ihnen zu wohnen! Ich will Ihren Garten
bauen, bald auf der Anhöhe über die Wiesen
und Felder hinsehn, bald mich im tiefen Grunde
verlieren und immer an Vergangenheit und
Zukunft denken. Was ich an den Menschen
verbrochen habe, will ich durch Sorgfalt an
Blumen und Bäumen wieder abbüßen. Wie
ein schwacher Regenbogen in Gewitterwolken,
so steigt die Aussicht meines künftigen Lebens
empor: ich glaube, ich könnte dort manches
vergessen, und in einem tiefen Traume meine
vorigen unruhigen Träume begraben. Es ist
mir, als könnte ich mich freuen, als würde
ich wieder wohl und gesund werden.

Mir fällt ein altes Lied ein, das mir einst
in England ein guter Freund übersetzte. Es ist
ein Indianisches Frühlingslied:

Der Frühling kömmt!
Die Wolken fliehn,
Der Himmel glänzt.
Der Frühling kömmt!
Und Regenbogen
Sind seines Wagens
Gleitende Räder.
Blumengekränzt,
In Sonnenstrahlen,
Schwebt unter säuselnden Winden,
Nieder der Gott.
Tausend Blumen bekränzen sein Haupt,
Tausend Blumen umflechten
Sein blaues Gewand.
Er lächelt, —
Aus goldenen Locken,
Vom blauen Gewande,
Fließen zur Erde die Blumen hinab —
Es blüht die Flur,
Es grünt der Hain,
Und jeder Zweig
Rauscht süßen Genuß
Dem Frühlingsgotte.



Wonnegesang,
Wonnegesang,
Rauscht durch den Palmenhain!
Durch die blühenden Bäume
Säuselt der West,
Mit den Blüthen scherzend.
Da schüttelt er Blüthen
Und duftende Blumen,
Auf den grünen Rasen. —
Wenn Mondschein sie küßt,
Wenn Thau sie tränkt,
Mondschein des Frühlings,
Frühlingsthau, —
Entschweben ihnen
Mit leisem Fluge,
Schöne blaue Schmetterlinge.
In den Blüthen der rauschenden Bäume,
Unter den Blumen der duftenden Wiese,
Flattern und schwärmen sie hier und bald dort:
Sie suchen die Schwestern,
Sie suchen die Brüder,
In Blüthen und Blumen,
Und küssen sie alle.
Haben sie die Zwillingskinder aufgefunden,
Nisten sie sich in dem väterlichen Baum ein,
Bergen sich in Blüthen oder Blumen,
An der süßen Wiederkennung sterbend.




Ja, ich komme bald zu Dir, lieber Rosa.
Warum sollt' es nicht möglich seyn, daß die
quälenden Geister endlich wieder von mir
wichen und ich freyer athmete? O wohl dem,
der, wie diese blauen Schmetterlinge, in der
Heimath, zu seinen kindlichen Gefühlen wieder
zurückeilend, leben und sterben kann.

Ich will die Welt vergessen und ganz von
ihr vergessen werden. An den einsamsten Pläzzen will ich mir heilige Denkmale errichten,
eins für Amalien, eins für meinen Vater,
ein andres für Eduard; in einiger Entfernung
von ihnen soll auch Rosaline ein Andenken
bekommen. Dort will ich mich dann der
stillen Betrachtung und meinen Empfindungen
weihen; ich will mir einen schönen Gottesdienst errichten, und so mein Herz wieder reinigen. Ich will auf das Rauschen der Bäume
und Gesträuche sehen, und mir einbilden,
daß sie zu mir sprechen: ich will dort wieder
zum Kinde werden! Ich hoffe, daß es möglich ist. — Lebe recht wohl, sehr bald seh' ich
Dich selbst. —




O ich muß eilen, zu Ihnen zu kommen,
sonst ist alles vergebens. Karl Wilmont ist
hier in Rom; ich glaube, er hat mich gesehn.
— Ich komme so schnell als möglich.




32.
Karl Wilmont an Mortimer.
Neapel.
Es ist geschehn: wir sind beyde zur Ruhe, er
und ich. Von Lovell ist die Rede. Ich fand
ihn in Rom; er erschrak, als er mich erblickte,
und suchte sich seit der Zeit vor mir zu verbergen. — Ich gab immer Acht auf ihn, und
traf ihn am folgenden Morgen ganz früh auf
der Straße. Er konnte mir nun nicht entrinnen; er mußte mir folgen.

Ich hatte zwey Pistolen bey mir; er war
ganz still und in sich verschlossen. Wir gingen
durch die Porta Capena und von da durch die
Ruinen. Er schien fast ganz außer sich zu
seyn, denn er sprach für sich mehr verwirrte
Reden aus. Wir kamen vor einem kleinen
Hause vorbey, er stand lange still und sah in
das Fenster hinein, bis ich ungeduldig wurde
und ihn weiter trieb. Er sah auf, brach aus
einem kleinen nebenliegenden Garten eine
Malve ab, und rief mit Verwundrung aus:
die Malven blühen schon wieder! — Dann heftete er die Blume auf seine Brust und sagte,
daß ich nun sein Herz nicht verfehlen könne. —

Wir waren jetzt von der Landstraße entfernt genug. Wir maßen unsre Plätze; er
nahm eine Pistole. Nachdem er sich noch einigemal umgesehn hatte, drückte er los und
verfehlte mich: ich schoß, und die Blume und
seine Brust waren zerschmettert. Er war
schon todt, als ich hinzukam. — Ich eilte
nach Neapel.

Und jetzt bin ich mit mir unzufrieden.
Es ist mir unbegreiflich, wie das rohe Gefühl der Rache mich so bezaubern konnte, daß
er mich nicht rührte. Konnt' ich ihm nicht
dies ärmliche Leben lassen, da er außer diesem
vielleicht so nicht viel besessen hat? — Was
ist mir und Emilien nun damit geholfen, daß
er die Luft nicht mehr einathmet? — Jetzt ist
es mir undenklich, wie ich so handeln konnte.
— Ach, welch ein armseeliges Geschöpf ist der
Mensch! Was ist all sein Thun und Denken?

Adieu! — Ich fahre von hier nach Amerika. Der Krieg lockt mich dahin; es wird
in der Englischen Armee wohl eine Stelle für
einen Lebenssatten übrig seyn, der sich dann
wenigstens noch einbilden kann, zum Besten
seines Vaterlandes zu sterben. — Grüße meine
Schwester und Eduard.

Ende.

